                                                  ~   CIRCUU\HNG COpy
                                           TO BE RETURNED TO ~:EPORTS DESK    OPy
Rapport No. 335a-IVC                              -                     FILE C .
Evaluation d'un Projet de Telecommunications
Cote D'ivoire

9 avril 1974
Bureau regional Afrique de l'Ouest
Departement des projets

Traduction Non Officielle a Titre D'information
TAUX DE CONVERSION                                          POlDS ET }1ESURES

1 dollar EU                = 250 francs CFA                 Systeme metrique
1 franc CFAи               = 0,004   dollar EU
1 million de francs CFA    =   4.000 dollars ED

                                      EXERCICE

                             1er jui11et - 30 juin


                      ABREVIATIONS, SIGLES ET DEFINITIONS

APT            -   Administration des postes et telecommunications
BF             -   Basse frequence (300-3.400 Hz)
CCCE           -   Caisse centrale de cooperation economique
CCITT          -   Comite consu1tatif international te1ephonique et
                     te1egraphique
CAPTEAO        -   Conference administrative des postes et telecommuni
                     cations de l'Afrique de l'ouest
FAC            -   Fonds d'aide et de cooperations (Agence du Gouverne
                     ment fran~ais)
FCR            -   Compagnie France cables et radio
HF             -   Haute frequence (3-30 MHz)
IDET-CEGOS     -   Firme fran~aise de consultants en gestion
INTELCI        -   Societe des telecommunications internationa1es de
                     Cote d'Ivoire
UIT            -   Union internationa1e des telecommunications
MHz            -   Megahertz
OPTCI          -   Office des postes et telecommunications de Cote d'Ivoire
SOFRECOM       -   Societe fran~aise d'etudes et de realisations d'equipe
                     ments de telecommunications (firme fran~aise d'ingenieurs
                     conseils)
STET           -   Societa Finanziaria Te1efonica (firme 1ta1ienne de consul
                     tants en questions financieres des telecommunications)
PNUD           -   Programmes des Nations Unies pour 1e deve10ppement
VHF            -   Frequences comprises dans 1a bande de 30 a 300 MHz

G1ossa1re technique

Faisceau hertzien - Liaison radio a visibi1ite directe fonctionnant a des
micro-ondes           frequences superieures a 300 MHz, mais norma1ement
                      a des frequences de plus de 1.000 MHz
Multiplex         - Partie de l'equipement d'un systeme a courants porteurs
                      '(voir ci-dessus) qui place 1es differents circuits
                      dans 1a bande de frequences du systeme vise
Poste te1ephoni - Emplacement ou est insta11e un apparei1 te1ephonique
que                   raccorde soit a une 1igne d1recte au central, soit
                      a une extension
Systeme a cou       Systeme fournissant p1usieurs voies (circuits) te1epho
rants porteurs        niques par un seu1 mode de transmission
Telex             - Service de te1eimprimeurs raccorde a un reseau commute
Voie              - Bande de fr.equences fournie par un systeme a courants
                      porteurs pour 1a transmission des signaux te1ephoni
                      ques, te1egraphiques ou de transmission de donnees.
                                      COTE D'IVOIRE

              ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                   EVALUATION D'UN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                                    TABLE DES MATURES


                                                                        Pages
     P~SUME    ET CONCLUSIONS   ..................................      i-if 


1.   ]NTRODUCTION иииииииии     0   иииииииииииииииииииииииииииииииии    1


2.   1'ECONOMIE ET LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS ииииииии            1

     i'econom1e    .............................................
     Le secteur des telecommunications ииииииииииииииииииииии
                                                                         1

                                                                         2

     Installations existantes иииииииииииииииииииииииииииииии            2

     Objectifs de developpement du secteur ииииииииииииииииии            3


3.   LE PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            4

     Cout du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            5

     Arrangements pour Ie financement du projet иииииииииииии            7

     Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииии            8

     Execution ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            9

     Decaissements ..........................................            9


4.   JUSTIFICATION ..........................................            10 

     Support du developpement economique du pays ииииииииииии            10 

     Support des ameliorations institntionnelles dans Ie 

     secteur des telecommunications иииииииииииииииииииииииии           11 

     Etude de marche ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           11 

     Solution la moins couteuse et optimisation de la 

     ~eriode de construction du projet ииииииииииииииииииииии            12 

     Rentabilite de l'investissement ииииииииииииииииииииииии            14 


5.   LE BENEFICIAIRE (APT) иииииииииииииииииииииииииииииииииии           14 

     Organisation et gestion ииииииииииииииииииииииииииииииии            14 

     Personnel et formation иииииииииииииииииииииииииииииииии            15 

     Planification des investissements ииииииииииииииииииииии            16 

     Services d'installation et de maintenance chez les 

     abonnes ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            16 

     Comptabilite иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            17 

     Facturation et recouvrement des taxes de telecommuni
      cations иииииииииииииииииииииииииии ~...................           18 

     Verification des comptes ииииииииииииииииииииииииииииии c           19

     Tarifs иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            19 

     Departement des postes et des services financiers ииииии            20 

                                    - 2 

                                                                 Pages
6.    F'INMCES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      20 

      Telecommunications - Situation financiere anterieure ии     21 

      Telecommunications - Plan de financement иииииииииииии      23 

      Evolution future de la situation financiere ииииииииии      25 

      Repercussions sur les finances publiques иииииииииииии      26 


7.    RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии      28 





Ce rapport a ete elabore sur la base des informations fournies par l'APT et
des conclusions de lamission, composee de MM. J. G. Davis et G. A. V. Buttex
qui se sont rendus en Cote d'Ivoire en juillet et aout 1973.
                                    LISTE DES ANNEXES 


1.      Situation du secteur des telecommunications dans divers pays

2.      Organigramme

3.      Donnees de base                                       )
                                                              )
4.      Installations de telecommunications existnntes )
                                                              )
5.      Le projet - Estimation des couts                      )
                                                              )
6.      Ca1endrier de realisation des principaux objets)
          du projet de telecommunications              )
                                                              )
7.      Ca1endrier provisoire des decaissements du            )
          pret de 1a Banque                                   )

                                                              )

8.      Analyse economdque du projet                          )
                                                              )
9.      Resume des tarifs                                     )
                                                              )
10.  Comptes d'exp1oitation 1970-1980                        1 Departement des
                                                              )         teiecommunications
11.  Bilans - 1970-1980                                       )
                                                              )
12.  Etat des ressources et emp10is - 1970-1980               )
                                                              )
13.     Notes et hypotheses sur 1es re1eves financiers )
                                                              )
14.  Taux de rentabi1ite financiere - 1979-1983               )
                                                              )
15.  Dettes       a   long terme                              )
                                                              )
16.  Objectifs indicatifs                                     )
                                                              )
17.     Facturation et recouvrement                           )

18.     Gestion financiere         -   1970-1980)
                                                )
19.  Comptes d'exp1oitation - 1970-1980)            Departement des services postaux
                                                )          et financiers
20.     Bilans                     - 1970-1980)
                                                )
21.  Etat des ressources et emp10is    )
                            _ 1970-1980)

     Cartes

        Cent raux te1ephoniques et arteres interurbaines           BIRD 11169

        Reseau urbain d'Abidjan                                    BIRD 11170
                                 COTE D'IVOIRE

            ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                 EVALUAT.ION D'UN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                              RESUME ET CONCLUSIONS


i.        Le projet est 1e programme de deve10ppement 1974-1978 de l'Adminis
tration des postes et telecommunications (APT). Cette administration, qui est
un organisme gouvernementa1 place sous la tute11e du Ministere des postes et
te1~communications, est responsab1e de tous les services postaux et de tele
communications publiques nationa1es en Cote d'Ivoire. Le projet, d'un cout
globai estime a 53,6 millions de dollars, est destine a ameliorer 1a qualite
de service actue1lement mauvaise et a repondre a 1a demande a Abidjan et dans
39 vil1es de province en procedant aux extensions des reseaux et centraux 10
caux at interurbains. De plus, 1e service sera etendu a 21 10calites rura1es
ne disposant actue11ement soit que de possibi1ites de communiquer insuffisan
tes ou soit d'aucune possibi1ite.

ii.       Un pret de 1a Banque d'un montant de 25,0 millions de dollars est
propose; i1 devrait couvrir environ 63 % des couts en devises et 47 % du cout
total du projet.

iii.      Ce serait 1e premier projet de te1ec,mmunications en Cote d'Ivoire
finance par 1a Barque. Le gouvernement serait l'emprunteur at 1e projet se
rait execute par l'APT avec l'assistance dVingenieurs-conseils.

iVa         Depuie 1971, l'APT a commence l'execution de 1a premiere phase a II~
progr,:lmme de deve10ppement destine a l' origine a couvrir 1a periode de 1971 a
1975. Les couts en devises des ouvrages a realiser dans Ie cadre de ce program
me ont ete finances par des credits-fourniaaeurs, l'aide bi1atera1e fran~aise
et lea ressources propres de l'APT. L'APT a maintenant revise ses besoins et
etabl1 un programme dont 1es ouvrages devraient etre realises de 1974 a 19i,~.
Le programme 1974-1978 comprend 1es ouvrages en cours d'execution du prece
dent programme de developpement et des nouveaux ouvrages a realiser jusqu'en
decemhre 1978.

v.        Auparavant, l'APT avait passe 1es marches d'equipements importee,
soit de gre a gre ou soit a la suite d'appe1s d'offres de portee 1imitee.
Toutefois, pour 1e projet, 1e gouvernement a decide maintenant de fa ire a?pel
a 1a concurrence internationa1e et au financement par 1e Bauque de tous les
equipements a importer a l'exception de ceux qui ont deja fait I'objet de con
trats ou qui, pour des raisons de co~)atibilite technique, doivent etre acquis
aupres des fournisseurs actuels. On peut slattendre a ce qu'il en resulta 1.:';.-.12
diminution du prix des equipements de commutation par ra?port au ~rix SIeve
paye anterieurement et ega1ement a une influence a 1a beissc sur ~e prix d~c
equipements devant etre acquis aupres des fournisseurs actuels a 1a suite de
march~s passes de gre a gre.
                                    - ii 


vi.        Le developpement de l'APT en tant qu'institution est reste en arriere
et d.ctuellement l' organisation j,nterne n' est pas adaptee pour repondre aux be
soins. N'ayant pas developpe progressivement son organisation par l'emploi
d'un personnel technique et financier experimente et convenablement qualifie
et par l'introduction de methodes satisfaisantes de planification, d'exploita
tion et de controle, l'APT se trouve maintenant confrontee a passablement de
problemes institutionnels dont certains sont serieux. L'APT necessite une
assistance pendant une langue periode pour resoudre les problemes d'organisa
tion et de politique de l'entreprise. Le projet envisage, beneficiant de l'ap
pui de la Banque, contribuera a promouvoir les ameliorations qui sont indis
pensables pour que l'Administration soit en mesure d'assumer convenablement
son role dans Ie secteur des telecommunications.

vii.      Bien que les services postaux travaillent a perte, l'APT retire un
profit de l'ensemble de ses operations par suite de l'exploitation rentable
des telecommunications. Cependant, compte tenu des retards de facturation, de
mauvaises methodes de recouvrement, du non-paiement des factures des services
gouvernementaux et de l'absence de controle financier et budgetaire approprie,
l'APT a un serieux probleme de liquidite et doit compter sur un important de
couve~t obtenu sur les fonds du Tresor national.


viii.     Le projet est techniquement valable et economiquement et financiere
ment justifie; il devrait foumir un appui aux projets du gouvernement pour
l'industrie, Ie commerce, l'agriculture et ~e tourisme. Le projet devrait
egalement contribuer au developpement des st:rvices administratifs, de sante
publique et sociaux dans les regions rurale6 et favoriser l'integration des
regions eloignees dans l'economie nationale. Le taux de rentabilite des in
vestissements est estime a au moins 22 %. Compte tenu du delai entre la mise
en service des nouvelles installations et la generation des revenus correspon
dants, on peut s'attendre a ce que Ie taux de rentabilite financiere de l'APT
sur les immobilisations nettes des telecommunications, actuellement d'environ
20 %,diminue considerablement jusqu'en 1978. Par la suite, Ie taux de renta
bilite devrait s'ameliorer a nouveau grace aux revenus additionnels provenant
des installations du projet.

Ix.       Le projet envisage fournit une base convenable pour un pret de la
Banque de 25,0 millions de dollars, remboursable en 20 ans avec une periode de
grace de cinq ans.
                                 COTE D'IVOIRE

             ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                  EVALUATION D'UN PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                                1.   INTRODUCTION

1.0l      Le Gouvernement de Cote d'Ivoire a demande a 1a Banque de l'aider a
financer Ie programme de deve10ppement des telecommunications 1974-1978 de
l'Administration des postes et telecommunications (APT), l'organisme responsa
ble en Cote d'Ivoire des services postaux et de telecommunications nationales.

1.02       L'APT avait etab1i en 1970 un plan quinquennal de developpement
1971-1975 a la suite des etudes executees par la firme fran~aise d'ingenieurs
conseils, 1a Societe fran~aise d'etudes et de realisationsd'equipements de te
lecommunications (SOFRECOM) et la firme italienne de consultants financiers,
la Societa Finanziaria Telefonica (STET). Une premiere phase de ce programme,
financee par des credits-fournisseurs, l'aide bilaterale fran~aise et les res
sources propres de 1 'APT, est actuel1ement en cours de realisation. En 1971,
une mission de la Banque avait, dans Ie cadre de ce programme, identifie un
projet susceptible d'etre finance par la Banque; toutefois, par la suite,
l'APT a revise ses besoins et etabli un nouveau programme 1974-1978 pour re
pondre a la demande jusqu'en 1980. Ce programme,qui est Ie projet que 1a Ban
que envisage de financer,serait Ie premier projet de telecommunications finan
ce par 1a Banque en Cote d'Ivoire. Le gouvernement serait l'emprunteur du
fait que l'APT est une direction du Ministere des postes et telecommunic:ations.

1.03      Une mission preparatoire a eu lieu en decembre 1972 et a ete suivie
par une mission d'evaluation, composee de MM. J. G. Davis et G. A. V. Buttex,
qui s'est rendue en Cote d'Ivoire en juillet et aout 1973.


             2.   L'ECONOMIE ET LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS

L'economie

2.01       La Cote d'Ivoire, pays d'une superficie de 324.000 km2~ a une popu
lation d'environ 5,4 millions d'habitants. Au cours des six dernieres annees,
l'accroissement annuel de la population a ete de 3,3 %; les immigrants en pro
venance des pays voisins, attires par des possibilites d'emploi en Cote
d'Ivoire,comptent pour une part importante dans ce taux d'accroissement e1eve.
Le pourcentage de population urbaine est de 23 % dont environ la moitie
(600.000) reside a Abidjan, la capita1e et la ville principale. En 1970, Ie
PIB par habitant etait d'environ 310 dollars; il n'a ete depasse que par peu
de pays en Afrique. La croissance economique de 1a Cote d'Ivoire a ete spec
taculaire au cours de la premiere decade qui a suivi l'independance; en 1970,
la moyenne annue11e de l'augmentation du PIB a ete d'environ 7,5 %. Bien que
l'on estime qu'il y a eu depuis lors un certain ralentissement dans la crois
sance de l'economie, les perspectives restent bonnes pour un taux d'accroisse
ment annuel maintenu a 6 %.
                                       - 2 -



Le secteur des telecommunications

     a)   Les institutions

2.02       A l'independance, en 1960, un organisme autonome, l'Office des postes
et telecommunications de Cote d'Ivoire (OPTCI), a ete cree pour reprendre 1es
services postaux et de telecommunications nationa1es assures precedemment par
l'administration fran~aise. Les telecommunications internationa1es etaient
p1acees sous 1a responsabi1ite de France cSb1ffiet radio (FCR). En 1964, l'OPTCI
devint l'Administration des postes et telecommunications (APT), une direction
du Ministere des postes et telecommunications. Les services de telecommunica
tions internationa1es ont ete assures par FCR jusqu'en 196~date a 1aque11e i1s
ont ete transferes a 1a Societe des telecommunications de Cote d'Ivoire (INTELCI)
dont 1e gouvernement detient 52 % du capital et FCR 48 %. L'arrangement actue1
qui partage 1es taches entre l'APT pour 1es telecommunications nationa1es et
INTELCI pour 1es telecommunications internationa1es est satisfaisant. l,'APT
est chargee de tous 1es services interieurs de telephone, te1egraphe et telex,
a l'exception des services de l'armee, du Ministere de l'interieur, de l'avia
tion civile, des chemins de fer et de 1a radiodiffusion qui possedent leur pro
pre reseau de telecommunications. En outre, l'APT assure 1es services postaux
habitue1s et gere un service national de comptes cheques postaux et 1a caisse
d'epargne nationa1e. L'exp1oitation conjointe des services interieurs de tele
communications et des services postaux n'est pas satisfaisante; cette situation
devrait etre revue a une date convenab1e (voir par. 5.02). En ce qui concerne
1es telecommunications, l'organisation de l'APT est inapte a repondre aux be
soins de l'exp1oitation; 1a po1itique tarifaire des telecommunications neces
site une revision. Par consequent, l'APT a besoin d'une assistance considera
ble pour l'aider a resoudre 1es prob1emes d'organisation et de po1itique de
l'entreprise; ses problemes et faiblesses sont tels que cette assistance de
vrait etre fournie de   fa~on   continue pendant une longue periode.

2.03      La po1itique en matiere de telecommunications est formu1ee par l'APT
et approuvee par 1e Ministre des postes et telecommunications et 1e Consei1 des
Ministres. Le Ministere est l'autorite de tute11e pour 1e secteur et i1 est
ega1ement represente au Consei1 d'administration d'INTELCI. On trouvera aux
par. 5.01 a 5.04 un examen detai11e de 1a structure institutionne11e.

    b)    Installations existantes

2.04      Service te1ephonique local - Au 1er janvier 1973, 1a Cote d'Ivoire
comptait que1que 45.000 postes te1ephoniques raccordes a environ 20.000 1ignes
directes aux centraux; approximativement 60 % de ces raccordements directs
etaient utilises par 1es milieux d'affaires, 28 % etaient d'usage residentie1
et 12 % employes a d'autres fins, y compris par l'administration. La densite
te1ephonique de 0,8 par 100 habitants est plus e1evee que dans 1a p1upart des
                                    - 3 


pays africains et reflete Ie niveau de developpement de la Cote d'Ivoire et
plus particulierement de la region d'Abidjan ou se trouvent environ 74 % des rac
cordements telephoniques du pays et ou la densite telephonique est de 5,5 %.
L'Annexe 1 montre les statistiques comparatives des autres pays et les donnees
de base relatives aux installations de telEkommunications de l' APT sont indi
quees aux Annexes 3 et 4 ainsi que sur les cartes BIRD 10684(R) et 10685(R).
La Cote d'Ivoire dispose de 22 centraux telephoniques automatiques (dont 12
dans la zone du Grand Abidjan et 10 dans les villes de prov:!.nce) el: 79 petits
cent raux manuels dans les provinces. La capacite finale effective des cen
traux d'Abidjan est d'environ 17.400 possibilites de raccordement et Ie nombre
total des raccordements telephoniques en service est d'environ 15.000 lignes.
Ceci ~"epresente un taux eleve de remplissage des centraux et ne laisse que peu
de ma"-:ge pour raccorder de nouveaux abonnes. La capacite globale des centraux
te1ephoniques de province est de 7.700 possibilites de raccordement (4.500 au
tomat::.ques et 3.200 manuels) et 5.100 raccordements sont en service. Compte
tenu pe l'insuffisance des installations de commutation, des circuits de jonc
tion~ et des reseaux locaux de distribution, Ie service telephonique est gene
ralement de mauvaise qualite.

2.05       Service interurbain ..,Le reseau interurbain de l'APT compte environ
110.000 circuits-km. Une part importante du reseau est constituee par des
faisceaux hertziens micro-ondes a grande capacite (53 %) et des lignes aerien
nes equipees de systemes a courants porteurs (39 %), Ie reste comprend des
faisc,~aux hertziens VHF et des cables interurbains.   Tous les principaux cen
tres regionaux ont Ie service interurbain avec Abidjan, mais par suite de l'in
suffisance des equipements de commutation, la qualite du service est seulement
passable. Le service avec les regions rurales est insuffisant et beaucoup de
regIons ne disposent d'aucune installation de telecommunications.

2.06      Services telegraphique et telex - L'APT n'a pas de reseau tlegraphi
que separe et Ie service telegraphique interieur est donne a l'aide des instal
lations du telephone et du telex. Le service telex est offert par un central
de 500 lignes situe a Abidjan; au ler janvier 1973, l'APT avait 400 abonnes
telex a Abidjan et 36 dans les provinces.

2.07      Services internationaux - Les services internationaux de telephone,
de tclcgraphe, de telex sont fournis par INTELCI Boit par la station terrienne
de satellite ou soit par liaisons radio UF.

Objectifs de developpement du secteur

2.08      Au cours de la periode de construction du projet envisage   (1974-1978)~
les principaux objectifs du secteur sont:
                                       - 4 

     i)   de proceder aux extensions et d'ameliorer les installations a
          Abidjan et dans les principales zones urbaines afin d'atteindre un
          niveau de qualite de service adequat et de repondre a la demande
          jusqu'en 1980, notamment du co.aerce et de l'indu8trie;

    ii)   d'ameliorer les installations dans les regions pour soutenir les ef
          forts de developpement regional du gouvernement;

   iii)   d'etendre et ameliorer les services dans les communautes rurales
          pour favoriser la diversification de l'agriculture et l'integration
          des regions eloignees dans l'economie;

    iv)   d'ameliorer la qualite de la transmission et la rapidite d'etablis
          sement des communications du service interurbain; et

     v)   d'etablir et de commencer a mettre en oeuvre un programme a long
          terme d'amelioration de l'organisation interne et de la politique
          des operations des services de teleco..unications de l'APT.


                                3.     LE  PROJET

3.01      Le projet serait execute au cours de la periode 1974-1978 et serait
une premiere etape pour atteindre les objectifs du secteur decrit au Chapitre
2. Les principaux elements du projet seraient:

          Service telephonigue local

     i)  l'installation d'equipements de commutation automatique pour en
         viron 29.000 raccordements telephoniques a Abidjan et environ
        10.000 raccordements telephoniques dans les zones de province,
         et Ie deplacement et la reinstallation d'equipement8 de commuta
         tion de centraux existants d'une capacite totale de 4.700 rac
         cordements telephoniques;

   ii)  l'extension et 1a remise en etat des reseaux locaux, et l'ins
        ta11ation de nouveaux reseaux locaux, de cables de jonction inter
        centraux et la fourniture d'appareils d'abonnes pour repondre
        au developpement prevu de la demande;

          Service telephonique interurbain

  iii)  neuf faisceaux hertziens micro-ondes a grande capacite avec les
        equipements multiplex aSBocies, et l'equipement de commutation
        destine au service telephonique interurbain automatique;
                                     - 5 

    iv)    deux faisceaux hertziens VHF entre San Pedro, Soubre et Buyo et
           entre Tabou et Grabo et un faisceau h~rtzien micro-ondes entre
           San Petro et Tabou;

     v)    l'insta11ation d'equipements a courants porteurs Dur 1es arteres
           en 1ignes aeriennes existantes en vue de fournir une capacite ad
           ditionne11e de 170 voies, et 1.250 km de nouvelles arteres en
           1ignes aeriennes dans 1es regions rura1es;
           Service telex

    vj.)   l' extension de 400 raccordements au central telex d' Abidjan, l'ins
           tallation de deux centraux telex de 100 raccordements chacun a San
           Pedro et Bouake, et 1a fourniture de 400 te1escripteurs pour l'en
           semble du reseau telex;

           Terrains et batiments

   vii)    six batiments pour de nouveaux centraux te1ephoniques dans 1a zone
           du Grand Abidjan et 24 dans 1es loca1ites de province;

           Divers

  viii.)   installations d'energie, equioements techniques, materiels, ou
           tillage, vehicu1es et travaux divers;
    b:)    1es services de consultants qui seront charges de l'ingenierie
           detai11ee du projet, des etudes de l'organisation interne, du
           deve10ppement de l'usage du telephone et de 1a tarification,
           ainsi que 1es services d'un expert pour assurer 1a coordination
           de l'execution du projet; et

           1a formati.on du personnel technique et administratif.

Les details du projet sont fournis   a   l'Annexe 5.
Cout du projet

3.02      Le cout du projet est estime a l'equiva1ent de 53,6 millions de dol
lars, y compris un element payable en devises de 39,8 millions de dollars.
Les ceuts sont donnes en details a l'Annexe 5 et resumes ci-dessous.
                                       - 6 

                                                                                              % des
                           Monnaie                          Monnaie                          depenses
                           nationale   Devises    Total     nationale   Devises    Total      totalea
                           ----Millions de FCFA------       -----Mi11ions de $ EU----

Service te1ephonique
  local                   1.223,0      5.089,4   6.312,4      4,89       20,36     25,25        47 

Service interurbain         362,4      1.947,8   2.310,2      1,45        7,79      9,24        17 

Service telex                11,0        550,0     561,0      0,04        2,20      2,24         4

Terrains et batiments       365,0                  365,0      1,46                  1,46         3

Divers:
  Installations d'energie
   et travaux divers        657,1        714,5 1.371,6        2,63        2,86      5,49       10
  Consultants                24,3        332,0    356,3       0,10        1,33      1,43        3
  Formation                              112.5    112 1 5                 0 2 45    0 2 45      1
                          2.642,8      8.746,2 11.389,0     10,57        34,99     45,56       85
I      ~   1/
    mprevus'-
     Depassement des
      quantites               120,7      286,7     407,4     0,48         1,15      1,63        3
     Hausse des prix          706,0      906,8   1.612,8     2,82         3,63      6 2 45     12

Total du projet             3.469,5    9.939.7 13.409.2     13 1 87     39 1 77    53,64      100


3.03      Les estimations des couts des elements du projet proposes pour un
financement par 1a Banque sont basees sur des rrix couramment obtenus a 1a
suite d'appels d'offres internationaux, en Afrique de l'Ouest pour l'equipe
ment de commutation, en dehors de l'Afrique de l'Ouest pour 1es autres elements.
Les couts des elements qui seront finances par d'autres sources que celIe de 1a
Banque sont bases sur des prix fixes sur des contrats conclua par l'APT ou sur
des prix courants pratiques en Afrique de l'Ouest. Aucune provision pour im
prevus n'a cte ajoutee aux couts des elements qui doivent etre acquis sur la
base de contrats deja conclus ou qui sont des extensions des contrats existants.
L'estimation du cout de ces elements d'un montant de 13,0 millions de dollars
comprend une provision pour hausse de~ prix. Pour tOllS les autres elements, on
a ajoute une provision pour depassement des quantites de 5 %, afin de tenir
compte de modifications techniques imprevisibles, et une provision pour hausse
des orix qui, suivant l'objet ou l'annee de la depense, se situe entre 9 % et
46 ~~. At cours des negociations, Ie gouvernement a confirme que l' APT serait



1.1    Voil par. 3.03 concernant lea provisions pour imprevus des contrats deja
       conclus ou des extensions aux contrats existants.
                                      - 7 

liberee de tous droits de douane et taxes a l'importation sur Ie materiel im
porce au titre du projet. Toutefois. ltAPT devra payer les taxes locales d'un
montant d'environ 1.6 million de dollars sur les travaux relatifs au projet;
cette depense qui a ete incluse dans Ie plan de financement sera supportee
par l'APT sur sea propres ressources.

Arrangements pour Ie financement du projet

3.04         Le projet aerait finance de la   fa~on   suivante:

                                                                  $EU          $EU
                                                                  ::;;rr-l i 0-;;;::::::
       a)   Proposition de pret de la Banque (voir par. 3.05)                 25,0

       b)   Aide bilaterale et credits-fournisseurs
             Equipements et services obtenus sur la
             base de contrats conclus                                           5.7

       c)   Ressources propres de l!APT
             Couts locaux des iHemer"ts finances sous a)          8.5
             CoGts locaux des elements finances aous b)           2.9
             Equi,pements d' extension a acquerir sur la
              base de contrats similaires aux coritrats
              deja conc1us
             Autres travaux
                                                                  i::4
                                                                  ~           22,9

                       CoGt total du projet                                   53,6

3.05      Le pret que la Banque envisage ~e consentir, d'un montant de 25.0
millions de dollars, sur une periode de 20 ans, y compris cinq ans de grace, fi
nancerait les elements suivants du projet:
                                    - 8 


                                                              $EU     $EU
                                                              =millions=

          Service local
           Equipements de centraux telephoniques pour
            21.000 lignes                                     6,36
           Reseaux locaux et appareils d'abonnes              6,11   12,47

          Service interurbain
           Trois faisceaux hertziens micro-ondes              1,78
           Deux faisceaux hertziens VHF                       0,18
           Materiel de commutation interurbaine               0,25
           Multiplex et equipements a courants porteurs       1,49
           Lignes aeriennes interurbaines                     0,96    4,66

          Service telex
           Equipements de centraux telex                      0,42
           Teleimprimeurs                                     1,08    1,50

          Installations d'energie, vehicu1es t outillage t etc.       0,61

          Consultants
           Ingenierie                                         0,70
           Etudes - Institution                               0,05
                  - Organisation interne                      0,20
                  - Usage du telephone et tarification        0,05    1,00

          FormatiOn technique et comptable                            0,45
                                                                     20,69

          Imprevus
           Depassement des quantites
           Hausse des prix

                                              Total                  25,00

Passation des marches

3.06      Elements du projet finances par la Bangue - Tous lea biens finances
par l~ Banque seraient acquis apres avoir fait appel a la concurrence inter
nationale conformement aux Directives de la Banque pour la passation des mar
ches.

3.07      Autres elements - Les equipements de 'commutation automatique pour
7.100 raccordements telephoniques, six faisceaux hertziens micro-ondes et des
equip~ments de commutation telex ont deja fait l'objet de marches conclus dans
                                    - 9 


1e cadre de l'aide bi1atera1e ou de credits-fournisseurs; 1es equipements de
commutation automatique pour 9.900 raccordements te1ephoniques devant etre
insta11es en 1977 et 1978, finances par 1es ressources propres de l'APT, fe
ront l'objet d'un marche qui sera passe de gre a gre, pour des raisons de
compatibi1ite technique, avec 1e fournisseur de l'equipement des 7.100 raccor
dements te1ephoniques. Les marches pour 1a construction des batiments inc1us
au projet et 1es travaux de genie civil seront attribues conformement aux
procedures d'appe1 d'offres du gouvernement qui sont acceptab1es.

Execution

3.08       L'APT aurait besoin d'aide pour l'ingenierie detai11ee du projet,
pour 1a passation des marches et pour 1e contr81e de l'execution du projet. Par
consequent, au cours des negociations, 1e gouve~nement a accepte que l'APT en
gage des experts employes, en vertu d'un mandat agree par 1a Banque, soit di
rectement par l'APT, soit par une Societe d'ingenieurs-consei1s, pour rea1iser
l'ingenierie detai11ee, preparer 1es cahiers des charges et 1es documents d'ap
pel d'offres, eva1uer 1es soumissions et contr81er 1es travaux de construction
et d'insta11ation; et de plus, i1 a ete accepte que si 1e gouvernement et 1a
Banque l'estiment necessaire, un ingenieur experimente serait engage pour aider
1a direction de l'APT a coordonner et executer 1e projet.

3.09      Les fournisseurs insta11eraient 1es principaux equipements (centraux
te1ephoniques, faisceaux hertziens) sous 1e contr81e des experts. Les con
trats passes avec 1es fournisseurs devraient stipu1er que 1e personnel de
l'APT serait forme pour l'insta11ation, 1e test et 1a maintenance des equipe
ments. Les travaux de genie civil et batiments importants seraient realises
par des entrepreneurs, 1es travaux et batiments de moindre importance par 1a
division des batiments de l'APT. La pose des cables serait faite par des
entrepreneurs locaux et par 1e personnel de l'APT. Les installations d'abon
nes continueraient a etre rea1isees en partie par l'APT et en partie par des
entrepreneurs locaux jusqu'a ce que ces taches soient entierement reprises
par 1e personnel de l'APT (voir par. 5.10).

3.10      Le ca1endrier des travaux a rea1iser dans 1e cadre du projet figure
en Annexe 6. 11 est envisage que 1e projet soit termine 1e 31 decembre 1978.

Decaissements

3.11      Le pret envisage serait decaisse sur 1a base du cont c.a.f. de
l'equipement importe et du cant en devises des services de consultants et de
1a formation. Le ca1endrier estimatif des decaissements figure a l'Annexe 7.
L'uti1isation de tout solde inuti1ise du pret ferait l'objet d'un accord avec
1a Banque; i1 pourrait apparattre necessaire, en vue de couvrir 1es besoins
de l'APT en extensions supp1ementaires, que ce solde puisse servir a l'achat
d'un supplement de biens et services analogues a ceux qui seraient acquis
dans 1e cadre du pret envisage.
                                      - 10 

                             4.   JUSTIFICATION


Support du developpement economique du pays

4.01      Dans Ie dessein de conserver l'elan actuel de la croissance economi
que, Ie gouvernement procede a l'execution d'un certain nombre d'importants
projets de developpement dont quelques-uns re~oivent l'appui de la Banque. De
nombreux projets sont destines a intensifier la diversification de l'agricul
ture et impliquent la mise en valeur de nouvelles regions telles que Ie Sud
Ouest; certains sont en relation avec Ie developpement du Nord qui par Ie pas
se avait moins beneficie des efforts de developpement du gouvernement que les
regions du Sud. D'autres projets sont orientes vers l'industrialisation avec
un accent sur l'exportation et l'extension du tourisme. Malheureusement, ces
dernieres annees les services des telecommunications nationales en Cote
d'Ivoire n'ont pas reussi a satisfaire la demande d'une economie en pleine ex
pansion et l'insuffisance des telecommunications est devenue une contrainte
serieuse au developpement. Le projet devrait permettre de lever cette con
trainte par la mise en place d'une infrastructure de telecommunications suscep
tible de repondre a la demande actuelle et prevue jusqu'en 1980. Le projet
ameliorerait et developperait Ie service interurbain et etendrait Ie service
a de nouvelles regions rurales en developpement; ameliorant principalement les
services administratifs et sociaux dans ces regions et aidant d'une fa~on ge
nerale a assimiler et integrer les regions eloignees dans Ie courant de l'eco
nomie.

4.02      Environ 74 % des 39.000 raccordements telephoniques inscrits au projet
seraient installes dans la zone d'Abidjan et permettraient de satisfaire les
besoins du commerce, de l'industrie, du tourisme et de l'administration (voir
par. 4.06). Les nouveaux faisceaux hertziens micro-ondes qui relieraient
Abidjan aux regions du nord, de l'est et de l'ouest du pays seraient prolonges
ulterieurement pour constituer les arteres de transmission du reseau panafricain
de telecommunications avec Ie Liberia, la Guinee et Ie Ghana. Les plans gou
vernementaux actuels prevoient qu'un grand arriere-pays sera1t desservi par
Ie nouveau port de San Pedro situe a l'ouest d'Abidjan; cet arriere-pays se
rait developpe de fa~on intensive pour la production d'huile de palme, de ca
cao, d'hevea, de fruits et pour l'exploitation des mines et des forets. Pour
satisfaire aux besoins de cette re~ion, Ie projet prevoit l'automatisation et
l'extension du service telephonique local dans 13 importants centres regionaux,
l'amelioration des services interurbains regionaux, la construction de nou
velles arteres de transmission destinees a relier six zones rurales au reseau
et l'installation d'un petit central telex a San Pedro. Pour repondre aux be
soins du developpement des zones de production cotonniere et sucriere et de
l'industrie textile au nord et au centre du pays, d'importantes arteres en
faisceaux hertziens micro-ondes, mises en services en 1974, relieraient ces
re~ions a Abidjan, Ie service telephonique local serait automatise et etendu
                                    - 11 

dans dix centres regionaux, des arteres interurbaines regionales ameliorees et
de nouvelles arteres construites pour desservir sept zones rurales; un petit
central telex serait installe dans l'important centre textile de Bouake. Pour
desservir les regions du sud et de l'ESt ou la production intensive de cacao
et de cafe voisine celIe d'une industrie textile en expansion, un faisceau
hertzien micro~~ndes serait installe en direction d'Abidjan, Ie service tele
phonique local automatise et etendu dans 11 villes de provi~~e, la capacite de
cinq arteres interurbaines regionales augmentee et de nouvelles construites
vers':rois zones rurales. Dans les regions touristiques du Nord-Ouest et du
Sud, :Le service telephonique local serait automatise et etendu et de nouvelles
arter,:;s construites pour relier quatre zones rurales au reseau.

Support des ameliorations institutionnelles dans Ie secteur des telecommu
nications

4.03       Le pret de la Banque propose d'un montant de 25,0 millions de dollars
finan::erait environ 63 % des couts en devises du projet et permettrait d'ap
porter des changements benefiques majeurs dans la politique de passation des
marches de l'APT, compte tenu du fait qu'une part importante des installations
importees seraient acquises a la suite d'un appel d'offres international confor
mement aux directives de la Banque; auparavant, l'APT s'etait procure ses
equipements t.,ertes soit a la suite de marches de gre a gre, soit apres des
appels d'offres de portee limitee. On peut s'attendre a ce qu'une diminution
significative du prix de l'equipement de commutation, compare au prix eleve
paye ?recedemment, serait Ie resultat de ces changements qui auraient egale
ment,me influel,";;':: a la baisse sur les prix des equipements devant etre al"nuis
a la suite de marches passes de gre a gre (voir par. 3.07).
4.04      L'APT a besoin d'une aide a long terme pour les questions institu
tionnelles et de politique d'entreprise. Le projet propose, en beneficiant
de l'appui de la Banque, aidera a realiser les ameliorations institutionnelles
qui sont indispensables pour que l'APT soit en mesure de satisfaire les beaoins
en telecommunications Ge 1a Cote d'Ivoire.

Etude de marche

4.05      Les previsions de la demande sont basees pour Abidjan sur un plan de
developpement detaille, bloc par bloc, du reseau d'abonnes et pour leG zones
urbaines des provinces, sur une etude de SOFRECOM, terminee en 1970, relative
a l'evolution previsible de la demande sur une periode de 10 ans.
4.06       Service local - Bien que lea projections du develo?pe~nt de la de
mande dans la region d' Abidjan varient entre lea zones des diff&rents cer~tr2.ux,
il elOt prevu que la demande dans la region augmentera en moy(::!nne c.' environ
14 % par annee jusquten 1980. Ceci est a comparer avec un &ccroiSsemenL ~~
                                    - 12 


13 % au cours de la decennie passee. Un examen des zones desservies par les
centraux montre qu'environ 65-70 % des 29.000 lignes d'abonnes qu'il est pro
P0ve d'installer dans Ie cadre du projet seront utilisees par l'industrie, Ie
commerce et Ie tourisme, 25-35 % seront de caractere residentiel et 5 % seront
pour l'administration et d'autres utilisateurs. Les tarifs eleves de l'APT
sont lme contrainte qui s'oppose a toute augmentation signi.ficative de la pro
portion des abonnes residentiels.

4.07      Avec Ie passage de l'exploitation manuelle ~ l'exploitation automa
tique des services telephonfques locaux, l'installatfon d'arteres de transmis
sion de bonne qualite et Ie service interurbain automatfque, on peut s'atten
dre a ce que la demande augmente de 12 % par annee dans les 31 zones urbaines
de province concernees. Dans Ie cadre du projet, Ie service telephonique lo
cal serait introduit dans 21 nouvelles zones rurales; les installations corres
pondraient aux besoins minimaux, soit princfpalement ceux de l'administratfon,
des services sociaux, des lignes demandees et un poste telephonique public. La
capacite du central dans chaque zone ne depassera generalement pas 10 raccorde
ments.

4.08       Service interurbain - Les previsions de trafic et les besoins en cir
cuits pour les nouveaux faisceaux hertziens micro-ondes et VHF ainsi que pour
les systemes a courants porteurs sur lignes ieriennes ont ete faites par
SOFRECOM en 1970 et ont ete basees sur des etudes de trafic. Tenant compte de
l'effet d'une qualite de service amelioree a la suite de l'installation des
nouvea.ux equipements, il est estime que Ie trafic interurbain augmentera d'en
viron 15 % par annee jusqu'en 1980. Cette estimation est conforme a l'experien
ce rassemblee dans des conditions similaires dans d'autres pays en voie de de
veloppement. Le programme de developpement a ete con~u pour repondre a cet
accroissement de trafic. Cinq des nouveaux faisceaux hertziens micro-ondes in
clus dans Ie projet (trois sont pres d'etre acheves) f . .t partie du reseau pa
nafrfc:ain de teliacommunications.

Solution la moins coGteuse et optimisation de la periode de construction du 

projet 


 4.09      Les plans fondamentaux de l'APT pour Ie reseau, qui sont satisfai
 sants, ont ete etablis il y a quelques annees en vue de pourvoir aux besoins
 d'une expansion continue basee sur un developpement a long terme de la demande.
 Les plans de numere-.tion, de transmission et d'acheminement ont ete soigneuse
 ment examines et sont appropries au pays. Le choix de systemes de commutation
 a unites de controle communes, fait en 1961, est convenable et les principales
artere~ interurbaines ont ete etablies pour permettre des extensions facilement
 et eccnomiquement.

4.10      La planffication des reseaux et des centraux locaux de la region
d'Abi{jan a ete fondee sur une etude de 1a demande du telephone (voir par. 4.05)
pour rermettre d'obtenir un coGt combine des reseaux et des centraux Ie plus
                                   - 13 


avantageux. Le volume de l'equipement de commutation et Ie calendrier de son
implantation sont en relation avec Ie developpement de la demande et Ie temps
necessaire a l'installation d'equipements additionnels lors de la prochaine
etape de developpement. Les petits centraux des villes de province ont ete
con~us conformement a la pratique habituelle pour permettre la solution la
ooins couteuse.

4.11      Le service automatique permet une exploitation economique, un eta
blissement rapide des communications et un service permanent de jour et de nuit.
Les systemes locaux de commutation automatique de l'ordre de grandeur des cen
traux necessaires dans les principales villes, bien qu' ils req uierent ur, in
vestissement de 10 % superieur a celui des systemes manuels, ont des couts
d'exploitation inferieurs de sorte que les frais d'investissement initiaux
plus eleves sont plus que compenses; de plus, ces systemes offrent une plus
grande flexibilite. Les systemes interurbains de commutation automatique
necessitent un investissement inferieur (y compris les batiments) a ceux des
systemes manuels; de plus, les couts d'exploitation sont inferieurs. Les
syatemes manuels requierent un personnel operateur et de surveillance qualifie
et efficient; ce personnel est quelquefois rare et quand il serait disponible,
il pourrait etre mieux employe dans d'autres secteurs de l'activite. Les
couts de la taxation par tickets des communications manuelles sont plus eleves
que ceux de la taxation automatique et les pertes de revenu decoulant de co~
munications manuelles non enregistrees ne sont pas peu frequentes.

4.12      Le choix des faisce.ax hertziens micro-ondes pour les dix arteres de
transmission, compare a la solution alternative des cables coaxiaux,represente
la solution la moins couteuse apres avoir considere des facteurs tels que les
conditions geographiques Ie long des arteres, les futurs besoins en capacite
ainsi que les difficultes d'entretien rencontrees dans les regions interessees.
Pour les memes raisons, Ie choix de faisceaux hertziens VHF pour les nouvelles
arteres San Pedro/Buyo et Tabou/Grabo represente la solution la moins couteuse
comparee a celIe des lignes aeriennes.

4.13       La duree de la periode de construction, la taille et Ie cout du pro-
jet ont ete determines apres examen des ressources techniques et financieres
de l'APT, de la demande, des delais necessaires a la passation des marches, a
la fabrication et a l'installation des equipements ainsi que des prix. Le
projet a ete etabli en vue de permettre un abaissement des couts unitaires
grace aux avantages des achats en gros et une optimisation de la periode de
construction du projet avec l'utilisation de l'equipement. En ce qui concerne
ce dernier point, la periode de cinq ans choisie permet cet equilibre et est
conforme a la pratique habituelle en matiere de planification des telecommu
nications.
                                     - 14 -

Rentabilite de l'investissement

4.14      Le taux de rentabilite interne du projet est de 22 %; il est defini
comme etant Ie taux d'actualisation qui equilibre les recettes tirees du pro
jet et les couts en capital et d'exploitation net d'impots et de droits (An
nexe 8). Une analyse de sensibilite montre que Ie taux de rentabilite serait
de 21 % si la realisation du projet avait un an de retard et de 17 % si les
couts de construction augmentaient et les recettes diminuaient de 15 %. Si
les recettes devaient varier entre ▒ 10 %, Ie taux de rentabilite oscillerait
entre 20 et 24 %.

4.15      Le taux de rentabilite economique reel du projet est cependant sans
aucun doute plus eleve que celui suggere ci-dessus, du fait que a) les tarifs
appliques, meme eleves, ne mesurent pas convenablement les avantages offerts
aux abonnes, notamment a ceux qui obtiennent Ie service pour la premiere fois,
b) il Y a des avantages exterieurs dont profitent des personnes autres que
celles qui paient pour les services rendus et c) les couts comprennent egale
ment Ie cout total des investissements necessaires pour etendre Ie service a
de nouvelles regions, meme si les avantages n'en pourront etre completement
t1ris que dans l'avenir lorsque des abonnes additionnels pourront etre rac
cordes dans ces regions.


                          5.   LE BENEFICIAIRE (APT)

Organisation et gestion

5.01      L'APT a ete creee Ie 20 fevrier 1964; c'est une direction du Minis
tere des postes et telecommunications. A sa tete, un Directeur general en
est responsable devant Ie Ministre. L'APT comprend six departements: Ie
Departement des services postaux et financiers et Ie Departement des telecom
munications sont operationnels, les autres, a savoir: batiments et transports,
budget et comptabilite, personnel ainsi que l'Ecole des postes et telecommu
nications fournissent les services de soutien; un directeur est a la tete de
chaque departement. Un organigramme figure a l'Annexe 2. Le Departement des
services postaux et financiers assure les services postaux habituels et offre
des services quasi bancaires par son service des mandats (national et inter
national) et son service des comptes cheques postaux; il gere egalement la
Caisse d'epargne nationale.

5.02      Dans Ie cas de la Cote d'Ivoire, l'integration etroite des services
postaux et financiers d'une part et des telecommunications d'autre part sem
ble ne pas fonctionner correctement. Le service national des telecommunica
tions promet de devenir une grande entreprise qui, pour en retirer les bene
fices maxima, devrait autant que possible etre geree conformement a des prin
cipes commerciaux; pour ce faire, Ie service necessite une competence elevee
                                   - 15 


en gestion des telecommunications et un degre d'autonomie financiere plus
grand que l'actuel. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte de
faire entreprendre une etude par des consultants qualifies et experimentes,
conformement a un mandat approuve par la Banque, et de consulter la Banque, au
plus tard Ie 31 decembre 1976, au sujet de tous changements institutionnels
desirables pour les services nationaux de telecommunications. Une somme de
50.000 dollars a ete incluse dans Ie pret envisage pour couvrir les couts en
devises estimes necessaires pour l'etude.

Personnel et formation

5.03       Au niveau superieur de la gestion, Ie Directeur et les deux inge
nieurs diplomes du Departement des telecommunications sont ivoiriens; deux
autres ingenieurs ivoiriens poursuivent leurs etudes a l'etranger. Bien que
professionnellement qualifie, ce personnel de niveau superieur manque d'expe
rience, notamment en gestion. Pour cette raison, Ie Departement aurait besoin
de l'assistance technique decrite au paragraphe 3.08 au cours de la periode
de construction du projet.

5.04      Au niveau operationnel, l'APT dispose de 60 cadres dont 36 sont
ivoiriens et 24 sont des expatries de nationalite fran~aise; ces derniers as
surent egalement des fonctions de conseillers. Ce niveau de personnel d'en
cadrement est approprie au volume des operations de l'APT et devra etre main
tenu etant donne l'expansion envisagee de l'exploitation et du developpement.
Considerant la rarete en personnel ivoirien qualifie, il serait toutefois
prudent que l'actuel niveau de l'assistance des expatries soit maintenu pen
dant la periode de construction du projet. Durant les nef,ociations, Ie FOuver
nement a accepte que l'APT a) maintienne un niveau de personnel qualifie da~
une relation correspondant a ses operations, b) prepare pour Ie 31 decembre
1975 et ensuite Mette en vigueur un programme de recrutement et de formation
du personnel ivoirien, afin que soient reprises les fonctions de cadres actuel
lement assurees par des expatries.

5.05       L'effectif permanent du Departement des telecommunications est d'en
viron 1.370 personnes (ou 30 pour 1.000 telenhones) et, de plus, 300 perscnnes
sont engagees a la journee. La comparaison de l'effectif total du personnel
employe par l'APT avec l'effectif d'organisations similaires dans d'autres
pays en voie de developpement est favorable a l'APT, meme apres avoir tenu
compte du fait qu'un certain nombre de travaux, y compris ceux d'installation
et de maintenance des centraux domestiques chez les abonnes et des postes
telephoniques supolementaires ainsi que de certaines poses de cables et tra
vaux d'epissures, sont effectues par des entreprises privees. L'analyse des
categories de personnel indique cependant que, pour repondre aux besoins du
projet, l'APT devrait recruter du personnel qualifie, notamment dans les do
maines technique et comptable (voir par. 5.13 a 5.15).
                                      - 16 


5.06      Les ingenieurs diplomes et ingenieurs des travaux de l'APT sont
formes en dehors de la Cote d'Ivoire, pour la plupart en France. Les techni
ciens sont formes a l'Ecole nationale des postes et telecommunications d'Abidjan
et a l'Ecole multinationale des telecommunications, financee par Ie PNUD, a
Rufisque, Senegal. En regIe generale, les possibilites de formation du per
sonnel technique sont satisfaisantes en Afrique de l'Ouest bien que, pour des
cours techniques specialises, il soit necessaire d'envoyer Ie personnel dans
d'autres regions.

5.07      Un montant a ete reserve dans Ie pret envisage pour couvrir les
couts en devises de la formation additionnelle necessaire en dehors d'Afrique
(voir Annexe 5). Une telle formation comprendrait la planification des in
vestissements et du reseau ainsi que la gestion et la planification financiere.
Un montant a egalement ete reserve pour couvrir Ie cout en devises de la for
mation donnee au personnel de l'APT par la societe engagee pour mettre sur
pied Ie nouveau Departement de la comptahilite de l'APT (voir par. 5.13).

5.08      Les niveaux des salaires de certaines categories de personnel d'en
cadrement, particulierment les comptables et les techniciens qualifies, ne
sont pas competitifs par rapport a ceux des categories similaires du secteur
prive. En outre, les perspectives de promotion a l'interieur de certains
services de l'APT sont mains favorables que dans d'autres branches d'activite
du secteur public et ces deficiences ont cause a l'APT des difficultes pour
Ie recrutement et Ie maintien du personnel. Au cours des negociations, Ie
gouvernement a accepte que l'APT revoie la politique de classification et de
promotion du personnel des telecommunications au cours de l'annee qui suit la
signature du pret, apres quoi Ie gouvernement consulterait la Banque et, dans
un delai raisonnable, prendrait toutes les mesures necessaires appropriees en
vue d'attirer et retenir Ie personnel qualifie.

Planification des investissements

5.09      La planification des investissements des telecommunications de
l'APT necessite des ameliorations. Au cours des negociations, Ie gouvernement
a accepte que l'APT renforce la ~us-direction de la planification et des etu
des du Departement des telecommunications.

Services d'installation et de maintenance chez les abonnes

5.10      Actuellement, l'installation et la maintenance des postes telepho
niques supplementaires et des centraux domestiques chez les abonnes sont ef
fectuees partiellement par l'APT et partiellement par des entreprises privees;
un tel travail est tres remunerateur. Compte tenu du fait que l'APT pourrait
executer ces travaux, a l'exception de ceux concernant les centraux domesti
ques de moyenne et de grande capacite, sans que de nouveaux investissements
                                        - 17 

soient necessaires, la Ranque a conseille l'APT de reprendre progressivement
l'installation et la maintenance de tous 1,8 postes telephoniques supplemen
taires et des petits centraux domestique~ (voir par. 3.09).

Comptabi1ite

5.11        La comptabi1ite genera1e et lea procedures budgetai:res de l'APT ne
sont pas satisfaisantes. L'APT ne dispose pas de comptables qualifies et ses
comptБs financiers sont en retard, incorrects et incomplets; lea comptea
d' exp~.oitation pour 1es services. particu1iers ne sont pas tenus et l' informa
tion t'e base es~entiel1e pour un bon contra1e financier n'est pas disponib1e.
Les mithodes de preparation, de presentation et decontra1e du budget sont
egaler,ent inacceptab1es.

5.12       Aprea avoir pris conscience des deficiences exposees ci-dessus, au
debut de 1973 Ie gouvernement a engage une societe fran~aise, MM. Guerard et
Vallas, pour preparer les comptes de 1971 et 1972. Avec 1e concours de
l'aide bi1atera1e fran~aise et apres avoir consulte 1a Banque, 1e gouvernement
a egalement engage une societe fran~aise de consultants en gestion, IDET
CEC~S, pour preparer et introduire un nouveau systeme de comptabilite approprie
aux multiples operations de l'APT. Ce systeme permettra de presenter lea
resultats d'exploitation separement pour chaque service de l'APT. Le travail
de IDET-CEGOS couvrira seulement una partie des ameliorations indispensables,
toute::ois les operations de comptabi1ite de l' APT devraient etre comp1etement
reorganisees sur une base commerciale dans 1es plus brefs de1ais. Afin de
permettre une t l le reorganisation, au cours des negociations, Ie gouvernement
a accepte que l'APT:и

     ~.)    renforce, pour 1e 31   decembre 1974 au plus tard, son Departement de
            la comptabi1ite qui    doit etre dirige par un professionnel qua
            lifie, asaiste d'un    nombre approprie de collaborateurs convena
            blement formes pour    prendre la responsabilite de l'introduction
            et de l'application    de methodes comptables et budgetaires;

    Ii)  engage des comptables professionnels pour etablir et maintenir les
         methodes de comptabilite jusqu'n ce que les arrangements decrits
         sous i) soient completement en place, y compris:

            a)    l'etablissement,a partir du 1er janvier 1975, de
                  comptes montrant separement, pour les services postaux
                  et financiers et pour les services des telecommunications,
                  les resultats d'exploitation et les positions financieres;



11  De plus de 10 1ignea.
                                      - 18 


          b)    l'enregistrement et la mise en valeur des inventaires des
                installations et, ou necessaire, la repartition entre les
                services postaux et financiers et les services de telecom
                munications de toutes les immobilisationsexistantes au
                ler janvier 1975;

          c)    l'etablissement a l'APT, pour Ie 31 decembre 1975, de me
                thodes satisfaisantes pour la preparation et Ie contrale
                du budget;

          d)    l'etablissement a l'APT, pour Ie 31 decembre 1976, d'un
                systeme d'inventaire appropr'te; et

          e)    l'assistance dans l'etablisstment du nouveau Departement,
                y compris la formation du personnel.

Facturation et recouvrement des taxes de telecommunications

5.13      Les problemes de facturation et de recouvrement des taxes de l'APT
sont exposes a l'Annexe 17. La facturation insatisfaisante des telecommuni
cations a ete a l'origine de serieux problemes de liquidite et est la cause
principale d'un emprunt important effectue par l'APT sur les fonds du Tresor.
De recentes informations indiquent quelques ameliorations dans ce domaine,
cependan~lors des negociations, Ie gouvernement a accepte que l'APT:

     i)  emploie des experts,dans un delai de six mois a partir de la
         signature du pret, a des conditions jugees satisfaisantes par
         la Banque, afin de revoir Ie programme de l'ordinateur utilise
         pour les operations de facturation de l'APT et d'assurer une
         facturation correcte et efficace et une comptabilite exacte des
         revenus;

    Ii)  dans un delai de six mois a partir de la signature du pret, em
         ploie un expert a la Direction generale de l'APT, a des conditions
         jugees satisfaisantes par la Banque, pour a) superviser et amelio
         rer la facturation, Ie recouvrement des taxes, et la comptabilite
         des revenus et pour b) preparer, d'une fa~on jugee acceptable par
         la Banquet un calendrier pour l'entree en vigueur des ameliorations
         requises pour les operations relatives aux revenus de l'APT; et

  iii)  dans un delai d'une a~e a partir de la signature du prit, prenne
        des mesurea, dana des conditioas jugees satisfaisantes par la Ban
        que, pour renforcer et ensuite maintenir Ie personnel qualifie
        charge de la comptabilite des' revenus et du recouvrement des taxes.
                                   - 19 


Verification des comptes

5.14       Le controle financier laisse a desirer; la verification interne des
comptes n'est pas satisfaisante et la verification externe des comptes n'a
jamais ete faite. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte que
l'APT: i) mette en place, pour Ie 31 decembre 1975, a des conditions jugees
accept abIes par la Banque, une unite de verification interne des comptes in
dependante dont Ie chef ferait directement rapport au Directeur general de
l'APT; ii) engage des verificateurs independants, juges acceptables par la Ban
que, pour effectuer la verification annuelle des comptes de l'APT; et iii) que
les bilans certifies et Ie rapport des verificateurs soient soumis a la Banque
dans un delai de six mois a partir de la fin de chaque annee fiscale.

Tarifs

5.15       Les tarifs de l'APT sont recommandes par Ie Ministre des postes et
telecommunications et fixes par Ie Conseil des Ministres. Les tarifs de te
lecommunications de l'APT (voir Annexe 9) sont generalement comparables avec
ceux des autres pays francophones d'Afrique de l'Ouest mais tres eleves com
pares avec les tarifs appliques ailleurs; par exemple, la taxe de la communi
cation locale est de 12 cents EU compare avec la taxe de 2 a 6 cents EU
appliquee dans la plupart des. pays en voie de developpement. Les tarifs
comprennent un nombre de particularites peu usuelles, y compris des anomalies
dans la taxation des communications et des taxes d'abonnement excessivement
elevees pour les abonnes raccordes a des centraux manuels. Du fait que les
abonnes raccordes a des centraux manuels sont situes dans des localites de
province et des zones rurales, les tarifs eleves ne sont pas de nature a
promouvoir Ie developpement dans de telles zones. En ce qui concerne Ie tra
fic international regional a l'interieur de la zone francophone, l'APT suit
les politiques tarifaires recommandees par la Conference africaine des postes
et telecommunications des Etats de l'Afrique occidentale (CAPTEAO).

5.16      Les tarifs de l'APT necessitent une revision prochaine mais avant
que cela soit possible, Ie gouvernement devrait accepter les objectifs d'une
nouvelle politique tarifaire des telecommunications. L'APT devrait egalement
avoir etabli des comptes exacts pour Ie service des telecommunications et
rassemble des informations relatives a l'utilisation du telephone, y compris
Ie niveau socio-economique des utilisateurs, les raisons pour lesquelles les
appe1s sont faits et l'importance des communications pour Ie developpement
regional. Comme les comptes verifies des services de telecommunications pour
1975 pourraient etre disponibles Ie 30 juin 1976, au cours des negociations,
il devrait etre demande au gouvernement d'accepter que l'APT entreprenne a)
une etude du niveau socio-economique des utilisateurs du telephone et des
benefices economiques des services de telecommunications qui serait terminee
Ie 31 decembre 1976 au plus tard et b) une etude tarifaire qui serait termi
nee Ie 30 juin 1976 au plus tard. Les deux etudes seraient conduites en
                                     - 20 


vertu d'un mandat acceptable pour la Banque. Le gouvernement a accepte qu'au
C'In changement des tarifs de telecommunications de l'APT n'interviendrait
avant que la revision tarifaire ne soit terminee et que Ie genre d'action a
entreprendre ait ete discute avec la Banque et accepte par elle.

Departement des postes et',des services financiers

5.17 1/ Le Departement des postes et des services financiers travailIe a
perte;- une des raisons principales de cette situation resulte des frais
d'exploitation eleves du service des Comptes cheques postaux. De plus, Ie
departement a d'autres problemes financiers dont les non moindres sont un mon
tant anormalement eleve de creances impayees et une carence de fonds de rou
lement. II semblerait qu'une etude d'ensemble couvrant l'exploitation, Ie
personnel, les arrangements financiers, les creances impayees, l'utilisation
et Ie depot de fonds, et les liquidites indispensables aux transactions des
Comptes cheques postaux et des mandats aurait dO etre entreprise depuis long
temps. Lors des negociations Ie gouvernement a accepte que l'APT emploie des
consultants qualifies et experimentes pour effectuer une etude des services
postaux et financiers de l'APT pour Ie 31 decembre 1976 et, apr~s avoir con
suIte la Banque, introduise les mesures necessaires a l'amelioration de l'ex
ploitation et des finances de ces services.



                                6.   FINANCES


6.01       Avec un taux de rentabilite financiere d'environ 20 %, les services
de telecommunications de l'APT sont tres profitables et font contraste avec
les services postaux et financiers qui travaillent a perte. Au cours des
dernieres annees, les excedents des services de telecommunications ont plus
que compense les deficits et couvert les besoins en investissements des ser
vices postaux et financiers. Neanmoins, dans son ensemble, la position fi
nanciere de l'APT n'est pas satisfaisante; l'organisation doit faire face a
un serieux probleme de liquidites et elle a dO obtenir un important decouvert
sur les fonds du Tresor pour assurer l'exploitation et l'execution d'un mo
deste programme de developpement. Cette situation a ete causee par des re
tards de plus d'une annee dans la facturation des services de telecommunica
tions aux abonnes, des methodes peu efficaces de recouvrement des creances,
Ie non-paiement par Ie gouvernement de ses factures et generalement des con
troles financiers et budgetaires insuffisants. L'APT a urgemment besoin de
capitaux a long terme additionnels pour realiser des programmes d'amelioration
de l'institution et des procedures administratives aussi bien qu'un important
programme de developpement de ses installations techniques.


1/  Les aspects financiers de l'exploitation des services postaux et finan
    ciers sont traites aux Annexes 18 a 21.
                                     - 21 


Telecommunications - Situation financiere anterieure

6.02        En l'absence de comptes separes exacts, lea comptes dtexploitation,
les bilans et les etats des ressources et emplois du Departement des telecom
munications tels qu'ils apparaissent aux Annexes 10, 11 et 12 sont Ie resultat
d' esti.mations et ont ete prepares pour la bonne fonne sur la base des documents
financiers existants, completes et amendes compte tenu dee informations re~ues
de la part du personnel dirigeant. Entre 1970 et 1973, Ie revenu global des
telecommunications a augmente d'environ 13 % par annee et en moyenne la valeur
comptable brute ajoutee des installations a ete annuellement d'environ 11 %.
Pendant la meme periode, Ie revenu d'exploitation net est passe de 807 millions
de francs CFA a 1.256 millions, Ie coefficient d'exploitation des telecommu
nications est tombe de 68 a 64 et Ie taux de rentabilite estime des in.stalla
tions est passe de 17 % a 20 % environ.

6.03      Comme contraste de ce qui precede, Ie bilan du Departement reflete
un serieux probleme de liquidites. A la date du 31 decembre 1973, les comptes
impayes des abonnes totalisaient a eux seuls un mont ant d'environ 7,4 milliards
de francs CFA (30 millions de dollars), l'equivalent d'environ deux ans et
demi de recettes de telephone, et dont environ 50 % etaient dus par le gouverne
Mento Par suite des retards dans la facturation, on peut s'attendre a une
perte sur les sommes mises en recouvrement chez les abonnes prives d'environ
1 milliard de francs CFA (4 millions de dollars). Le decouvert sur les fonds
du Tresor utilise par l'APT pour les telecommunications s'elevait, a fin 1973.
a environ 4,8 milliards de francs CFA; les comptes des telecommunications
n'etant pas tenus separement. ce chiffre n'apparatt pas distinctement dans
les comptes de l'APT.

6.04       Ci-dessous est resume Ie financement des services de telecommuni
caticиns de l' APT pendant les quatre annees 1970 a 1973:
                                     - 22 

                                                       FCFA        FCFA
                                                       ---rm!llions-)

          Emp10is de fonds
           Capital investissement                     4.627
           Moins: finance par emprunts,
                    dons, etc.                       1.288       3.339

          Creances des abonnes - augmentation         5.015
          Service de 1a dette                           336
          Deficit et investissements poste et
            services financiers                       1.419

                                                      6.770
          Moins:   autofinancement                    6.048         722

                                     TOTAL                        4.061

          Finance par:
           Augmentation des emprunts a court terme
            sur 1es fonds du Tresor                               3.513
           Augmentation creanciers a court terme                    548

                                     TOTAL                        4.061

Au cmIrs des Quatre dernieres annees, environ 25 % du developpement des tele
communications a ete finance par des emprunts a lon~ et a moyen terme; comme
les services de telecommunications sont tres profitables, l'APT aurait pu fi
nancer les 75 % restants des investissements aussi bien Que Ie service de la
dette et les deficits des services postaux et financiers par ses propres res
sources et encore realiser un benefice raisonnable. Toutefois, a cause des
difficultes de facturation et de recouvrement decrites ci-dessus, l'APT a dO
avoir recours aux fonds du Tresor pour repondre a ses besoins operationnels
et de developpement.

6.05      Le gouvernement est Ie principal debiteur de l'APT; ceci est dO aux
retards de facturation et au defaut de paiement des factures soumises. Par
consequent, au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte de regler ses
dettes de telecommunications accumulees au 31 decembre 1973, en versant Quatre
acomptes annuels, chacun d'un montant ega1, dont Ie dernier en 1977 et de plus,
dans I'avenir, de regler toutes les factures pour les services de telecommu
nications dans un delai de 90 jours apres leur presentation.
                                   - 23 


6.06      La pratique de l'APT consistant altiliser automatiquement les exce
dents des telecommunications pour compenser les deficits et financer les in
vestissements du Departement des services postaux et financiers est opposee
aux principes d'une exploitation et d'un developpement efficaces aussi bien
qu'a ceux d'une saine gestion financiere. II est essentiel que les deux de
partenents soient financierement autonomes et que les transferts de fonds en
tre les deux fassent l'objet d'une action correctement pre?aree et dont les
implications sont analysees de fa~on critique. Au cours des negociations,
Ie gonvemement a accepte: 1) que l'APT ne puisse utiliser les fonds des tele
communications a d'autres fins qu'apres avoir couvert les besoins de l'exploi
tation, du service de la dette, et d'investissement des telecommunications, et
ii) de prendre toutes mesures jugees sAtisfaisantes par la Banque pour compen
ser Ie deficit. si les fonds disponibles etaient insuffisants nnur couvrir une
quelconque depense d'exploitation ou d'investissement de l'APT.

6.0;      La capitalisation du Departement des telecommunications de l'APT,
au 31 decembre 1973, a ete estimee de fa~on conservative comme suit:

                                                     FCFA      $ EU      %
                                                     ---millionS::=

          Fonds propres                             8.361      33,4     90

          Dettes a long terme l !
           Pret de la caisse d'epargne       12
           Pret du FAC                      118
           Pret de la CCCE                  199
           Credits-fournisseurs             552       881               IJ

              Capitalisation totale                 9.242             100



1!  A I'exclusion des echeances du courant, les details sont donnes a
     l'Annexe 15.

Telecommunications - Plan de financement

6.08      On trouvera ci-dessous un resume des besoins d'investissements et
de fends de roulement de l'APT au titre des telecoMmunications dura.nt la pe
riod couvrant les annees financieres de 1974 a lq7R ainsi que l'orig~ne eve~
tuelle des ressources. Des details complementaires sont dar-nes a l'Annexe 12.
                                    - 24  


                         Plan de financement 1974-1978

                                              FCFA   FCFA     $ EU        %
                                              ===--mi11ionti--===
Besoins
 Progranune 1974-1978                                  13.409     53,6    88
  Prorramme futu~ll                                       200      0,8     1
  Fonds de rou1ement                                    1.665     ~       11

               Total des besoins                       15.274     61,1   100

Sources
  Autcfinancement                           11.741
  Moins:  service de la dette               (2.256)
          contribution au D6partement
           services postaux et financiersflJ2.058)       7.427и   29,7    49

  Dons                                                     197     0,8     1
  Depots des abonnes                                       170     0,7     1
  Emprunts:
     Credits-fournisseurs                      730                 2,9     5
     Caisse centrale                           500                 2,0     3
     Pret BIRD                               6.250       7.480    25,0    41

               Total des ressources                    15.274     61.1   100



11  Couts initiaux du progranune a demarrer en 1978.
~I    Equivalent a un dividende de 4 % sur les fonds propres ideals du Depar
      tement des telecommunications.
6.09             L'analyse montre que l'APT aurait encore besoin de l'assistance
financiere du gouvernement jusqu'en 1976. Pendant les negociations, Ie gou
vernement a accepte de continuer de donner son appui financier a l'APT a l'aide
des fr.mds du Tresor pour lui permettre de faire face a ses besoins en 1iquidites
neces~~aires a l'exploitation courante et au deve10ppement jusqu'a ce que l'or
ganis.:ltion ait pu etablir un fonds 4e roulement juge satisfaisant par 1a Ban
que. En outre, pendant 1es negociations, le gouvernement a accepte que, du
rant La periode de construction du projet, l'APT n'entreprenne aucune depense
d'inv,~stissement pour les telecommunications d'un montant superieur a 400.000
dollars au cours d'une annee quelconque, en supplement de ce qui est inclus
dans Ie programme 1974-1978. sans un plan de financement approuve par 1a Banque.
                                    - 25 



6.10       A l'origine, Ie programme 1974-1978 de l'APT prevoyait la construction
d' un grand batiment destine a abriter Ie personnel adminis'tra tif des services
postaux et financiers et Ie personnel administratif et technique des services
des telecommunications de l'APT a Abidjan. Le coOt de 1 milliard de francs CFA
aurait dO etre supporte par l'APT sur ses propres ressources. Pendant 1es ne
gociations, Ie gouvernement a demande que Ie batiment soit retire du programme
parce qu'i1 n'avait pas l'intention immediate d'en demarrer la construction et
parce que 1es travaux ne pourraient probablement pas etre termines pendant la
periode de construction du projet. Le gouvernement a cependant accepte de con
sulter la Banque avant de decider de construire Ie batiment et ega1ement de pre
senter un plan de financement si la construction devait etre entreprise avant
Ie 31 decembre 1975.

Evolution future deи1. ait_tien financiere

6.11           Les previsions des recettes et depenses du Departem.ent des telecom
munications et 1es bilans des exercices 1974-1980 sont presentes aux Annexes
10 et 11; l'Annexe 13 contient des notes explicatives. Comme montre ci-apres,
i1 est prevu que les recettes nettes s'accroissent a un taux satisfaisant; de
plus, d'autres ameliorations devraient encore survenir apres 1a mise en service
des nouvelles installations. 11 est estime que les 1iquidites seraient ame
liorees de fa~on significative apres 1975 et devraient atteindre un niveau
satisfaisant a 1a fin de l'annee fiscale de 1978.

                                        1974      1975    1976     1977     1978

Recettes nettes (avant interet)
                 millions de FCFA      1.360     1.443   1.523    1.646    1.790

Coefficient d'exp1oitation    "I
                              10            65      67      68       69         70

Taux de rentabilite           %             18      17      15       13         12

Ratio d'endettement                    15/85     19/81   25/75    33/67    35/65

Ratio de 1iquidite genera1e            0,8:1     1,2:1   8,0:1     1,9:1   2,0:1

6.12      Les hypotheses les plus importantes sur 1esque11es sont basees 1es
previsions sont que pendant 1a periode quinquenna1e se terminant en 1978, 1es
revenus du telephone augmenteraient d'environ 12 % par annee, ceux du telex
de 12,50 % et compte tenu de l'amelioration du service telephonique, 1es aug
mentations de revenus du telegraphe seraient limitees a 1 % et 3 % pour 1975
                                    - 26 

et 1976 respectivement. L'augmentation des salaires est estimee a 10-12,5 %
par annee jusqu'en 1978 et celIe des autres depenses d'exploitation de 12,5 %
a 15 %. Sur cette base, on peut s'attendre a ce que Ie coefficient d'exploi
tation augmente de 64 en 1973 a 70 en 1978, apres quoi, avec des revenus plus
eleves, ce coefficient devrait s'ameliorer a 66 en 1980.

6.13      Le taux de rentabilite sur les immobilisations nettes en service va,
selon les estimations, diminuer d'envi.ron 20 % en 1973 a 12 % en 1978, pour
ensuite augmenter a 14 % en 1980 et a des niveaux superieurs ulterieurement.
La tendance a la baisse temporaire du taux de rentabilite est due au delai
entre la mise en service des nouvelles installations et la production des re
venus correspondants. Les profits durant la periode de construction du projet
seraient d'environ 15 % des immobilisations nettes, ce qui serait suffisant
pour assurer les liquidites necessaires pendant cette periode d'investissement
intensif. Un taux de rentabilite d'au moins 10 % serait necessaire apres
1978 en admettant une croissance annuelle de l'investissement brut en instal
lations et des excedents annuels qui, apres avoir satisfait les besoins des
telecommunications, permettraient de compenser les deficits et financer les
investissements des services postaux et financiers (voir Annexe 14). Au cours
des negociations, Ie gouvernement a accepte que l'APT realise un taux de ren
tabilite d'au moins 10 % par annee apres 1978, a moins qu'il en soit convenu
autrement avec la Banque. Si les tarifs actuels sont maintenus, les comptes
previsionnels montrent que Ie taux de rentabilite depasserait 10 % apres 1978
et que des excedents seraient disponibles pour etre transferes au gouvernement
ou pour une reduction des tarifs. Des objectifs indicatifs qui aideront a con
troler les performances de l'APT sont donnes a l'Annexe 16.

6.14      Bien que tout au long du programme de construction, il soit estime
que la couverture du service de la dette resterait satisfaisante, pendant les
negociations, Ie gouvernement a accepte qu'aucune nouvelle dette a long terme
ne serait contractee par l'APT pour les telecommunications sans avoir consulte
la Banque a moins que Ie futur service de la dette maximum soit couvert 1,5
fois par Ie revenu net des telecommunications avant d'avoir comptabilise la
depreciation. De plus, Ie gouvernement a accepte qu'une fois que l'APT dispo
serait de liquidites de fa~on satisfaisante, a definir en accord avec la Banque,
des emprunts a court terme seraient seulement utilises pour Ie financement
du fonds de roulement normal de l'exploitation des telecommunications et n'exce
derait pas auatre mois de depenses d'exploitation pour les telecommunications
de l'annee fiscale precedente ou d'une que1conque periode de 12 mois, Ie
chiffre Ie plus eleve etant retenu.

Repercussions sur les finances publiques

6.15      Bien que pendant la periode quinquennale 1974-1978, Ie Departement
des telecommunications de l'APT n'aurait pas a s'acquitter des droits de douane
sur les equipements importes pour Ie projet, il contr1buerait aux recettes
                                    - 27 

du gouvernement en payant 1es taxes locales sur lea travaux de construction du
projet d'un montant de 405 millions de francs CFA (l,n million de dollars); de
plus i1 contribuerait pour un montant de 2 milliards de francs CFA (8 millions
de dollars) a couvrir 1es deficits et financer 1es investissements du Departe
ment des services postaux et financiers. Par ail1eurs, en 1976, les services
de telecommunications n'auraient plus a emprunteur a court terme sur les fonds
du Tresor. En tenant compte que 1e gouvernement reg1erait ses dettes en re
tard, i1 est esttme qu'i1 y aurait de 1974 a 1978 un afflux ~et vers 1e Tresor
d'environ 2,1 milliards de francs CFA (10,8 millions de dollars) et que 1es
services de telecommunications financeraient environ 49 % d'un important pro
gramme sans avoir recours au budget national.
                                            - 28 


                                  7.   RECOMMANDATIONS

7.01          Pendant les negociations, Ie Gouvernement a accepte que:

        i)    des experts qualifies et experimentes sOient employes pour l'inge
              nierie detaillee du projet et que~si Ie gouvernement et la Banque
              l'estiment necessaire, un ingenieur experimente soit employe pour
              aider a la coordination et a la realisation du projet (par. 3.08 );

       i1)    une etude soit effectuee par des consultants qualifies et experimen
              tes sur tous les changements institutionnels requis pour les servi
              ces de telecommunications (par. 5.02);

   iii)  Ie niveau du personnel qualifie soit maintenu dans une relation cor
              respondant aux operations; un programme soit prepare et mis en vi
              gueur pour Ie recrutement et la formation du personnel ivoirien afin
              que soient reprises les fnnctions de cadres assurees par des expatries
              Cpa r и  5. 04) ;
       iv)    la politique de classification et de promotion du personnel soit re
              vue (par. 5.08);

        v)    Ie service de la olanification des investissements pour les telecom
              munications soit renforce (par. 5.09);

       vi)    les services de comptabilite soient ameliores pour et a partir des
              dates specifiees (par. 5.12);
  vii)        Ie programme de l'ordinateur utilise pour les operations de factura
              tion soit revu et que des mesures soient prises pour renforcer et
              ameliorer la comptabilite des revenus et Ie travail du personnel
              charge du recouvrement (par. 5.13);

 viii)        une verification interne jugee satisfaisante par la Banque soit 

              etablie et que des verificateurs independants juges satisfaisants 

              par la Banque soient engages (par. 5.14); 


       ix)    une etude socio-economique des utilisateurs du telephone et une re
              vision satisfaisante des tarifs de telecommunications soient entre
              prises; qu'aucun changement des tarifs de telecommunications de
              l'APT ne soit mis en vigueur avant que la revision tarifaire n'ait
              ete terminee et que la Banque n'ait etc consultee (par. 5.16);

       x)     une etude de l'exploitation, du personnel et des finances des ser
              vices postaux et financiers de l'APT.soit entreprise par ,des consul
              tants qualifies et experimentes (par. 5.17);
                                    - 29 

    xi)   des arrangements satisfaisants soient pris pour Ie reglement en 1977
          des factures pour les services de telecommunications rendus au gou
          vernement (par. 6.05);

   xii)   les fonds des telecommunications ne soient utilises a d'autres fins
          qu'apres avoir couvert les besoins des telecommunications; que des
          mesures soient prises pour couvrir Ie deficit si les fonds disponi
          bles sont insuffisants pour les besoins de l'exploitation et des in
          vestissements de l'APT (par. 6.06);

  xiii)   la possibilite d'obtenir un decouvert sur les fonds du Tresor conti
          nue a etre assuree aux services des telecommunications jusqu'a ce
          qu'un fondsde rou1ement satisfaisant ait pu etre etabli et que, pen
          dant la duree d'execution du projet, aucune depense d'investissement
          superieure a 400.000 dollars ne soit engagee sans un plan de finan
          cement accepte par la Banque (par. 6.09);

   xiv)   la decision de construire un batiment administratif ne soit prise
          qu'apres avoir consulte 1a Banque et qu'un plan de financement soit
          presente a 1a Banque si la construction devait etre entreprise avant
          Ie 31 decembre 1975 (par. 6.10); ,

    ~)    a moins qu ' i1 en soit convenu autl'ement, un taux de rentabilite de
          10 % soit obtenu apres 1978 (par. 6.13); et

   xvi)   des Itmitations soient observees pour lea emprunts a court et a long
          terme pour 1es operations de telecommunications (par. 6.14).

7.02      Soua reserve des conditions susmentionneea, Ie projet justifie l'oc
troi par 1a Banque d'un pret de 25,0 millions de dollars.




9 avril 1974
                                                                                                                                     COtE   D'I Цom

                                                                                                               AlIt1!!lm6TlOli DEi POSIH I t ~~l'IOKS

                                                                                                        SituaUn du !lecttur <le. te1icalll...u:d,eati~14~ db.r. NY&:



                                             Produit 9Itiona1 brut          ~                                                                 :m.r.PHDRES
                                                                                                                       IlATIOIW.                                                      VIY:iS Pl\1"~IPALE$ lb
                                                               Taux de                    _re             IkIabre de
                                             Por               croisaane;e                de po. tea      postea pour       Taux и                                                                                                   !saice interna:tig1 ~
                                             habitant          pc habi tant               tele-           1000              crohsa.nce                      NorIbre d 'efllo"                        '1. du nOllbre   Qu..lite du    Aee:ea direct par:
!ill.                                            1970          1965-1970    1970          phoniquea       habitants         1965-1970             \         ployet pour         to   de 1.           и postes         Mrvice
                                             --.U!L                   ~     1Ili111en     m11Uers            1910           ~                Auta.atim      1000 EO. tea La     ~                     tde2;honiguea   y!!:!rarbain   Satelli~        БU.!u.tc>u,__rins

Buts-Unil 
SU<lM 
                                                4.235
                                                2.788
                                                                   3,4
                                                                   3,2
                                                                             206.800
                                                                               8.050
                                                                                            115.222
                                                                                              4.307
                                                                                                             56,38
                                                                                                             53,14
                                                                                                                                    5.4
                                                                                                                                    4.9
                                                                                                                                                 99, 9
                                                                                                                                                 99,7              n~d.
                                                                                                                                                                                       4S
                                                                                                                                                                                        34
                                                                                                                                                                                                            51
                                                                                                                                                                                                            43
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                                      At!. Pac.
                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                         и
lui"e 
"'"'-"do 
                                                2.610
                                                2.720
                                                                   2,4
                                                                   2,8
                                                                               .6.350
                                                                              21.700
                                                                                              2.847
                                                                                              9.753
                                                                                                             45,38
                                                                                                             42,2.8
                                                                                                                                    6,0
                                                                                                                                    5.5
                                                                                                                                                100,0
                                                                                                                                                 98,8
                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                   n.d.
                                                                                                                                                                                        37
                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                                            49
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                            E            Atl.            и
                                                                                                                                                                                                                                                         и
Franc. 
AuatreUe
                                                2.288
                                                2.169
                                                                   3,7
                                                                   2,4
                                                                              51.000
                                                                              12..500
                                                                                              8.114
                                                                                              3.599
                                                                                                             16,05
                                                                                                             29 , 27
                                                                                                                                    7,3
                                                                                                                                    6,1
                                                                                                                                                 80,1
                                                                                                                                                 89,7
                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                        2S
                                                                                                                                                                                        64
                                                                                                                                                                                                            SO
                                                                                                                                                                                                            67
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                                         At1.
                                                                                                                                                                                                                                      Pec, Ind.
                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                         X
Republique feurale d'AI~
Iouve1 h! ..Ulan<le
                                                2.210
                                                2._
                                                                   3,7
                                                                   1,7
                                                                              61.800
                                                                               2.950
                                                                                             13.835
                                                                                              1.203
                                                                                                             22.39
                                                                                                             42,63
                                                                                                                                    9,4
                                                                                                                                    4,6
                                                                                                                                                100,0
                                                                                                                                                 86,,7
                                                                                                                                                                   n.d.
                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                                                        .9
                                                                                                                                                                                        54
                                                                                                                                                                                                            46
                                                                                                                                                                                                            63
                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                      Atl. Ind.
                                                                                                                                                                                                                                                         и
                                                                                                                                                                                                                                                         X

ROYC1.llM..Uai                                  1.862              2,0        56.050         13.947          24,96                  7,0          98,6              20                   33                  43              E         Atl. Ind. 

ltalie                                          1.343              4,6        53.600          8.528          15,98                  9,0         100,0              n.d.                 23                  53              !            Atl. 

Y~otbvie                                          553              4,2        20.600             623          3,05                 11.0          95,9              19                   12                  49              1

Jap""                                           1.430             10.0       102.800         23.132          22,50                 13,4          91,8              n.e.                 36                  48              !         Ind. Pac.w 

VeN!l&Uil1e                                       977              1,4        10.650            378           3,70                  7,8          97,6              18                   35                  83              1            At!. 

Art;entina                                        836              1,0        24.400          1.668           6,90                  2,5          92,7              Z4                   47                  06                           Atl. 

<:b1U                                             487              1,8         9.800             348          3,60                  6.8          87.2              16                   35                  76                           AtL 

CoI_ie                                            319              1,4        21.350            546           2,63                  7,4          96,8              n.d.                 26                  77                           Atl. 

Irill!                                             258             1,6        93._            1.787           1,94                  7,2          93,3              n.d.                 20                  66              A            Atl. 

Hin::!. . .                                       566              3,4        SO.950          1.328           2,67                 12,9          93,0              n.d..                 27                  7S             и            At!. 

Coat. Rice
Guat,..la
II SaI_
                                                  469
                                                  331
                                                   292
                                                                   2,1
                                                                   1,7
                                                                   2.1
                                                                                1.750
                                                                                5.1S0
                                                                                3._
                                                                                                 56
                                                                                                  38
                                                                                                 35
                                                                                                              3,26
                                                                                                              0,76
                                                                                                              1.,03
                                                                                                                                   20,S
                                                                                                                                   10,6
                                                                                                                                    9,7
                                                                                                                                                 95,9-
                                                                                                                                                 95,9
                                                                                                                                                 95,5
                                                                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                   33
                                                                                                                                                                                        19
                                                                                                                                                                                         IS
                                                                                                                                                                                         28
                                                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                                             91
                                                                                                                                                                                                             84
                                                                                                                                                                                                                            .

                                                                                                                                                                                                                             1

                                                                                                                                                                                                                             1

                                                                                                                                                                                                                                         Atl. 



Jll,pal                                             67             0,4        10.800              6           0,06                 19,2          83,9             120                      5                 91 

Sinppour                                           753             3,8          2.100           136           6,70                 11,5         100,0              14                  100                  100 

Pi4j1                                              400             2,7             500           17           3,40                  7,9          85.05             33                    14                  53              I

Kalataie                                          358              4,3        11.050            169           1,58                  6,9          89,8              4S                      3                 34              I           1.... 

Od..M (Taiwan)
Ira!<
'.pue
                                                  305
                                                   275
                                                                   6,5
                                                                   2,9
                                                                              14.250
                                                                                9.100
                                                                                                339
                                                                                                120
                                                                                                              2,31
                                                                                                              1,25
                                                                                                                                   18,0
                                                                                                                                   14,1
                                                                                                                                                 82,2
                                                                                                                                                 81,8
                                                                                                                                                                   39
                                                                                                                                                                   47
                                                                                                                                                                                         26
                                                                                                                                                                                         54
                                                                                                                                                                                                             72
                                                                                                                                                                                                             74              .
 A        Poe. 


Sri
         ow

      t.mk&
Pak'btep.
              1Iouvell...Guiaee                    221
                                                   188
                                                   130*
                                                                   2,5
                                                                   2,3
                                                                   3,0*
                                                                                2.400
                                                                              12.550
                                                                              62.700&
                                                                                                 19
                                                                                                 61
                                                                                                184
                                                                                                              0,19
                                                                                                              0,49
                                                                                                              0,28
                                                                                                                                   16,1
                                                                                                                                    7,7
                                                                                                                                    7,4
                                                                                                                                                 85,4
                                                                                                                                                 98,7
                                                                                                                                                 69,1
                                                                                                                                                                   34
                                                                                                                                                                   0.4.
                                                                                                                                                                  115                    11
                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                                             78
                                                                                                                                                                                                             57
                                                                                                                                                                                                             64
                                                                                                                                                                                                                             .  K

                                                                                                                                                                                                                                1        Ia4.
1luIo                                              102             1,0       5SO.1OO          1.160           0,.21                 8,8          1S,7             129                      4                 SO                 A
IndaUaie (1972)                                    102             0,8       118.250             241          0,20                  6,7           51,0             72                      8                 53                 A        ln4.
Iran
.-1. 
Ghana (1971)*
                                                   370
                                                   216
                                                   168
                                                                   4,9
                                                                   3,6
                                                                   0,7
                                                                              29 .. 800
                                                                                4.300
                                                                                9.000
                                                                                                 l07
                                                                                                  52
                                                                                                  47
                                                                                                              1,03
                                                                                                               1~2B
                                                                                                               0,53
                                                                                                                                    8,1
                                                                                                                                   10,9
                                                                                                                                   10,3
                                                                                                                                                 86,1
                                                                                                                                                 98,0
                                                                                                                                                 83,9
                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                  127
                                                                                                                                                                                         24
                                                                                                                                                                                          13
                                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                                                             82
                                                                                                                                                                                                             6Z
                                                                                                                                                                                                             76
                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                A

                                                                                                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                                                                                                         Atl.


bey.                                               134             1,4        10.800              72           0,69                 7,1          85,1)                                    (7                 73)                                             (
(luI......                                         112             1,1          8.550             28           0,29                 9,2          79,6)              4'1!/                 (5                 61)                         Ilwl.            .(
Tamluie                                             82             1.2.       13.150              37           0,24                 8,8          74,4)                                    (3                 43)                                           (
Hipri.a                                             70             0,3        65.650              81           0,13                 6,7          79.l               n.d.                   3                 57                 A        AU.
Halad.                                              52             7,2          4.500             12           0,26                11,4          89,8               n.d.                    3                57                 K
tkut...Volt.                                        56             0,1          5.200              3           0,06                 6,0          82,5               70                      3                82                 K
llall                                                 SO           1,2          5.000              5           0,10                 3,0          57,0              117                      6                72                 K
seneaat                                              194           1,4          3.800             28           0.13                 2,0          92,0               SO
                                                                                                                                                                                         3~     (I   ....
                                                                                                                                                                                                             93                 K       At1.
1bal1and.                                            180           6,6         36.200            145           0,54(1972)          12,0          97,0               27                                       74                 A      Atl. lQd~
                                                      80           2,0        25.200              46           0,18                13,1          89,3               59(1972)               4     .:f:.nt}    81 

Ethiopie
1'rtniti et Tobqo
C6te dllvoire 
                                                     750
                                                     310
                                                                   4,8
                                                                   7,5
                                                                                1.000
                                                                                5.100
                                                                                                  .~6
                                                                                                  38
                                                                                                               5,60
                                                                                                               0,75
                                                                                                                                    8,0
                                                                                                                                   12,0
                                                                                                                                                 99.8
                                                                                                                                                 89 1 0
                                                                                                                                                                    n.d.
                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                         II
                                                                                                                                                                                          23
                                                                                                                                                                                                             63
                                                                                                                                                                                                             83
                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                и
                                                                                                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                                                                                                         Atl.

                                                                                                                                                                                                                                          At!.
~:             Population et P'NB                          Adu de 1a Banque Kondiale (1970 ct 1971 pout' lea indications taarquus par *)
               Stttistiquu du t41ephone                    '11le WQrld'Q Telephones, de l'AT and T (l970)
               Service inururbain et international         Archives de ls Divi&ion des tlHe.::OIuD.tnieations

AI  eeiChiffrEts-ae     pdfent ease%: mal';rla'"(.~~;on:~effet, dans rert"ina pays, le.a conmmieations locales, interurb"ines et internatiunales relevent d'oTganhmea differents; Ie personnel des. telegraphu eat cCXII{:Irh au nelu
    8elon Ies cas; pour 14!t. travauJI; d'entretien et de construction, Ie rect'\ltement, par voie de contral. dlU~ l!lAin-d'oeuvre exterieure. est pluill ou mains frequent; enftn. Ie nCllflbre de atandardi&tes varie be.auc.oup selon l'!mport4mc.e
    rel.tJ.ve des l1siaon& manuelles et aut(.)(Mtiques.
bl  Aus Etats-Unia, par e.xeVlple. 45'.t de la population vivent dimS lea grandes villes et possedent 517;. <lea telephones du pays.
-   Eo- E:>rcellent O. plupnt dee viUes et agglomer.tiona sont relieu entre dles par des reseaux .. ci'ble eoaxhl ou A fahc.aux henden. et soot Ie plus .ouvent equipes de l'aut~atique lntegul)
    B- 80n (les principalea yUles 8ent reliees entre elles paY des reseaux .a ci'ble cae)tiel au $ fslsee.ux hertdeoa et sont equipee. de l'eutomatique lntegul)
    A- #.s .. 2: bon (les principales villes soot reliees        eUes p4llr de. Teseaux .4 e-'ble eoaxi.p.l ou J: faisceaux hertz.iens lI\4ia les eoneunic.p.Uons aunt aehem!nies tAanue11ement ou setrli~4IIutomaHquement
    .... Midioc:re (peu ou pas d.e r.i.eaux .. cilible eoaxhl ou faheeaux hert&iens. lea cOl8lNnieaUons interurbaine.s SOOt achemiru;es manue1 lement) и
d/ r.ys poa. d ant sur leur territGire des at.Uon. terrleN\es pour lea coomunic.ttons par s.tcllite: OU des stations tet"lllin.les pour Ie. eoa..tnit.:.tions par cable 80us __rio.
"iJ Servit.:e easuri par U'Qe orgeni.stion cUIl'IIIIme.




 10 juin 1974
                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

                                                                            COTE D'IVOIRE 

                                                         ADMINISTRAnON DES POSTES ET TELECOMMUNICA nONS (APT) 

                                                                           ORGANIGRAMME 




                                                                                    Mi "iliffe des postes




                                                               Secretaire d'Etat
                                                                  aux postes;




ADMiNlsTFiATIONcENTRAlEиииииииииииииииииииииииииииииии.............. . 





                            ~&
                            I._~ Budget     c
                                                omptabilitt




                                                                                                              Planification &   8itimenu
                                            Budget
                                                                                                                  enJdes




                                          Comptsbillte                                                       Fieseau)( locaux




                                                                                                                Resa8UX
                                                                                                              inten,!(oains




                                                                                                             Exploitation des
                                                                                                            nHecommunicatiOM




SERVICES EXTERIEURS

                                                              Office des postas    ~~~tre$ regio~au~ d~
                                                                r8gionaux          '- ____ telecommumcallon$

                                                                                                                                 Banque Mondiale-B115(2R)




                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                            [;.S
                                  COTE D'IVOIRE

           ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOltWNlCATIONS (APT)

                      DEPARTEHENT DES TELECOMH.UNICATIONS


                               Do11Dees de base


                                                         31 decembre:
                                                      1972            1980
                                                     Actue1      Prevision
1.   Service te1ephoaique local

     Nombre de postea te1ephoniques (estima
       tion)                                         45.000             99.500
     Nlmbre de raccordements te1ephoniques           20.100             55.300

     Croissance annue11e des raccordements (Abidjan              13 %    (1963-1972)
       d' abonnes                          (Provinces            11 %    (1969-1972)
     Croissance prevue des raccordements      (Abidjan           14 % )
       d'abonaes                              (Provinces                (1974-1980)
                                                                 12 % )

                                              (Total       101             148
     Nombre de centraox te1ephoniques         (Automa
                                               tique        22              57
                                              (Manuel       79              91
                                              (Total 27.640             65.700
     Capacite insta11ee                       (Automa
                                               tique 24.400             61.950
                                              (Manuel 3.240              3.750

2.   Service interurbain

     Nombre de faisceaux hertziens   a
       grande capacite                                      5
     Nombre de faisceaox VHF                               25               28
     Lignes aeriennes                                   6.000 km         7.500 kI;i



                                                           436             000

     Centraux telex                           (nombre      1                 3
                                              (capacite. 500             1.100
5 avril 1974
                                                                   ANNEXE 4
                                                                   Page 1


                                      COTE D'IVOIRE

                  ADMINISTRAXION DES POSTES ET TELE00MMUNICAXIONS (APT)


                      Installations de telecommunications existantes


1.    Service telephonique local

      i)   La capacite totale des centraux et le nombre de raccordements en
      service en Cote d'Ivoire au 31 decembre 1972 etaient les suivants:

                                                Nombre de                   Raccordements
                                                centraux     Capacite        en service

      Service automatique:
        Abidjan                                       12      19.900           14.942
        Provinces                                     10       4.500            2.832
          Total partiel                               22      24.400           17.774

      Service manuel: 

        Provinces 
                                    79      3.240             2.321
          Total de la Cote d'Ivoire                   101     27.640            20.095

     ii)         Les 22 centraux telephoniques etaient les suivants:

                                                              Capacite      Raccordel'Ee!'.UI
      Implac:ement                                           du central      en serv:Lce

      Abidjan:
       Plateau I R6                                            6.500             4.079
       Plateau II Pentaconta                                   2.500 K           2.463
       Canebiere                                               1.500             1.427
           KM4                                                 5.500             3.403
                                                                       K
           Koumassi
           KM9                                                 1.000               744
           Co co dy 
                                          1.450и            le413
           Adjame 
                                              950Ф              948
           Bingerville 
                                         100                   93
           Grand Bassam 
                                        200                  182
                                                                                       ' r::
           Bonoua 
                                               50                   t;,J
           Dabou 
                                               150                  145
             Total zone du Grand Abidjan                      19.900            14 9L,2
                                                                                  0
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 2



                                                       Capacite      Raccordements
Emplacement                                           du central      en service

    Provinces:
      Abengourou                                           и300                272
      Agbovil1e                                             200                156
      Bouake                                              1.600                821
      Daloa                                                 800                392
      Dimbokro                                              200                180
      Gagnoa                                                400                344
      Korhogo                                               200                144
      Man                                                   300                249
      Sassandra                                             200                 91
      Yamassoukro                                           300                183
        Total Provinces                                   4.500              2.832
          Total CSte d'Ivoire                            24.400             17.774

    L'equipement de commutation suivant doit Atre mis en service en 1973:

                                                 Raccordements

         Plateau II                                  1.500 

         Cocody                                        350 

         Adjame                                        300 

         Koumassi                                      500 

                                                     2.650

    iii) Le central dtAbidjan Plateau I est de ltancien systeme fran~ais R6
    et du fait de sa faible capacite de trafie, pas plus que 4.000 raeeorde
    ments des 6.500 raecordements installes seront maintenus en service dans
    ltavenir. Cet equipement qui ntest plus fabdque depuis longtemps sera
    probablement remplace au cours du prochain programme de developpement
    de ltAPT (spres 1978). Lea eentraux urbains, Abidjan Plateau II et son
    satellite Canebiere, KM4 et ses deux satellites KM9 et KOuma8Si, Adjame
    et Cocody utilisent le systeme Pentacon1ta a mites de contrSle COllllllU1le8.
    Les eentraux de banlieue de Bingervi1le, Bonoua, Dabou et Grand Busam
    80at dutype rural et ont ete installes recemment. Les centraux de type
    ?entaconta qui ont ete installes entre 1962 et 1972 sont en bon etat.
    Les centraux satellites, bien qu'ils etaient appropries lors des premie
    res phases de developpement de l' APT, ne convieunent plus aux conditions
    de trafie actuelles et sont la cause des difficultes de commutation du
    reseau dtAbidjan. Le trafic par raeeordement est plus eleve que celui
                                                        ANNEXE 4
                                                        Page 3


pour lequel l'equipement avait ete con~u initialement, les centraux sont
surcharges et, par consequent, la qualite de service est mauvaise, par-,
ticulH~rement pendant les heures chargees.  Les installations actuelles
sont insuffisantes pour repondre aux besoins d'une capitale en expansion,
particul1erement a cause du mauvais etat et de la capacite insuffisante
du reseau urbain de distribution.

iv) Les centraux automatiques des provinces sont tous d'uu systeme de
Gommutation a unites de cont-role centralisees et ont ete installes au
cours des dix dernieres annees. Conformement au plan du reseau de tele
communications de la Cote d'Ivoire, les centraux de province de Abengou
rou, Agboville, Dimbokro, Korhogo, Men et Yamassoukro auraient dfl Itre
equipes pour assurer les fonctions de centre de groupement. Cependant,
au moment de la passationdes marches, et principalement pour reduire
les couts, l'APT a commande des centraux locaux de fonctions limitees
pour Ie trafic interurbain et sans equipement de centre de transit.
Cette solution apparaft maintenant inadequate et des centraux sans limi
tation et comprenant l'equipement de transit doivent etre installes pour
permettre Ie service interurbain automatique ainsi que Ie developpement
Ilu trafic avec les regions avoisinantes. L'equipement de commutation
existant sera reutilise dans d'autres centraux (voir Annexe 5).

")   Le service manuel est offert dans les provinces de la   fa~on   suivante:

       Nombre de      Capacite des     Capacite     Raccordements
       centraux         centraux        totale       en service
           2               150             300            224
          13               100           1.300            932
          18                50             900            5.71
          12                25             300            215
          34       moins de 25             440            379
          79                             3.240          2.321

"i) L t evolution du nombre de raccordements principaux et 1& croissan.ce
annuelle au cours des dernieres annees a ete 1a suivante:
                                                                        ANNEXE 4
                                                                        Page 4

                               Provinces et banlieue
Reseau urbain d'Abidjan              d'Abidjan                   Total   COte d'Ivoire
1963       4.831                  )                                 )
1964       5.702   18 %           )                                 )
1965       6.383   12 %           )   n.d.                          ) n.d.
1966       7.455   17 %           )                                 )
196i'      8.581   15%            )                                 )
1968       9.713   13 %          3.699                             13.412
1969      10.657   10 %          4.293       16   %                14.950          12   %
1970      12.366   16 %          4.774       11   %                17.240          15   %
1971      13.794   12 %          5.111        7   %                18.905          10   %
1972      14.477    5 %          5.618       10   %                20.095           6   %
        La croissance annue1le des raccordements principaux en service dans la
        zone d'Abidjan a ete de 13 % entre 1963 et 1973. Toutefois, compte tenu
        de 1a saturation du reseau local de distribution et des retards dans
        l'execution des ouvrages du plan de deve1oppement, 1a croissance est
        tombee a 5 % en 1972. Dans 1a banlieue d'Abidjan et dans 1es provinces,
        la croissance annue11e des raccordements en service a ete en moyenne de
        11 % depu1s 1968.

2.      Service interurbain

        t)   Les faisceaux hertziens micro-ondes      a grande   capacite indiques ci
        apres sont en service:

                       Abidjan - Agbovi11e
                       Abidjan - Digo - Gaguoa
                       Digo - Dotenzia (Bouaf1e) - Bouake
                       Dotenzia (Bouaf1e) - Daloa
                       Man - Odienne

        ii) Les faisceaux hertziens micro-ondes ~, grande capacite indiques ci
        apres sont en construction et devraient 'tre mis en service en 1974:

                      Digo - San Pedro
                      Bouake - Korhogo - frontiere de 1a Haute-Volta
                      Agbovi11e - Abengourou
                      Agbovi11e - Bouake
                      Abidjan - Dabou - Jacquevil1e

        iii) Le faisceau hertzien transhorizon Daloa - Man dont 1a qua1ite de
        transmission est insuffisante sera reinsta11e sur une plus courte dis
        tance apres la realisation du projet propose.
                                                            ANNEXE 4
                                                            Page 5

     iv) Les iustallatioDB interurbaines actuelles (voir Carte BIRD 10684R)
     consistent en:
          Faisceaux hertziens micro-ondes                   - 58.000 voies-km
          Systemes a courants porteura sur lignes
            aeriennes                                       - 43.200 voies-km
          Faisceaux hertziens VHF                           - 6.600 voies-km
          cables interurba1ns                               - 2.200 voies-km
3.   Services telegraphiques et telex

          Le service telegraphique interieur est donne par l'intet1D.l!diaire
     des installations du telex et du telephone et par des liaisoDB radio HF
     vera les dgiODB eloignees.
          Un central telex automatique de 500 raccordements situe    a Abidjan
     d~ssert 400 abODDes i Abidjan et 36 dans les provinces.
4.   Services internationaux

          Lea services internationaux du telephone, du telegraphe, du telex
     et de la transmission de donnees sont fournis par la societe INTELCI,
     soit par sa station terrieone pour satellite inauguee recemment (nove~
     bre 1972) soit par des circuits radio Hr.




5 avril 1974
                                                                          ANNEXE 5
                                                                          Page 1

                                              COTE DtIVOlRE
                 ADMINISTRAlION DES POSTES ET TELECOMMUNlCAXIONS (APT)
                             DEPABXEMENT DES TELECOMMUNICATIONS

                                               Le projet


          Les principaux elements du projet a realiser au cours de 1a periode
quinquennale 1974-1978 sont donoes ci-apres. Un tableau des couts figure a
1a page 8 de cette AnDexe. Le calendrier de realisation fait l'objet de
1tAnnexe 6.

A.         S.ervice   te1~phon1que    local

           1~   L'instu11ation dtequipement de commutation pour real1ser 38.250 rac
           cordements te1ephoniques automatiques aux emplacements suivaats:

                                              Credits~fourn1sseurs                      I
                                              ou aide bi1atera1e     Extension des    Date de
                          Finance par         (ordres passes ou a       contrats      mise en
Emp1ac~                    1a Banque                  passer)          existants      service

Abidjan
 Banco                                                 1.000                           19:::>
 Plateau II                                            3.000             3.000       1974-1977
     KM9                                               1.000             1.000       1974-1977
     Koumassi                                            500               SOO       1974-1977
     KM4                                                                 4.500          1976
     Adjame                   3.500                                                     1977
     Cocody                   7.000                                                     1976
     Deux Plateaux            2.000                                                     1977
     Riviera                  1.700                                                     1971
       Ictal Abidjan        14.200                     5.500             9.000
                                                             ANNEn 5
                                                             Page 3


     Emplacement

    Banco                    1.000                        1978
    Ko 'I.DII&iI S i           500                        1977
    Abobo                    1.000 (DOuvel emplacement)   1977
    Allyama                    700 (nouvel emplacement)   1971
       Total raccordements   3.200

b)         Installation de 1.500 raccordements automatiques reutilises des cen
traux d' Abengourou, Agbovi11e, Dinilokro, Korhogo, Han et Yamassoukro et
1.100 nouveaux raccordements a commander selon arrangements de l'aide bilate
rale (voir par. 1) dans les 16 centraux mentiounes ci-dessous:

    !,mp1acement

     Aboisso                   200                        1977 

     Adiake                     50                        1977 

     Adzope                    300                        1977 

     Agnibi1ekrou              100                        1977 

     Ayame                      50                        1977 

     Azaguie                    50                        1977 

     Bondoukou                 200                        1977 

     Bongouanou                200                        1974 

     Bouafle                   200                        1974 

     Danane                    200                        1977 

     Digo                      300                        1977 

     Ferkessedougou            200                        1977 

     Grand Lahou                50                        1977 

     Katio1a                   200                        1974 

     Lakota                    100                        1977 

     Toumodi                   200                        1977 

       Total raccordements   2.600 


      3.  Extension du reseau local de distribution et des cib1es de j onction
intercentraux a Abidjan, remise en etat et extension des reseaux locaux de
distribution dans les provinces et approvisionaement en appare1ls te1ephoni
ques c'abonnes pour repondre au deve10ppement attendu.

     4.   II est prevu que Ie nomre de raccordements en service awe centreux:
va se developper de la fa~on suivante:
                                                                     .ANNEXE 5
                                                                     Page 4

     12r janvier:
     Abidjan
                      1974    1975   1976   1977       1978   1979     1980
                     17.000 19.400 22.100 25.200 28.700 32.800 37.400 42.600
                                                                                 -
                                                                                 1981

     Provinces        5.800 6.500 7.200 8.200 9.100 10.200 11.400 12.700
       Total         22.800 25.900 29.300 33.400 37.800 43.000 48.800 55.300

B.   Service interurb&in

     Les arteres interurbaines en cours de coDStruction ou 1 coDStruire sout
indiquaes sur 1a carte.
     1.   Fin de 1a construction des faisceaux hertziens micro-ondes d'uoe
     capacite de 960 voiиииur lea ax-teres Agbobi11e-Boualte. Bouaki-Itin:hogo,
     Korhogo-Haute-Vo1ta, Agbovi11e-Abengourou, Abidjan-Dabou-Jacquevi11e.
     Digo-Sassandra-San Pedro.
     2.    Construction de trois f&isceaux hertziens micro-ondes d'une capa
     cite de 960 voies, 'quipo chacUIl d' UD equipe1lellt multiplex pour 120
     ..,ies, sur 1eaal'terea Ablmgourou-Boudoukou. Daloa-Kt. Tonkui-Daaani
     et Abidjaa-Aboisao.
     3.   Construction de deux f&iaceaux hertziens VHF, avec l'equipement
     multiplex associe pour 12 voies chacun II sur 1es arterea San Pedro
     Soubr6-Buyo et Tabou-Grabo et UD f&isceau hertzien m1cro-onc.\ea entre
     San Pedro et Tabou.
     4.   L'insta11ation de systemes 1 courants porteurs sur 1es arteres
     aariennes existantes suivantea:
                 Segue1a-Bouake
                 N'Douci-Abidjan
                                               12 voies
                                               12       ..
                 Guig1o-Man                    12 It
                 lssia-Daloua                  12 It
                 BOUDa-Bondoukou
                 Beoumi-Bouske
                                               12 It
                                                6       ..
                 Boundia1i-Korhogo              3 It
                 Korhogo-odienne                3 It
                 Tiebissou-Bouake               6 It
                 Man-Touba                      6 II
                 Toumodi-Yamaasoukro            6 It
                 Toumodi-Dimbroko               6 "
                 Digo-Abidjan                  12 "
                 Ferkesaedougou-Ko rho go          6    "
                                                        ANNEXE 5
                                                        Page 5


          Adzope-Agboville               12 voies 

          Azaguie-Agboville              12   "

          Katiola-Bouake
          Bongouanou-Dimbroko
                                         12
                                         12 

                                              "
 .
          Danane-Zouan                    1 voie 

          Ferkessedougou-Nielle           1   "

          Toulepleu-Guiglo                1
 "
          BoDieredougou-Katiola           1   "
          Dikodougou-Korhogo              1   "

          Sirasso-Korhogo                 1
 "
          Logouale-Man                    1   "
          Man.1nian-odienne               1   "

                  Total vo1es           170 


5.    Extension du centre de transit national a Abidjan et installation
d' equipement de cODDDutation iDterurbaine pour etendre Ie service inter
urbain automatique. L'APT propose de remplacer Ie code de signalisation
actuellement utilise par Ie code R2 recoDDD8D.de par Ie Comite consultatif
international telegraphique et telephonique (CCITT).

6.   Construction des nouvelles arteres en lignes aeriennes suivantes
pour iDtroduire Ie service dans de nouvelles zones rurales:

          Akoupe-Afferi                12 km
          Gbone-Man
          Biankouma-Sipilou
                                       31 "
                                       63    .
          Bouna-Tehini                 91 "
          Bodikro-Beoumi               27 "
          PrikrO-Ouel1e                43 "
          Ferkessedougou-Kong         124 "
         Blol~quin-Guiglo              66 "
         Guiglo-Tai                    90 "
         Toulepleu-Blolequin           54 II
         Satam Sokura-Dabakala         74 "
         Napieoledougou-Dikoudougou    44 It
         Niofouin-Korhogo             III "
         Sirasso-Niofouin              44 It
         Korhogo-M'Bengue              75 II
         Pokaha-Korho go               20 II
         Odieane-Seguelon              82 II
         Tienko-Goulia                 42 It
         Mani.n.ian-Tienko             43 "
         Dienra-Mankono                87 "
         Ouaninou-Touba                23 II
                 Total              1.246 "
                                                               ANNEn 5
                                                               Page 6


C.   Service telex

     1.   Realisation de l'extension de 400 raccordements du central telex
     d"Abidjan.

     24   Installation de deux centraux de 100 raccordements    a   Bouake et
     San Pedro.

     3.   Fourniture de 400 teleimprimeurs pour remplacer les appareils
     usages et repondre au developpement futur.

D.   Batiments

     Construction de six nouveaux batiments pour centrauxautomatiques dans
Ie Grand Abidjan (Adjame, Anyama. Banco, Cocody, Rivi~ra, Deux Plateaux) et
24 dans les villes de province.

E.   Divers

     Installation d'ateliers d'energie dans 15 centraux automatiques de pro
vince, achat de camions et d'equipements et outillages techniques divers pour
la pose des cables, la construction des lignes aeriennes et travaux divers
d'impo~tance mineure.

F.   ~ervices    de consultants, ingenierie et autres etudes

     1.    Services d'ingenieurs-conseils pour l'ingenierie detaillee et la
     preparation des specifications et des documents d'appels d'offres, pour
     aider a 1 'evaluation des offres et pour superviser 1 'execution des tra
     vaux.

     2.    Services d' un coordinate-ur du projet pour conseiller et aider lea
     iltLgenieurs de l' APT dans l' execution du pro jet.

     3.   Services de consultants pour l'organisation de la comptabilite.
     des etudes sur l'utilisation du telephone et les tarifs, etude du Depar
     tement des services postaux et financiers et etude de l'institution.

G.   Formation

     Les couts en devises etrangeres de la formation du personnel technique
et financier sont les suivants:
                                            ANNEXE 5
                                            Page 7


     Formation pour:                      Dollars EU

     Personnel technique, cours            175.000

     Personnel financier

          cours                            50.000

          par comptables professionnels   225.000

                                          450.000




5 avril 1974
                                                                                                                                           COTE Il' IVOlRE

                                                                                                                    ADMINISTRATION Dm PQSTES ET TELECO!+ruNICA'TlONS (APT)

                                                                                                                               DEPARTENEltl' DES TELECOHMUNICi\TIONS




                                                                                       1974                               197;                                      1976                                1977                                1975
                                                                        Monn~ie                                                                       }/!Dnnaie                                                           !:1.0n:tJ.ai"!                         ~fonn&ie
                                                                        nati~          ~          Tot~                   Devi!Je.:l     ~!!.          nat1ona1.e   ~~vises                             Dcviseu            nai.ionr.le      De",'is.!!   ~        ~                                   !.2!!l
A.                                                                                                             41.5                      415.3             21. 7    195.0     216.7                                                                                 119.0                107l.8
                                                                              55.8      503.0      5'S.B                                                                                                                                                                                            1190.8
                                                      D.                                                       1B.2                      181.8              2.8      24.5      27.3         42.7        364.6    427.3           36.3       327.3       363.6       100.0                 900.0     1000.0
               ,~~~~::~.,~~t~<.~~~~::::'~t~            &bOmatiques II
                                                                             ..1QJl.
                                                                                         80.0
                                                                                                               94.0
                                                                                                                                          80.0
                                                                                                                                         201.5
                                                                                                                                                                                            70.0
                                                                                                                                                                                           320.0
                                                                                                                                                                                                                 720.0           25,0
                                                                                                                                                                                                                                157.0
                                                                                                                                                                                                                                            200.0       225.0       153.0     1590.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              1527.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1143.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2378.6
                                                                             .22.Jl.                          153.7                      878.6                                             432.7                                218,3                                         3117.6     1971.8     6312.4
B.                                                                                                             10.0                       20.0              5.0      30.0      35.0          2.0         10.0     12.0                                               72.7
                                                                              55.7      SOl.Б.     557.1                     10.0                                                                                                                                                         '51.4      624.1
                                                                                                                3.0          12.0         1$.0              3.0      12.0      15.0          5.0         58.0     63.0                       38.0        40.0                  120.0
     Faisceau hertden microMondes                ~~~::!~~~~::;;~O>'dOukC'u                                      8.0
                                                                                                                8.0
                                                                                                                             16.0
                                                                                                                             17 .0
                                                                                                                                          24.0
                                                                                                                                          25.0
                                                                                                                                                            6.0
                                                                                                                                                            6.0
                                                                                                                                                                     16.0
                                                                                                                                                                     17.0
                                                                                                                                                                               24.0
                                                                                                                                                                               25.0
                                                                                                                                                                                             5.0
                                                                                                                                                                                            10.0
                                                                                                                                                                                                         75~0
                                                                                                                                                                                                         60.0
                                                                                                                                                                                                                  BO.O
                                                                                                                                                                                                                  90.0
                                                                                                                                                                                                                                             49.3
                                                                                                                                                                                                                                             54.8
                                                                                                                                                                                                                                                         51. 3
                                                                                                                                                                                                                                                         58.8        30.0
                                                                                                                                                                                                                                                                               156. :3
                                                                                                                                                                                                                                                                               168.8                 19(;.3
     Faiscea.u herhien micro-ondes               Abidjan~Ahcisso
                                                                                                                              4.5           4.'                                 6.5          2.0         27.0                       2.0                               B.O       45.0
     Fai.scea.ux hertdens vJtF                                                                                                            47.0                                 84.0         16.0        197.5                       5.0
                                                                                         15.0       15.0         7.0         40.0                                                                                                                                              312.'
     Systl!mes      a   courMts porte
      Equip,ement de          COl!!n~t&tion
                                                                                7. ,     67.0       74.5         '.4
                                                                                                                 1.8
                                                                                                                             48.8
                                                                                                                             16.4
                                                                                                                                          54.2              2.8
                                                                                                                                                            0.2
                                                                                                                                                                     25.5
                                                                                                                                                                      2.'
                                                                                                                                                                               28.3
                                                                                                                                                                                2.7           4.3        38.4     42.1              3.7       32.7       36.4        10.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                          141.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                           90.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     157.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100.0
                                                                                                                              6.0                                     i.O       6.0           3.0        30.5     33.5              3.0       20.0       23.0         6.0       62.5                  68.5
                                                                                                    50.0                                                                      114.0                                                                                 152.0      240.0                 392.0
      Lignes a,4riennes inl,eru.rbaines
                                                                                                   696.6       43.2                       213.9                              llid.                                                                                  362.4     1165.1      782.1     2310.2
C.                                                                                      175.0      175.0                                                                                                                                                                                  175,0      115.0
                     central d' Abidjan           t!                                                             1.0         10.0          11.0              1.0     10.0        11.0         6.0        60.0     66.0              3.0       25.0       28.0        11.0      10S.0                 116.0
     !leU)( centr8,Ux t~lex


D.
     400 Uli:1mprimeurs

     Terrains et bitiments                                                   125.0
                                                                                        rrI":l!    m:-o
                                                                                                   .!.lliQ.
                                                                                                              -or
                                                                                                              120.0
                                                                                                                             67.5
                                                                                                                            -rr.;
                                                                                                                                           67.5
                                                                                                                                         'f1!":'!)"

                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                          -or
                                                                                                                                                          11Q.&
                                                                                                                                                                     67.5
                                                                                                                                                                    -rr.;
                                                                                                                                                                                67.5
                                                                                                                                                                              'f1!":'!)"

                                                                                                                                                                              llQ..&
                                                                                                                                                                                           ---r.1!               =
                                                                                                                                                                                                                  67,5
                                                                                                                                                                                                                                ---:r.!!
                                                                                                                                                                                                                                              67.5
                                                                                                                                                                                                                                            ""9D        ~
                                                                                                                                                                                                                                                         67.5
                                                                                                                                                                                                                                                                    ""IT;1l

                                                                                                                                                                                                                                                                    ill..J2
                                                                                                                                                                                                                                                                              =270.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                          rrI":l!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     M&
E.~                                                                                                                                        10,0                      10.0       10.0                     60.0     60.0                        20.0       20.0                  100.0                 100.0
      I:nn:t&llAtions
                                                                                         25.0       25.0                                   21.5                                                                                                                                 52,5                  51.'
     V~h1бu.l..es   I   Oil              liquipettent divers
                                                                                         93.0      180.0       67.0         103.0         170.0            67.0     103.0     170.0          65.0       143.0    206.0            65.0      120.0       185.0       351.0                 561.0      913.0
     Tra.vaux mineurs
     Taxes locales                                                                                 ...la..A   ...!U..i                   ...!U..i
                                                                                                                                          255.Б.          rlH                 -ll..l
                                                                                                                                                                              .ru.d
                                                                                                                                                                                           ...I!:W!
                                                                                                                                                                                           ill..:..!             ~              rlH                     tsH         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                    657.1
                                                                                                                                                                                                                                                                               --
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~                     1~
                                                                                                   ~          lli..:.i
F.                                                                                        9.0         9.0                    36.0          36.0                                                                                                                                            82.0        62.0
                                                                                2.0      20.0        22.0        3.0         25.0          2S.0             4.0                               4.5        45.0     49.5              4.'       Б.5.0      49.5         18.0     175.0                  193.0

     Autrea litudes                                                                                ..l2.&.                   18.0          20.0                               ..1iJl                             ..:!L2
                                                                                                   ..2!lJ.                   79.0          84.0                               19.1J2.                            ~                  4.5       45.0       49.5                              82,0
G.   FOl"'lnB.tion-technigue et comptable
                                                                                        --1b2.     ~                        ..1QJl.      J.Q.J!                     2hQ       ..1.L.Q                   ..1l&    ~                          ~           ~                      l!.L2                 !!l.:J.
H,
                  des quanti tlis                                                                                                                                    72.9                    3l.7                 140.4                                  SO.7
                                                                                        18.9         33.6       18.1          28.2         46.3                               lOti.Б.                                                                                                       18.1
      Hausse des prh                                                                                                                      168.6                               424.9                               569.8                                 3Б,4.6
                                                                                        ~          .J!hl.
                                                                                        ..iД.,2    ~                                      214.9                               531. 3                              730.2                                 425.3
                               TOTAL DU PHOJET
                                                                             463.2     1701.4     ~           lli..J       1331.1        llihl            ~~                 .l.Q!l2.&     lli.d       ~         4022.4          ~         1764.6       illL1       3469.5    6150.0     ~          lli.P2d

]J   Marchlis conclus au lI. conclure - Aide bilat'rale ou cr~d1tgиfournisseur$.

?J   Extensions des           ms.rch~s   exiStants.

)}   Elements h. tinancel" pM' la Ba.flQue.

lY   Services l"el.ti!s ~ des marcMs d~jh conclu&.




4 &vril 1974
                                                                       COTE D'IVOIRE 

                                                  ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT) 

                                     CALENDRIER DE REALISATION DES PRINCIPAUX OBJETS DU PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                                                                    1974                         1975                   1976                        1977                       1978

I                                Objets                     J F M AM J J AS 0   N0 J F M A M J J        ~~~~0   J F M A M J J AS   olN   0 J F M A M J J- A   ~- 0 N J
                                                                                                                                                                    0    FIM A MJ   r~~ or~l~1
      RESEAUX LOCAUX                                                                                                                I                                     II            I           !

       Batiments

                                   ~ETf~:~"m","..
                                   Conception
                                                            111111111111111111111

                                                            ~~
                                                                                                          1111111111               1111111111                 I   1111II            I   II'
                    11             Appel d'offrии                                                                                                                                       I   i   I
       Centraux 
                                                                      1-1-1-
                                   Evaluation et marches
                                   Installation et mise                                                                                                                                 I   II
                                                                                                                                                                                        I I '




                                                                                                                                                                                        ~
                                    en service

                                   Conception 



                                                                  ~
       Reseaux                     Appel d'offre. 

       d'abonnes 
                 Evaluation et marches
                                   l"staUation et mise
                                    en service


       RESEAU INTERURBAIN
                                                                                                                                                                                                I
      Faisceaux     t   I
                                   Conception
                                   Appel d'offre.                               ~I-++
      hertziens 
                  Evaluation at marches                                     ~
                                   Installation et mise 

                                    en service 




                                                                                ~I-+-I-~
                                   Conception
      Commutation           11     Appel d'offres
      interurbaine                 Evaluation at marches
                                   InstaUation et mise
                                    en service
                                                                                                                                                                  I
                                                                                rt=+~
                                   Conception 

      Autre equi                   Appel d'offre. 

      pement de 
                  Evaluation at marches
      transmission                 Installation at mise 

                                    en service 


                                   Conception
                                   Appel d'offre.           !+/I+
      Lignes
      aeriennes
                                   Evaluation at marches            ~
                                   Installation et mise 

                                    en service 


                                                                                                    I                                             II I
    1/ 

    ~ Equipment de commutation et faisceaux hertziens finances par la Banque. 

       Les dates de mise en service des centraux sent donnees aux pages 1 et 2 de I' Annexe 5.
                                                                                                                                                                  Banque Mondiale-7996{3R)




                                                                                                                                                                                                        l~ 

                                                              ANNEXE 7




             ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                    DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


          Ca1endrier provisoire des decaissements du pret de 1a Banque


                                                     Total des decaissements 

     Exercice financier et                            a la fin du trimestre 

       trimestre BIRD                              (en mi11iers de dollars EU) 


            1974/1975

     30   septembre 1974 

     31   decembre 1974 
                                        500 

     31   mara 1975 
                                            BOO
     30   juin 1975 
                                          1.300

            1975/1976

     30 septembre 1975 
                                       1.800
     31 decembre 1975 
                                        1.800
     31 mars 1976 
                                            2.800
     30 juin 1976 
                                            3.300

            1976/1977

     30   septembre 1976 
                                     4.300
     31   decembre 1976 
                                      5.000
     31   hl:ns 1977 
                                         6.000
     30   juin 1977 
                                          8.000

            1977/1978

     30   septembre 1977 
                                    11.000
     31   decemb re 1977 
                                    12.000
     31   mars 1978 
                                         15.000
     30   juin 1978 
                                         16.000

            1978/1979

     30 septembre 1978 
                                      19.000
     31 decembre 1978 
                                       21.000
     31 mars 1979 
                                           23.000
     30 j uin 1979 
                                          25.000
     Lea decaissements seraient totalement effectues Ie 30 juin 1979. 

5 avril 1974 

                              COTE D' IVOIRE

          ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                    DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


                       Analyse economique du projet


1.        Selon une estimation prudente, Ie taux de rentabilite du projet est
de 22 %. Ce taux est 1e taux d'actua1isation qui equilibre les recettes de
l'APT que lion peut s'attendre a tirer du projet avec lea couts en capital,
nets d'impots et de droits, et des couts d'exploitation y afferents.

2.        Une analyse de sensibilite utilisant les variables enumerees ci
dessous donne les resultats suivants:

                                                      Taux de rentabilite (%)

         Augmentation de 15 % des couts de cons
           truction et diminution de 15 % des
           revenus                                            17
         Augmentation de 25 % des frais d' exploi
           tation                                             21
         Augmentation de 10 % des revenus                     24
         Diminution de 10 % des revenus                       20
         Retard d'une annee dans 1a realisation
           du projet                                          21

3.        On trouvera ci-dessous un resume des recettes et des depenses affe
rentes au projet exprime en prix constants (en millions de francs CFA):
                                                            ANNEXE 8
                                                            Page 2


                   Couts en capital     Depenses d'exp1oitation        Recettes

     1974               2.120                       12                    59
     1975               1.804                       68                   210
     1976               2.891                      138                   659
     1977               3.908                      172                 1.104
     1978               2.281                      239                 1.647
     1979                                          300                 2.304
     1980                                          370                 3.069
     1981                                          386                 3.878
     1982                                          401                 4.725
     1983                                          401                 4.830
     1984                                          401                 4.923
     1985                                          401                 4.974
     1986                                          401                 5.009
     1987-92                                       401                 5.027
     1993               (420)                      401                 5.027

4.        Les previsions relatives aux recettea ont ete etab1ies a partir de
1a demande et de la capacite. Les recettes qui decouleraient du projet ont
ete obtenues en ventilant lea recettes figurnnt dans les bilans de I' Annexe 10
et les recettes prevuea pour les annees 1981 a 1993. Les recettes d'exploita
tion afferentes au projet ont ete obtenues de la meme fa~on en ventilant les
depenses d'exploitation (sans l'amortissement) donnees a l'Annexe 10 et les
depenses prevuea pour lea annees 1981 a 1993. Les couts en capital sont nets
d'impots et de droits et les couts estimatifs du projet sont ceux JOOntres a
l'Annexe 5. On a opere un ajustement pour l'annee 1993 pour tenir compte de
la valeur residuelle des ouvragea construits dans Ie cadre du projet.




5 avril 1974
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 1


                                COTE D' IVOIRE

            ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                      DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


                              Resume des tarifs


1.    Generali tes

      i)  Bien que les tarifs de l' APT soient comparables a ceux en vigueur
          dans les pays francopbones de l'Afrique de l'Ouest, ils sont tres
          eleves si on les compare aux tarifs pour services similaires pra
          tiques dans d' autres pays en voie de developpement. Le prix des
          communications locales est d'environ 12 cents des Etata-Unis en
          Cote d'Ivoire contre 2 a 6 cents dans la plupart des p.:tys.

      ii)  La facturation est faite sur une periode de deux mois. Les abonnes
           raccordes aux centraux automatiques et les abonnes raccordes a cer
           tains centraux manuels paient, d' une part, une redevance d' abonne
           ment pour chaque raccordement au central, qui varie suivant la
           grandeur du reseau local et, d'autre part, une taxe par communica
           tion locale. Les abonnes raccordes aux centraux manuels ayant
           jusqu'a 100 raccordements paient une redevance d'abonnement bime-
           suelle qui comprend egalement toutes les communications locales.
           Les communications interurbaines sont taxees sur la base d'unites
           de trois minutes, la taxe variant en fonction de :La distance par
           multiples de la taxe de base pour une communication locale. Des
           sur,:axes sont appliquees pour les conversations interurbaines pro
           venant des cabines telepboniques publiques et pour lea conversa
           tions de personne a personne et payables a l'arrivee.
                                                               ANNEXE 9
                                                               Page 2


2.   Principaux tarifs

     i)   Service telephonique   lo(~al


          a)   Service automatique                                 Francs CFA

               Redevance d'installation                            15.000

               Abonnement

               Reseau local 0-2.000 raccordements principaux        6.750 par an

               Reseau local de plus de 2.000 raccordements
                 principaux                                         9.000 par an

               Communications locales (y compris celles
                 emanant de cabines publ1ques)                            30  par
                                                                              communi
                                                                              cation

          b)   Service manuel

               Redevance d'installation                            15.000

               AbonneDl!nt

               reseau de 0-50 raccordementa principaux           9.000 par an
                                y compris lea communications locRles

               reseau de 51-100 raccordements principaux        11.250 par an
                                y compris lea communications localea

               reseau de plus de 100 raccordements principaux    6.750 par an
                                les communications locales en plus a la taxe
                                indiquee ci-dessous

               Communications locales 


               pour un tarif mensuel de: 

               0-50 communications                                    900 par mois 

               51-100 communications                                1.800 n    n


               101-200 communications                               3.600 "    "

               201-400 communications                               7.200 n    "
               401-600 communications                              13.500 "    "
               601-800 communications                              19.500 "    "
               801-1.000 communications                            25.500 "    "
               plus de 1.000 communications                        33.000 "    "
                                                             ANNEXE 9
                                                             Page 3


 ii)    Service te1ephonique interurbain (taxes par unite de trois minutes)

        a)   Deputs 1es raccordements dtabonnes:

                                      Multiple de
             Distance              1&  taxe de base            Francs CFA
                                       (30 FCFA)

               0-50 km                    2                        60
              51-80 km                    4                       120
              81-120 k.m                  6                       180
             121-180 km                   7,5                     225
             181-270 k.m                 10                       300
             271-400 k.m                 12                       360
         Plus de 400 km                  15                       450

        b)   Deputs 1es cabines te1ephoniques pubUques:

             Les taxes par unite sont 1es memes que pour 1es raccordements
             d'abonnes. ma1s en plus une surtaxe indiquee ci-dessous est
             per~ue pour chaque communication.


             Surtaxe                                           Francs CFA

             1)   si 1a taxe de 1 t unite de trois minutes
                  est de 150 francs CFA ou mains                      15

             2)   si 1a taxe de l'unite de trois minutes
                  est superieure a 150 francs CFA                     30

iii.)   Communications te1ephoniques internationa1es

        Exemp1es des tarifs appliques aux communications de poste a poste
        en provenance de 1a Cate d'Ivoire et a destination des pays suivants:

                                                               Francs CFA

                  Senegal                                              912
                  Mali                                                 912
                  France                                          1.821
                  Kenya                                           4.179
                  Etats-Unis                                      3.276
                  tJRSS                                           3.504
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 4

    Iv)    Telex 
                                                 Francs CFA

           a)     Redevance d ' iDstallat1on 
                       15.000
           b)     Depot de garantie 
                               200.,)00

           c)     Abonnement mensuel (pour stations 

                  raccordees directement au central telex)           16.200

           d)     Communications

                  1)    meme zone (unite de 90 secondes)                    30
                  2)    differente zone (unite de 30 secondes)              30

     v)    Telegraphe

           a)     Telegrammes ordinaires par mot (toutes
                  destinations)                                            20
                  Taxe minimum (10 mots)                                  200




24 octobre 1973
                                                                                                COTE D'LVOIRE 


                                                                    All>!INISTRATION DES POSTES ET TELECOt+ll]NICATIONIl (A~) 


                                                                                DEPAllTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS

                                                                                        tea d'e     loitation - 1      0-1 /Yo
                                                                                        en toilllons de francs CFA




                                                                                                                                                                                                 Previsions
                       Exercice se te:rminant Ie 31 de:cembre:                                                                                                                                 22I2        12Б&
~
  Telephone        redevatlces d'installation                                 24.5
                   abonnenents
                   communications locales et interurbaines
                 - communications internationales
                   autres

 Te::Cegre:phe     interieur
                                                                            14 i '.3                  175.0                        210.0       2FJ.()
                 - international                                            124.6                     1.30.0
                 - autres                                                     12.3                     10.0                                                 Iv.C        10.0        10.D        lO.O

         Telex - abonnements                                                                                                                                           14S~o       1.,)J.O     180.0
                                                                                                       80.0                        100.0
                 - communications nationales                                                                                        77,0                               110.0       125~U
                   f'ommunications internationales                                                     63.0
                                                                            13'1.3                    165.0                        198.0                               28?o
                 - autres

             TOTAL PRODUITS D' EXPLOITATION
                                                                          -              --          ---1.:.Б ---1.:.Б               2.0      ---1.:.Б                ---1.:.Б ---1.:.Б
                                                                          2520.6         2892.1      ~          ~                 ~           ~           4791. Q     ~           ~           ~           7523и0

~
  Salaires                                                                  '114.0       1020.4      1057.0     1165.0            1336.0      1470.0      1654.0      1819.0      20C{).O     2~50.o      2310.0

  Autre:> depenses                                                          434.2         553.8       603.0       700.0            752.0       865.0       993.0      1118.0      1257,0      14:3.0      155 4 .0
  AmortisseI!l.ent
                                                                          .l2hl           336.6       366.3     ~                 ~           ~            620.9       741.5       907.9      ..!Q1i.~    .m'l..1
             TOTAL CHAllGES D'EXPLOlTATION                                17130 7        1910.8
                                                                                                     ~          2268.3            ~           ~           ~           ~           ~           ~           ~
Б~EFIC:rn NETS (avtult int~retl                                            806.9          981.3      1060.7     1255.7            1359.5      1442.8      1523.1      1645.5      1790.1      2080.9      2539.7
  Moins:     interet                                                      .....E.:.Д.    .2!!.:.l    ~          .....!!l:i          61.0       128.0      2!!l.1       268.4      ~           _529.4       511.9
~~t:S NETS                                                                 7<)1;.3        957.2      1029.3     1212~3            1292.5      1314.8      1340.4      1377.1      1400.5      1551. 5     1961.8
     Plus: Produi ts ne provenant pas de l' exploi tat ion
                                                                          ~               142.5      ...!?i&     127.0             160.0       140.0      ~            140.0       140.0       140.0       140,0

                                                                           930.1         1099.7      1155.3     1339.3            1452.5      1454.8      1480.4      1517.1      1540.5      1691. 5     n01.R
  Mvins: contribution aux services postaux et        fi~cier&
                                                                          ..l2B.         ~            305.4     ..!!lli2           372.1       383.6      ...!;QW     ~           ~            485.0       509.0
EXCEDENr lIET
                                                                                         ~           ~                           ~            ~           ~           ~           ~           ~           ~
  Taux de rentabllite       1l                                               17S/'         18.51>      18.5~       19.7';           18.37;      16.67       14.81.      13.37.      11.67       11.97.      13.7%
     ('oefficient d'exploitation   i:Б..                                     68            66          66         64                65          67          68          69          70          69          66
  Valeur nette moyenne deB installations        de                        4618.0         5307.0      571,/.0    6390.0            7415.0      8110.0     10269.0     12402.0     15434.0     17469.0     18514.0
     telecmmr.unications en service
  Nombre moyen de raccordements tel~phonioues en service                 16095          18012       19500      Z1L17             24350       27600       )1350       35600       40400       45900       52050
  Nombre de raccorderoents telephonioues e.joutes par annee               2290           1665        1190      2105               3100        3400       4100         L100        5200        5800       6500


      Ra.pport des benefices nets (avant inter@t) a 18. valeur moyenne netteo des installations de tel~commur.ics.tions en service.
ft    Rapport du tote.l des charges d' exploitation au wte.l des produi 1:& d' exploitation.



4 avril 1974
                                                                                          COTE Df IVOlRE 


                                                                 ADMINISTRATION DES MSTES ET TELECOMMUNICATIONS (AI"I') 


                                                                          DEPARTEMENT DES TELECOMMllNICAT IONll 




                                                                                 (en



                                                                                              Est:ma.tions                                                                                          Previsions
                                                                                                                                                                                                m2.         ~



   Inmobilisations brutes!                                                                          8527.3       9396.9    10981.4          12626.7     14967.3        17989.7   22361.0     23601.0    26145.0

   r-101ns~     amortissement                                              2019.7       2355.8      2492.~       2640.4    ..l2!!.!!.J1.    3280.1       3776.0        4377.5     5105.4      5919.5     6798.8

                      Immobilisat1ons nettes                               5215~O       5398.6      6G35.2       6756.5     8072.5          9346.6      ll.!.2l.:1.    13612.2   ~           17681. 5   19346.2

   Trav8.ux en COllrz                                                                    200.0                               1140.0          1200.0      1740.0         2600.0      600.0     1640.0     1856.0

  Aatres a.ct:fs!
   Stocks                                                                    32.6                      56.0        66.0        76.0                        190.0         250.0     310.0       410.0       510.0
   Creances    recouvrer       a   long terme (Gouvernetn.ent)                                                   2550.0     1.700,0

                     Total a.utres actifs

  Valeur::; rea1isables   disp:m:"b1ez S. cO'llrt terme: 

   Depots au Tre80r 
                                                                                                                                       94.         722.4      953.4      1142       1074.9
            et Banque
   ~~reRnces A recouvrer - I:,raf'ic du Gcuvernernent                                                           1350.0 
                                 1515.0                    801;.0
                           traf:c des pri ves 
                                                                 3500.0 
                                 ,1234.0                  1492.0
                         - divers 
                                                                               300.0                                    348.0                   388.0
                                                                                                                5150.0                                   TI"9D                    ~



                Total valeurs rea.lisables disponiblee                    5569.2        5533.8      7427 .')    ~                                                                             4021.9     4225.0

                     TOT/lot Des ACTIFS                                  ~~~~                                                                                                                23753.4    259.17.2



                                                                                                                            1.340.7         :.3,1.0.7    1340.7        134c.7     1340.7
   nons 

                                                                                        1241.1      124Ll       13C5.1                                   1502.1                   l502.1 

   Excedents
                                                                          3258.8        3981.8      4831.7      5715.1      5795.5          6866.7       7940.6        9021.7    10102.0     .!l1.QU 12901. 3
                     Total capitaux propres
                                                                          5840.6        6563.6     7413.5       8360.9      8565.3          2.Д1b1      10783.4       11864.5    12944.8     14151.3    15744.1
            a
          long tertrБ': 

  Caisse d' epargne 

                                                                            28.1                      1.7.7       12.1
 ~:redi   ts- fournisseurs                                                                                       117.6
                                                                                          53.7
 BIRD - pret envisage 
                                                                  378.0                                               925.2                                                        T)()~0

 }"utur" ecrpru.."lts 
                                                                                                      335.4           893.2       2351.5        4990.6     6131.3      5881. 3    5612.6
                                                                                                                                                                                              1000.0     2000.0
                     Total des dettes A long terme
                                                                                                                                                                                                         8025.9
nett S 9. court tern:.e:
 Decouvert .sur le 'l'resor
             divers 

                                                                                        2874.2     4644.7       1.:/74.0                    952.9
         des abonnes 
                                                                   986.4                   900.0                      990.0                                l145.0      12C0~(1

 Fracticn des enlprunts     long terme a ~ch~ance                                       123.7                    162.0                      212.0                                             377.0
      moins d' 1111 an                                                                    48.7                  ~           203.5           248.4 
                                310.1     2!1.Jl     _4JLO ._2
           To:a1 de~) dettes A        terme 

                                                                          43 45.4      4033.0      5804.7       6030.2      3976.3          2403.3                     1646.3     1787.1      2096.0     2167.2
                    P/tSSIF TOTAL
                                                                                       11178.7                 15272.4
                                                                                                                                                                                             ~~
 Ratio d' endettement                                                    10/90         8/92       12/88                    15/85           19/81        26/74         34/66      35/65       35/65      34/66
          de liquid:' t~   g~nera1e                                        1.3:1        1.4:1       1.3:~                   0.8: I           1. 2: 1      2.0: 1        1.9:       2.0: 1      1.9: 1    1.9: 1
 creances da trafic/ recettes         %                                    197          181         229          210        141              80           57            39         39          38         37
4 avrcl 1974
                                                                                              carE D' T'lOIRE 


                                                                  ADMINISTRATION DES POS'!'ES E'T TELEC01>MJNICATIONS (API') 




                                                                        Ets.t des ressources et emplois (19 70-1S@O)

                                                                                      (en !!'ii 11 iens de francs CFA)




                                                                                         Estimations 

                       Exercice se terminant le 31 decembre: 




A\~tofina.llCEHIient                                                                                                                                                                           2080.9        2539.7
                                                                         806.9           981. 3    1060.7       1255.7         1359.5     1442.8     1523.1         1645.5       1790.1
  a~n~fices     nets avant inter@t
  ~rti5sement
                                                                         305.5           lli.&...12id            403.3          458.5    .i..l.L.l   ....Дl2.,1      741. 5      ...2QLJ.      1034.1        1119.3


                       Total. des ressou:rees d' autofimmeement
                                                                       1112.4          lll1".!.!llZ.:..!!.      1659.0         1818.0    ill!!:.Q     2144.0        2387.0       2698.0        3115.0        ~
                                                                           16.4           14.4       19.3           19.0         22.0       28.0         36.0         40.0          44.0          45.0         50.0

                                                                         135.8           142.5      126.0         127.0         160.0      140.0       140.0         140.0         140.0        140.0         140.0
Autres rel:ettes ne provenant pas de l' exploitation
                                                                           35.0                                     64.0        124.0       36.0         37.0


                                                                         132.0                      235.0         106.9         273.7      211.5       245.0
                                                                         378.0                      268.0                       265.0      235.0
  eCCE                                                                                                                          335.4      557.8     1638.3         2459.1       1259.4
  B 1RD - pret envi sag~ 

  F'uturR ettprunts 


                       Total des emprunts

                              TOTAL DES RESSOUP.CES



Trava.ux d' ~quipement
                                                                       1199.6            720.2    1471.5        1205.9
  Travaux de construction 1970 1973     M

                                                                                                                                                                                 2351.3
                                                                                                                               2164.6    1865.3      3005.6        4022.4
  Progra.mme 1974 -1978
                                                                                                                                                                                  200.0        2500.0        3000.0
  Futur programme

                       ':'ota1 des travaux d' ~qu1pement               .!.!.ll...Д.     1l!hl 1.!!lL.1         .!.lli.,1       ~          1865.3     3005.6        ~             2551. 3       2500.0        3000.0

stocks - augmentation (diminution)                                     ~)               ...ll.1 -1d.            --1..!!.:.Q    --1..!!.:.Q~~~                                    ~
                                                                                                                               (850.0)    (850.0)    (850.0)
Dettes du Gouvernentent tra.nsformees en det tea k long te:rme

Service de I::. dette - IllOOrtissement
                                                                            4.8            4.7        5.1           5.3           5.6        5.9         6.2
  Caisse d' epllrgne
                                                                            4.9            4.9        4.9           4.9           4.9        4.9         4.9           4.9          4.9           4.9           4.9
  l'AC
                                                                           13.2           26.4       3B.7          76.8         120.1      129.1       173.7         202.0        164.2         120.9          98.5
  Credits-fou:rnisseurs
                                                                                                                   30.0          63.6       63.6        63.6          99.2         99.2          65.6         165.6
  CCCE
                                                                                                                                                                                                118.7         250.0
  BIRD     pret   envisag~

                                                                                                                                                                                               .:l.!.Qd      ill.Jl
Service de la dette - int~r@t
  Caisse d'epllrgne                                                         1.8            1.7        1.4           1.2           0.9        0.6         0.3 

  Cr~di ts- fournisseurs 

                                                                            4.6            7.9       10.4          19.9          29.4       28.8        39.3          39.9         26.3          15.2          7.4
   eCCE                                                                     6.2           14.5       19.6          22.3          23.0       28.7        34.0          31.4         28.1          24.8         21. 7
   BIRD - pr@t envisage                                                                                                          13.7       69.9       109.1         197.1        335.2         453.2        440.1
                                                                                                                                                                                                 36.2        108.7
   Futurs empn.urts
                                                                          11.&           .&!         l!..,.i       43.4         67.0       128.0      J.!ll..l.     ~             389.6         529.4         S77.9
                        Total du service de 1a dette                      J.U            22J.       !lQ...!      160.4         .?U:l.     331.5       m..l          ~             ill,J.       llU           1096.9
Contributions au deficit de$ services postaux et financiers             303.7           lU.:.i     305.4         ill.!         .ill.d     ~           !!QU.         ~             !!2Qd         485.0        509.0

Augmentation (diminution; du fonds de rouletnent                      (1811.7)          206.6 (1778.4) (129.3)                 2130.2   1690.9       1047.1         628.2         231.0         189.5         (68.9)
  Caisse et Tr~sor                                                     2586.3           255.0 1901.1 (2277.0)                 (1045.0) (1198.0)       190.0        (645.0)        236.0         241.0         272.0
  Cr~ances a. recouvrer et paiements antici~s                          (500.0)         (134.4) ~                               ~         905.0       ..J1Q..,.Q)   ..lli..J1) ...122.:..11)   ...J12..,.Q)    (60.0)

    Cddi~eurs      divers,   r~serv-e                                   274.6           E1....1...l!l2..:.l    (2406.3)       1040. 2    .!llZ.:.1   .ill!ld       ~)           ...il.b..Q.   ..1l2d         143.1
                               TOTAL DES llMPLOIS                                      ~          ~
                                                                      1809.6                                   1975.9         ~~.~~~


Couverture du service de la dette                                         31.3            21.9       17.8          10.3          7.0         6.0         5.0           4.2           4.1           3.7         3.3




 5 avril 1974
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page 1


                                      COTE D'IVOIRE

              ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                         DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


                   Notes et hypotheses sur les releves financiers


1.     Ceneralites

      La comptabilite de I' APT n 'est pas satisfaisante. Les comptes financiers
qui sont en retard sont incorrects et incomplets. Les comptes ne font pas
ressortir les resultats d'exploitation et la position financiere respective
ment pour les services postaux et financiers d'une part et les services des
telecommunications d'autre part. Les releves financiers inclus dans ce rap
port ont ete pr';~pares pour la bonne forme sur la base des donnees financieres
compH:tees et amendees par les informations ret;ues du personnel dirigeant.

     Les notes suivantes se rapportent aux postes principaux des comptes du
Departement des telecommunications figurant aux Annexes 10 et 11.

2.     Comptes d' ey.:ploitation - Annexe 10

       i)    Produi.ts du telephone

             a)    Les previsions concernant les recettes du service interieur
                   pendant la periode 1974-1980 ont ete elaborees, co~)te tenu
                   i) du nombre moyen de raccordements en service selon les esti
                   mations, et ii) des recettes qui devraient, selon les estima
                   tions, decouler de la mise en service des nouvelles instalL:.
                   tions interurbaines.

             b)    Les recettes decoulant des quotes-parts terminales re<;ues
                   d'INTELCI pour les communications internationales. En gene
                   ral, l'APT re~oit 20 % des recettes totales des communica
                   tions internationales ecoulees par Ie reseau d'INTELCI.

      ii)  Produits du telegraphe. 11 est estime que les recettes du telegra.
           phe devraient etre relativement stables au cours des quatre prodw.i
           nes annee' et dans l'enscm~le une petite augmentation de 1 % et 3 %
           a etc prevue i)our 1~75 et 1976 respectivement.
                                                                ANNEXE 13
                                                                Page 2


      iii)  Produits du telex. Se10n 1es estimations, 1es taux d'accroissement
            des recettes du telex devraient ~tre 1es suivants:

                        1974 - 1975      10 %
                        1976 - 1978      15 %
                        1979 - 1980      10 %

       iv)    Salaires. En moyenne, i1 a ete estime que 1es salaires augmente
              raient d'environ 10 a 12 % par annee jusqu'en 1980.

        v)    Autres depenses. On prevoit une augmentation annue11e de 12 1/2 %
              a 15 % par annee jusqu'en 1980.
       vi)    Amortissement. 11 a ete admis un taux compose de 4 1/2 % par annee
              sur les immobi1isations moyennes brutes.

      vii)    Inte~t.   Ces depenses comprennent 1e versement des inter~ts sur
              les prets anterieurement contractes, sur 1es credits-fournisseurs
              ainsi que 1es interets qui, se10n les estimations, seront verses
              pour 1e pret de 1a Banque envisage. Une provision a egalement ete
              inscrite pour des versements d'inter~ts sur de futurs emprunts en
              1979 et 1980. L'APT ne capitalise pas l'interet au cours de 1a
              periode de construction du projet.

  viii)  Produits ne provenant pas de l'exp1oitation. Ces recettes provien
         nent principa1ement des droits de concession.

       ix)    Contribution au Departement des services postaux et financiers.
              Les deficits estimes de. l'exp1oitation postale de 1970 a 1980 ont
              ete compenses par 1es excedents estimes de l'exp1oitation des tele
              communications и

3.      Bilans - Annexe 11

        i)  Travaux en cours. Ceux-ci ont ete evalues a 1a fin de chaque annee
            durant 1a periode de construction du projet en fonction du calen
            drier de construction.

       ii)    Stocks. Les stocks ont ete graduellement ame.nes a un niveau plus
              e1eve et plus raisonnab1e pour repondre aux besoins du deve1oppe
              ment des operations.

      iii)  Creances a recouvrer du gouvernement - a long terme - ceci concerne
            1es creances a recouvrer du gouvernement se10n 1e plan de verseme.nts
            par acomptes (voir par. 6.08).
                                                             A~"NEXE   13
                                                             Page 3


    iv)    Depots au Tresor - ceci concerne les fonds deposes par l'APT au
           Tresor national.

     v)    Creances a recouvrer - trafic du gQuvernement - il s'agit des
           creances a recouvrer pour les services rendus au gouvernement
           par Ie Departement des telecommunications. De 1973 a 1976, les
           chiffres comprennent la part correspondante des crean~es a re
           couvrer selon Ie plan de versements par acomptes.

    vi)    Creances a recouvrer - trafic des prives - il s'agit des creances
           a recouvrer pour les services rendus aux abonnes prives. En pre
           parant lea estimations, il a ete admis que l'APT mettrait la fac
           turation a jour au 30 juin 1974 et qu'une amelioration considera
           ble du recouvrement des creances serait realisee dans Ie courant
           de 1974.

  vii)     Creances a recouvrer ~ divers - il s'agit des paiements a l'avance,
           premiers acomptes a verser sur les contrats, et autres creances
           diverses telles que celles resultant de la vente de materiel.

 viii)     Reserve pour impayes - une provision de 1 milliard de francs CFA
           (5 millions de dollars EU) a ete etablie en 1974 pour couvrir les
           pertes de recouvrement estimees a la suite du retard dans la fac
           turation. II est estime qu'une grande partie de cette somme sera
           utilisee en 1975 pour compenser les impayes.

    ix)    Dons - il s'agit principalement de dons du FAC et du Gouvernement
           de la Cote d'Ivoire pour l'acquisition d'equipement.

     x)    Dettes a long terme - les details relatifs aux dettes   a   long terme
           de l'APT sont donnes a l'Annexe 15.

    xi)    Decouvert sur Ie Tresor - compte tenu des retards de facturation
           et du manque de controle financier et budgetaire t au cours des
           dernieres annees t l'APT a tire d'importants decouverts sur Ie
           Trasor national pour seg services de telecommunications. On peut
           s'attendre a ce que ceS decouverts soient e1imines en 1976 par la
           mise a jour de la facturation, l'amelioration du recouvrement des
           creances et Ie paiement des dettes du gouvernement.

   xii)    Creanciers divers - ceci inclut 1es comptes payables et acquittes
           a l'avance; les sommes inscrices a ce poste devraient progresser
           a un taux de 5 % par annee.
  xiH)     Depots des abonnes - i1 s' agit des sommes deposces par les aLonnes
           prives comme garantie du paiement des factures. Lea depots de ga
           rantie sont remboursables a la resiliat:ion du contrat d'abonnement.

8 nOVEmb re 19 73
                                                                A..."iKEXE 14
                                                                Page 1


                                  COTE D'IVOlRE

             ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                      DEPARTEMENT DES TELE(DMMUNICATIONS


                   Taux de rentabi1ite financiere - 1979-1983


1.        Compte tenu des renseignements disponib1es et des tarifs actuels et
apres avoir fait des hypotheses raisonnab1es ~ur les beaoins des finances de
l'APT au cours de 1a periode 1979-1983, i1 a ete estime que Ie taux de renta
bi1ite des immobi1isations nettes des telecommunications en service devrait
etre de 10 % a partir de 1978.

             Ces ca1cu1s ont ete effectues en fonction des hypotheses suivantes:

     ::..)   Ie programme de deve10ppement couvrant 1a periode 1979-1983 permet
             trait de realiser une croissance moyenne de 10 % environ par an sur
             1es immobi1isations brutes en service au 31 decembre 1978;

    i~.)     de futurs emprunts d' un montant de 5,7 milliards de francs CFA
             (23 millions de dollars EU) pourraient etre obtenus; ceci repre
             senterait environ 40 % des besoins en capitaux de 1a periode
             1979-1983;

   ii:l)     l'excedent annue1 realise aprea avoir couvert 1es besoins des tele
             communications serait ega1 au deficit et aux besoins en capitaux
             du Departement des services postaux et financiers.

3.         A partir de ces donnees de base, un taux de rentabi1ite de 10 %
rappo:::terait environ 9.400 milliards de francs CFA (47 millions de dollars
EU) durant 1a periode 1979-1983.    Le plan de financement pour 1 'ensemble de
1a periode est estime comrne suit:
                                                            ANNEXE 14
                                                            Page 2


                                                       Francs CFA Francs CFA
                                                       ------(millions)------

Besoins de financement

     Frogramme de construction (1979-1983)               13.400
     Nouveau programme (1984-1988)                          200
     ronds de roulemeut                                     500         14.100
     Service de 1a dette                                                 5.100
     Excedent                                                            2.500
               Total des besoins                                        21.700

Ressources

     Emprlmts futurs (23 millions de dollars Ell)                        5.700
     Amortissement                                                       6.100
     Benefice net apres amortissement (taux de
          rentabilite de 10 %)                                           9.900
               Total des ressources                                     21.700

LtAPT serait en mesure de financer environ 60 % des besoins en capitaux de
son programme 1979-1983 contre 49 % pour son programme 1974-1978.

4.        Dtapres les previsions actuelles, les benefices nets excederaient
les besoins en capitaux mentionnes ci-dessus apres 1978; le taux de rentabi
lite aerait d'environ 12 % en 1979 et 14 % en 1980. Ctest don(: au gouverne
ment qu'il appartiendrait de decider s'il conviendrait de mobiliser une par
tie des ressources de l'APT ou d'abaisser le niveau actuellement eleve des
tariff> и




5 avrl..l 1974
                                                                                   AN'tiEXE 15
                                                                                   Page 1


                                            COTE D' I\1()IRE 


                ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT) 


                                DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS 



                                       Detteg a long termeL!


1.     Dettes    a   long terme au 31 decembre 1973

                                                                 Millions de             Annies de
Date                         Prets                               francs CFA           remboursement

1965        FAC                                                          122,5           1969-1998
1966        Caisse d'epargne                                              17,7           1967-1976
1967        CCCE (1)                                             168,0                   1974-1978
1969             (2)                                             270,0                   1973-1982
1970                  .(3)                                       178,0                   1917-1981
                                                                         616 10

                     Total des prets                                     756 1 2

                 Credits-fournisseurs

1967        CGCT (1)                                              39,6                   1970-197'.1
1970                  (2)                                        139,2                   1973-1977
1971                  (3)                                         29,4                   1973-1978
                                                                         208,2
1969        Ericsson France (1)                                           36,9           1972-1976
1972        CIT                                                           17,8           1974-1978
1972        Thompson CSF (l)                                              56,4           1974-1978
                     Total credits-fournisseurs                          319,3

                     Total dettes      a   long terme                }..075,5



/1  Interet
        Pret - Caisse d'epargne                      4 % par annee
             - FAC                                 - nean.t
             - CCCE                                  3 1/2 % par annee
        Credits-fournisseurs                       - 6,5 % a 7,2 % par annee
                                                                 ANNEXE 15
                                                                 Page 2


2.     Autres engagements pris au 31 decembre 1973

                                                  Millions de         Annees de
Date                                             francs CFA        reuboursement
1972       CCCE (4)                                    500,0          1980-1984

             Credits-fournisseurs

1969       CGCT (4)                             39,3                 1974-1978
1972         "    (5)                           46,0                 1974-1979
1973         "    (6)                          160,0                 1976-1981
1973         "    (7)                          245.0   490,3         1976-1981

1970       TRT (1)                                      63,3         1974-.1978
1973       Ericsson France (2)                          51,5         1975-1981
1973       Telettra (1)                         31,8                 1975-1980
1973                    (2)                     30.0    61,8
1973       Thompson CSF (2)                             63 2 3       1975-1981

                  Total credits-fournisseurs           730.2

                  Total engagements                  1.230,2




24 octobre 1973
                                                                   ANNEXE 16
                                                                   Page 1


                                  COTE D' IVOIRE

              ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

                        DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


                               Objectifs indicatifs


1.   (ne liste d'objectifs a atteindre et de dates a respecter a ete etablie
POUl: cdder a m!surer les performances de l'APT. LtAPT sera invitee a faire
r"apport aussi bien sur 1es resu1tats obtenus que sur ceux prevus ou inscrits
au budget, ceci en relation avec les objectifs de performance a atteindre.

2.   Cbjectifs:

                                          1974     1975   1976   1977   1978   1979   1980

AbonUE.8 au telephone, augmentation
  (nombre)                               3.100 3.400 4.100 4.400 5.200 5.800 6.500
ReveuL" brut moyen par ligne dtabonne
  au telephone (mUliers de FCFA)           130      127    125    123    122    122    123
Taux ce rentabi1ite (%)                   18,3     16,6   14,8   13,3   11,6   11,9   13 t 7
Coefficient d t ex[>loitation               65       66     68     69     70     69     66
Creances trafic/revenu (7.)                141       80     57     39     39     38     37
                                                                    ANNEXE 16
                                                                    Page 2


3.      Dates:

                                       par. 1974   1975   1976   1977   lS'78   1979   1980

Etude de l'institution terminee        5.02
Progre.mme de fOI1nation prepare       5.04
Po1it1.que des sa1aires et pro
  motion revue                         5.08
P1anification des investisse
  ments ame1ioree                      5.09   pendant 1a periode de construction
Departement de 1a comptabi1ite
   renforce                            5.12 dec.
Comptes separes etab1is                5.12        dec.
Inventaires des installations
  mis a jour                           5.12
Systene budgetaire etabli              5.12
Comptabi1ite des inventaires
  etablie                              5.12
Facturation et recouvrement
  des telecoIllllunications
  a) Programmes d' ordinateurs
        revus                          5.13 /1 

  b) Deux experts employes             5.13 Ti 

  c) i~lioration personnel de 

       comptabi1ite des revenus 

       et recouvrement des crean 

       ces effectuee                   5.13        /2 

Verification interne effectuee         5.14        dec.
Veri Ecateurs independants
  engdges                              5.14 dEk.
Etude de Ir uti1isation du
  telephone terminee                   5.16               dik.
Struc":ure et niveau des tarifs
     rev:~ses                          5.16                      juin
ServL!e::; postaux et financiers
  revlS                                5.17               l.1
Dette:i du gouvernement liquidees      6.05                      dik.
Decou'lert sur Ie Tresor e1imine       6.09               dec.


/1      )ans 1es six mois qui suivent 1a signature du pret.

/2      ')ans 1es 12 mois qui suivent la signature du pret.

/3      ~pres   la separation des comptes.


5 avril 1974
                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 1


                               COTE D'IVOIRE

           ADrUNISTRATION DES POSTES ET   TELECOMM[ll~ICATIONS   (APT)

                     DEPARTEMENT DES TELECOMMUNICATIONS


                        Facturation et recouvrement


      Бn 1969, a la suite de retards et d'erreurs causes par Ie systeme de fac
 turation manuelle de l'APT, Ie Directeur general d'alors prit la decision de
 faire immediatement executer la facturation par ordinateur. Par suite d'une
etude, d'une planification et d'une preparation insuffisantes, Ie changement
a ete un echec et il a fallu revenir a la facturation manuelle; une augmenta
 tion des retards de facturation en fut la consequence. Par la suite, Ie
Ministre des postes et telecommunications a demande a INTELCI, la societe
 responsable des telecommunications internationales en Cote d'Ivoire (voir
par. 2.02), de mettre en place une unite d'ordinateur speciale pour effectuer
la facturation des telecommunications de l'APT. Un nouveau batiment a ete
construit et l'ordinateur installe en 1972; apres la phase d'etude et de pla
nification, INTELCI a commence l'etablissement des factures aux abonnes de
l'APT en janvier 1973. A cette date, la facturation etait en retard d'une
annee. On esperait mettre la facturation a jour en septernbre 1973 en expe
diant aux abonnes chaque mois une facture couvrant deux mois de services
rendus. L'INTELCI et l'APT n'ont pas ete en mesure de tenir ce delai, et un
nouveau delai de mise a jour, fixe d'abord jusqu'a la mi-mars 1974, a ete
maintenant prolonge jusqu'a juillet 1974. Differentes raisons ont ete avan
cees pour expliquer Ie retard actuel; elles comprennent une programmation
insatisfaisante de l'ordinateur et Ie manque d'exactitude des donnees four
nies par l'APT a l'unite d'ordinateur d'INTELCI. Une facturation valable
depend avant tout d'un bon service des ordres gere par un personnel qualifie
ayant de bonnes connaissances de l'exploitation et des tarifs. Le service
des ordres de l'APT est acceptable mais Ie groupe d'employes charges de
preparer les donnees necessaires a l'unite de l'ordinateur a besoin d'etre
considerablement renforce. La solution ideale pour l'APT serait de creer un
nouveau groupe, beaucoup plus reduit en nombre mais de meilleure qualite et
mieux remunere; d'autres taches pourraient etre assignees a la plupart des
agents actuels. Cette facturation insatisfaisante est Ie plus serieux pro
bleme auquel la direction de l'APT doit actuellement faire face et la raison
principale de l'emprunt important sur les fonds du Tresor. De plus, l'APT con
tinuera a souffrir d'importantes pertes sur les recouvrements (voir par. 6.03)
jusqu'a ce que la facturation et Ie recouvrement soient retablis dans des con
ditions normales. Au cours des negociations, Ie gouvernement a accepte que
l'APT:
                                                           ANNEXE 17
                                                           Page 2


     i)  emplote des experts juges satisfaisants par la Banque, dans un
         delai de six mois des la signature du prat, pour revoir le pro
         gramme de l'ordinateur utilise pour les operations de factura
         tion afin d'assurer UDB facturation correcte et efficace et une
         comptabilite exacte des revenus;

    ii)  emploie un expert juge satisfaisant par la Banque, dans un delai
         de six mois des la signature du pret, pour a) superviser et ame
         liorer la facturation, le recouvrement et la comptabilite des
         revenus au siege de l' APT, et b) preparer un calendrier qui se
         rait agree par la Banque pour la mise en vigueur des ameliora
         tions necessaires des operations relatives a la perception des
         recettes de l'APT; et

   iii)  prenne des mesures jugees satisfaisantes par la Banque, daDS un
         delai d'une annee des la signature du pret, pour renforcer et
         maintenir en fonction un personnel qualif1e charge des operations
         de facturation, de recouvrement et de comptabilite des revenus de
          l'APT.




5 avril 1974
                                                              ANNEXE 18
                                                              Page 1


                               COTE D' IVOIRE

           ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT)

               DEPARTEMENT DES SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS


                             Gestion financiere


1.        Selon le modele adopte en France et dans d'autres pays francophones
de l'Afrique de l'Ouest, le Departement des services postaux et financiers
assure les services postaux ordinaires, y comprls les services des mandats
nationaux et internationaux et des comptes cheques postaux qui s' apparentent
aux services bancaires; de plus, il administre la Caisse d'epargne nationale.

2.        Des comptes separes ne sont pas tenus pour le departement. Toute
fois, il est estime que les services postaux et financiers ont ete et conti
nuent a etre exploites a perte. D'apres les estimations, les pertes enregis
trees depuis 1969 se sont elevees A:

          Exercice:                   1970      1971   1972   1973

          Millions de francs CFA       237       278   141     395

Jusqu'a present, les pertes du Departement des services postaux et financiers
ont ete compensees par les excedents de l'exploitation des telecommunications.
On estime que depuis l'independance du pays, il y a 14 ans, les investisse
ments du Departement des services postaux et financiers se sont eleves en
moyenne a quelque 60 millions de francs CFA par annee.

3.         En ce qui concerne 18 position financiere des services postaux et
financiers, les bilans estimatifs montrent des creances impayees d' un mon
tant eleve inhabituel; les besoins du fonds de roulement, en particulier la
couverture liquide des sommes dues aux deposants aux comptes cheques postaux
et aux administrations etrangeres pour les transactions des mandats interna
tionaux, necessitent un examen. Par consequent, une etude des services pos
taux et financiers repond a un besoin immediate Cette etude devrait porter
sur tous les aspects des services postaux et financiers, et ne pas seulement
couvrir l'exploitation mais egalement les arrangements financiers, en parti
culier l'utilisation et le depSt des fonds et la liquidation des creances.
Pour assurer l'efficacite maximum des services postaux et financiers de l'APT,
pendant les negociations, le gouvernement a accepte que l'APT emploie des
consultants qualifies et experlmentes pour effectuer une etude pour le 31
decembre 1976, et ensuite, apres avoir consulte la Banque, introduise les
mesures necessaires a l'amelioration de l'exploitation et des finances des
                                                             .ANNEXE 18
                                                             Page 2


services postaux et financiers. Coapte tenu des relations etroites entre
les services des telecommunications et des services postaux et financiers
en CSte d'Ivoire, une somma de 50.000 dollars EU a ete incluse dans le pret
envisage pour finaacer les conts en devises de l'etude.

4.         Bien que le gouvernement soit en droit d' effectuer des prelevements
sur les benefices des services des telecommunications apres financement des
depenses d'exploitation et de filWllcement, il ne devrait pas conserver 1 'ha
bitude d'imputer automatiquemeut les pertes et les depenses d'investissement
des services postaux et financiers aux benefices des telecommunications.
Pour des raisons tenant a l'efficacite de leur exploitation et de leur deve
loppement, ainsi qu'a la qualite de leur gestion financiere, les services des
telecommunications et les services postaux et financiers devraient etre con
sideres separement. Par consequent, en plus de la tenue de comptes separes
pour les services des telecommunications d'uue part, et les services postaux
et financiers d' autre part, pendant les negociations, le gouvernement a
accepte de n'affecter les excedents des telecommunications a d'autres fins
qu'apres s'etre assure que l'APT disposait de moyens suffisants pour finan
cer l'exploitation, le service de 1a dette, et les investissements des tele
cl)mmunications. En outre, le gouvernement a egalement accepte que, dans 1e
cas ou l' APT ne disposerait pas des fonds necessaires au financement de ses
operations et de ses investissements, i1 prendrait toutes mesures requises,
jugees satisfaisantes par 1a Banque, pour comb1er ce deficit.




5 avril 1974
                                                                                                                                                                    ANNEXE 19


                                                                                      COTE D'IVOIRE 

                                                                AIMINISTRATION DES POOTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT) 

                                                                    DEPARTEMENT DES SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS 

                                                                           C




                                                                                        Estimations                                        Previsions                               Previsions

PRODUl"TS
                        Exercice se terminant Ie 31 decembre:              !2t2        1m          00             JI2U          1274     1m       l212      l211.    W           W          IiiQ

  Service postal                                                          1013.4      1153.2      1288.0         1457.0        1527.0    1650.0 1750.0 1850.0 2035.0            2157.0    2287.0

  ServicES financiers                                                      130.8       134.0       182.0         ~              192.0    190.0    190.0     190.0   190.0        190.0    ...!22.:.Б

CHARGES
            TOTAL PRODUITS D'EXPLOITATION
                                                                         -1144.2
                                                                                      -
                                                                                      1287.2      1470.0
                                                                                                  ===-== 
                                                                                                                 1659.0        1719.0
                                                                                                                                         --
                                                                                                                                         1840.0 1940.0 2040.0
                                                                                                                                                            ~-
                                                                                                                                                                    2225.0      2347 и0   2477.0
                                                                                                                                                                                          ~




  Salaires 
                                                              1055.1      1l05.3      1188.0         1262.0        1550.0    1643.0 1741.0 1846.0 2030.0            2152.0    2281.0

  Autres depenses 
                                                        343.4       496.tJJ      477.0         520.0         536.0     550.0   575.0     600.0    625.0       650.0      675.0

  Amortissement                                                           ~                       ---2.2..:.!.   -.22...:.!.   -22.:.Q            --2'l.:.Q ~ ~                 -.lhl..   ~

            TOTAL CHARGES D'EXPLOI"TATION                                 1441.9                  1715.1         1837.1        2145.0    ~        2383.0    2516.9 2729.8       2880.7     3038.6
                                                                                                  =              =             =                                                ===- =-====
BENEFICE NET (avant interet)                                              (297.7)     (361.0)     (245.1)        (178.1)       (426.0)   (416.1) (443.0) (476.9) (504.8)        (533.7)    (561. 6)

  Mains: InMdlt                                                           -2:.2                                  ---.!.d.      ~
                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                  -2.:l ___ __-_
                                                                                                                                                                                - -
                                                                          (299.6 )    (362и6 )    (246.5 )       (179.3)       (426.9)   (416.7) (443.3) (476.9) (504.8)        (533.7)    (561.6)

  Ad: Recettes ne provenant pas de l'exploitation                           62.5          84.7    .1:22.:.2:     --I!.:.Б       139.0     100.0 .J:QБ:.2.    l00.0.J:22.:.Q     ...!22..2 ...!22..2
                                                                          (237.1)     (277.9)      (141.5 )      (108.3)       (287.9)   (316.7) (343.3) (376.9) (404.8)        (433.7)    (461.6)

  Moins: Compensation des pertes                                          - - --- - -
                                                                            -  -                                                          - -
                                                                                                                                         --- ---             -
                                                                                                                                                            ---     ---
                                                                                                                                                                     -               
                                                                                                                                                                                - - --
BENE}'ICE NET (Deficit)                                                   (237. 1 )   (27'7.9)     (141.5 )       (394.8)      (289.9)   (316.7) (343.3) ~)~)                   ~)         ~)




l/   Y compris une provision de 65 millions de francs CFA pour creances douteuses.




 3 avril 1974
                                                                                                            COTE D' :VOIR};

                                                                                       ADMINISTRATIOIl DES POSTES Er TELECOMMUNICATIOIlS (APr) 


                                                                                          DEPARTEHENT DES SEtw!CES POSTAUX ET .FINANCIE~~ 


                                                                                                           Bilans 1970..1~               


                                                                                                     (en millions. de francs CFA) 





                                                                                                                 Estil'llAtion8                                                                                  Pr~... i8ions
                                                           Au 31   d~cembre:
                                                                                                  !21Q        !m.          !2E                !2.ll                                                             !.212.     !2Дs!
ACTI],:


      In:nn:::hilizations brutes                                                                                                                                                                             2688.4
                                                                                                1443.5      1565.4       17'19.4             1895 .4     2038.4     2168.4      2298.4    2428.4    2558.4               2818.4
      fuina: tU'OOrtissetnent                                                                                                                                                                                             963.5
                                                                                                ~            362.;:        412.3             ~            526.4      289.5       656.5     '(71.4    802.2   ~
                         ImI!Pbilisations nettes                                                                                                                                                    1756.2   1807.5      l854.9
                                                                                                .!ill.:1    ~            136"/ .1            ~           1512.0     1578.9      1641.9 ~


      Autres act;!: is                                                                              1.2         1.2            1    ~            1.4         1.6        1.6        1.U       1.8       2.0       2.0        2.0
i3.1eur~ r~a.liaable,!]           et J.lt"vI.mibles 'h court tenne
      Caisse                                                                                     184.7       273.6
      Hanque - ettA                                                                             1509.3      1560.1
              - Trhor                                                                                                    2553.0              2877.6      3072.0     3006.1      3100.0    3100.0    3100.0   3100.0      3100.0
                                                                                                2354.1       904.7
              - Autres                                                                          1123.7       136.7
      Cren.nces a reeouvrer! - Trafic                                                             ,'98.8     374.1         400.0              400.0       400.0      400.0       400.0     4()o~o    4oo~o    400.0       400.0
                                        ~   Administrations etl"angl!res
                                       - Autres (net)
                                                                                                 681.',      670.  iJJ     700.0              700.0                     7CO.O
                                                                                                                                                                     700.0    700.0
                                                                                                                                                                                 700.0                        700.0       700.0
                                                                                                 582.0      1438.        ~                   !l!2..:!2              ~ ~ ~ ~                                  ~Q          1100.0
       'fetal. valeurs realisables et disponibles                  a court    tElrme            6733.9      5358.3       512:l.0             5117.6      5212.0     5 206 и 1   5300 и0   5300.0    ~        5300.('     ~
                                       TCY.rAL ACT1F
                                                                                                ~           6562.7       6491.,l             6547.0      ~          ~ ~                   7002.8 ~           ~           ~
~lF

     Capital                                                                                     526.5       526.5         526.5              526.5       526.5      526.5       526.)     526.5     52Б.5    526.)       526.5
     Subventions                                                                                   59и9        59.9          59.9               59.9       59.9        59.9       59.9      59.9      59.9     59.9        59.9
                                                   thl~cOll1'llUI1ica.tions
     Contribution du .vepartement des                                                            542 .3     ~              781.2              843.0      ..:EL:l.    994.1      ~~        1116.4 ~           ~           ~
                            Total capitaux propres                                              lliД.,2     ~            1368.)              1429.4      ~          1580.5      1643.7    1702.8    1758.2   1809.5      1856.9
          a    long terme - Caisse d' ~argne
Dettes

Dettes    a    eo\lJ't tel'1'ne
                                                                                                ~           ......shQ    .....l:1.:.Д.       .-!k2.      ~          -- -- -- --                              -- --
                  ch~ques
                      postaux                                                                   1,662.5                                      2800.0 

                   - Administrations etl"anallres 
                                             1310.1                                       1400.0
                   - Autres                                                                      728.4                     900.0              900.0      900.0                                                900.0      9CXl.O
      Fraction des enrprunts a long tenne a ~oh~ance de !JOins d' un an
                                                                                                ~                        ~                   -2.:Д.      ~                                                   -- -
                          Total des dettes         a   court te:rme                             6705.9      mw.          5105. 4             2105.6      ~          5206.1      5300.0    5300.0    5300.0   ~           5300.0

                                       TOTAL PASSIF
                                                                                                ~           6(62.7       6 491. 3            ~           6725.6     ~ ~                   7002.8    7058 2   ..Il!l.U    ~




JJ     Net apres allocation de 65 millions de




3 avril 1974
                                                                                                                                                    ANMiEXE 21




                                                                              COTE D'IVOIRE 

                                                      ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (APT) 

                                                         DEPARTEMENT DES SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS 

                                                                                                        0-1980




                                                                     Estimati alS                                             Previsions
             Exercice se terminant Ie 31 decembre:       l:212.     .!.2I1       .1.21S    .!2:Il            1974      1975      1'l76     1977    1978

RESSOURCES
 Autofinancement


    Benefice net avant interet                                                  (245.1)    (178.1)          (426.0)    (416.1) (443.0) (476.9) (504.8)           (533.7)   (561.6)
    Amortissement                                                                 50.1       55.1                                67.0    70.9    74.8
          Total ressources d'autofinancement                                    (195.0)    (123.0)                             (376.0) (406.0) (430.0)
 Autres recettes ne provenant pas de I'exploitation       62.5         84.7      105.0          71.0         139.0     100.0     100.0     100.0   100.0                        CI

 Contribution du Departement des telecommunications
                                                         .m..J..    ~                                        372.1     383.6     406.~             460.2         485.=     ):19.0

                       TOTAL DES RESSOURCES              111.9                                               144.1     130.6     130.5     130.0   130.2         13~.0     130.0
                                                         =                                                   =         =         :....=.
                                                                                                                                           =       =                       =
~
  Travaux de construction                                110.0      122.2         214.0     116.0                      130.0      130.0    130.0   130.0         130.0     13:::.0

  Stocks                                                                                    ~                    0.2                                   0.2
  Service de 1a dette: Amortissement                         4.6                    5.0          5.4             5.6       5.9      6.1
                       Interet                                                      1.4          1.2                       0.6      0.3
                                                                                                                                                   --
          Total service de Ia dette                                                 6.4     b':b                           6.5   b:'4'              
  Pertes exceptionnel1es: compensation
                                                                                 --         286.5
  Augmentation (diminution) du fonds de roulement

    Caisse, Banque, Trasor                              (143.8 )   (2296.7)     (292.1)     294.6            194.4      (65.9)     93.9
    Compte ch~ques postaux                               885.0      1697.5       165.0                      (100.0)              (100.0)
    Creances a recouvrer                               (1055.7)                   56.8     (300.0)          (100.0 )     60.0
    Passif a court terme                                                          65.3
                                                                                ~)              (5.4)

                       TOTAL DES EMPLOIS
                                                        =111.9
                                                                   =
                                                                     123.8
                                                                                =
                                                                                  215.4    ~                                      130.5 130.0
                                                                                                                                 =-= =--==         ~




 3 avril 1974
                                                                                                            BIRD 11169 

                                                                                                           JANVIER 1974
                                                   COTE D'IVOIRE
                            ADMINISTRATION DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
                                               PROGRAMME DE DEVELOPPMENT
                                          0
                                    ~o~}ATEAUX         1974 -1978
                                     RESEAU URBAIN, Q'ABIDJAN CAPACITE DES CENTRAUX
                                                  . ;.IA LA FIN DU PROJET
                                                                       NvvveauJ<. cen!raux flnaf'~es par

                                                            O
                                                                                                            BllflqU(>

                                                                       Autre, centrБluK
                                                          __           Rou:es W'flCloJ)lei
                                                          ~" ......    Cheml~   de
                                                                       Zones   cOnHrJ'te~




                                                               O
                                                                            RIVIERA
                                                                            1700




BANCO
2000




  I LED U
       BOULAY




                                                                      /'




        COTE D'IVOIRE
                 oBouake



                                                    Golfe      de              Guinee

               ABIDJAN
                       At
          ░Sassandra
                                        Grond{.ohou
.Grabo
\
\
    \
     \
      \
          \
          \
              \/
                 ",'"","'"       I
                             Dc e a n                 At/antique
          K!rTabou
