* c ,t '-*. ! t ' i ,, <.-   q   `
Document de la
BANQUE MONDIALE
POUR USAGE OFFICIEL
Rapport No 2286a-UV
REPUBLIQUE DE HAUTE-VOLTA
DEUXIEME PROJET EDUCATION
RAPPORT D'EVALUATION
28 septembre 1979
Département des projets
Bureau régional Afrique de l'Ouest
Division éducation
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte.  Il ne peut être
utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.



1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
TAUX DE CHANGE
Unité monétaire : Franc CFA (FCFA)                                   k
l dollar EU      = 220 francs CFA
POIDS ET MESURES
Système métrique
EXERCICE BUDGETAIRE
ler janvier - 31 décembre
w



REPUBLIQUE DE HAUTE-VOLTA
RAPPORT D'EVALUATION
DEUXIEME PROJET EDUCATION
Table des matières
Paqes
GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS
DONNEES DE BASE
I.  LE SECTEUR DE L'ENSEIGNEMENT ET DE LA FORMATION ............. l
A.   Contexte socio-économique .............................   1
B.   Le secteur de l'enseignement et de la formation ........ l
Structure et organisation ......................... l
Efficacité et adaptation de l'enseignement ........   3
Chance d'accès et d'équité ........................   4
Coût de l'enseignement ...........................    5
C.  La politique de l'Etat en matière d'éducation ..........   6
Réforme de l'éducation nationale ..................   6
Programme de réforme de la FJA ....................   6
D.  Le rôle de la Banque mondiale dans le secteur de
l'éducation ........                                      10
Le présent rapport a été établi à la suite du séjour effectué en Haute-Volta,
du 8 au 26 mai 1978, par une mission composée de MM. D. Brewin (spécialiste de
l'enseignement agricole), M. Meyer (économiste), O. de Messieres (architecte),
A. Levi (chargé de prêt), et J. Morel (économiste-consultant).
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte.  Il ne peut être
utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles
et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.



Table des matières (suite)                 - 2 -
Pages
II.   LE PROJET ...................................................   12
Composition du projet ..................................   12
Centre de formation de jeunes agriculteurs (CFJA) .......  13
Construction et formation à la construction ............   14
Formation après le CFJA ................................   15
Groupements de jeunes agriculteurs (CJA) ..........   15
Centres de promotion rurale (CPR ..................   15
Etude de l'égalisation des chances et liens
entre le système de la FJA et le système
d'enseignement conventionnel ....................   16
Direction centrale du projet et services d'appui .......   17
Direction de la FJA ...............................   17
Service pédagogique rural .........................   17
Service de documentation ..........................   18
Service d'appui aux GJA et CPR .........................   19
Services régionaux d'appui .............................   20
Direction régionale de la FJA, Bobo-Dioulasso.                   20
Appui aux Organismes régionaux de
développement (ORD) ........           ....................   20
Formation du personnel .................................   21
Formation de formateurs ...........................   21
Formation de responsables .........................   22
Formation du personnel en cours d'emploi ..........   22
Evaluation .............................................   22
Formation de directeurs de projets agricoles ...........   22
Centre de formation dans le domaine des travaux publics    23
III.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT .......................   24
Coût du projet ............................................ 24
Plan de financement ....................................   27
Passation des marchés ..................................   30
Décaissements ..........................................   31
Financement rétroactif .................................   32
Dépenses de fonctionnement du projet ...................   32
IV.   EXECUTION DU PROJET .........................................   32
Direction du projet ....................................   32
Sélection des sites ....................................   33
Caisse d'avances .......................................   33
Comptabilité et vérification des comptes ...............   34
Assistance technique et bourses ...* . ...................   34
V.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET ..............................   35
VI.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS ..........................   36
Assurances .............................................   36



HAUITE-VOLTA - Deuxième projet éducation
GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS
ATAS      Middle Level Agricultural            Agent technique agricole spécialisé
Extension Agent
BEPC      Certificate on Completion of         Brevet des études du premier cycle
Lower Secondary Cycle
CAP       Agricultural Training Center         Centre agricole polyvalent
CCDR      Rural Development Coordinating       Comité de coordination du dévelop-
Committee                           pement rural
CFJA      Rural Youth Training Center          Centre de formation des jeunes
agriculteurs
CNPAR     National Center for the              Centre national de perfectionnement
Training of Rural Artisans          des artisans ruraux
CPR       Rural Training Center                Centre de promotion rurale
FAC       Ministry of Cooperation - France   Fonds d'aide et de coopération
~~~~~~~~~~~~-                                     _ s
FAD       African Develop=cnt Fund             Fonds africain de dêveloppement
FED       European Development Fund            Fonds européen de développement
rJA       Rural Youth Training                 Formation des jeunes agriculteurs
GJA       Rural Youth Group                    Groupement des jeunes agriculteurs
INE       National Education Institute         Institut national d'éducation
OWEPAFS   National Bureau for Further          Office national de l'éducation perma-
Education and Functional            nente et de l'alphabétisation
Literacy                            fonctionnelle et sélective
Oi-EV     Agency for the Promotion of          Office de promotion de l'entreprise
Voltaic Enterprises                 voltalque
ORD       Regional Development Agency          Organisation régionale du développement
PFF       Project Preparation Facility         Mécanisme de financement de la
préparation des projets



REPUBLIQUE DE HAUTE-VOLTA
Données de base
Généralités
PNB par habitant (1977)                             130 dollars
Superficie                                          274.200 km2
Population                                          6,4 millions
Taux de croissance démographique                    2,2 °
Taux de croissance de la population urbaine         4,6 %
Espérance de vie à la naissance                     38 ans
Enseignement et formation
Taux de
Proportion scolarisation
Effectifs (enseignement public et privé) Nombre  de filles   par groupe d'âge
a)  Enseignement primaire                 157.580       37 %          15,7
b)  Formation des jeunes agriculteurs    22.000         10 %           6,2
c) Enseignement secondaire, y compris
écoles normales                      16.128       31 %           2,0
d) Enseignement technique et
professionnel                         4.141         -            0,5
e)  Enseignement supérieur                  3.612         -            1,1
Université de Ouagadougou             1.222                      0,4
Etudiants à l'étranger                2.200                      0,6
Enseignants
Enseignement primaire                        3.070
Formation des jeunes agriculteurs               800
Enseignement secondaire                        655
Université                                       91
Coût de l'enseignement
Dépenses de l'Etat
3,4 4
en pourcentage du PNB (1977)
en pourcentage du budget de l'Etat                    28 %
Frais de fonctionnement par élève
Enseignement primaire                                   62 dollars
Formation des jeunes agriculteurs                       85 dollars
Enseignement secondaire général                         440 dollars
Enseignement secondaire technique                       602 dollars
Enseignement supérieur                                  2.780 dollars



I. LE SECTEUR DE L'ENSEIGNEMENT ET DE LA FORMATION
A.   Contexte socio-économique
1.01      La Haute-Volta est un pays sans littoral, d'une superficie de
274.200 km2; elle a une population d'environ 6,4 millions, qui augmente au
taux annuel de 2,2 %. C'est l'un des vingt pays les moins développés du
monde, et plus de 90 %e de sa population travaille dans le secteur agricole,
c'est-à-dire essentiellement l'élevage et les cultures de subsistance. Chaque
année, quelque 20 % de la main-d'oeuvre masculine émigre dans les pays voisins
pour rechercher des emplois saisonniers. On estime que le PNB par habitant
est de 130 dollars.
1.02      On parle plus de 50 langues en Haute-Volta, mais on estime que 90
de la population peuvent s'exprimer dans l'une des trois langues principales
le moré (3 millions), le dioula (2 millions) et le foulfoudé (400.000). La
langue officielle est le français, mais elle n'est parlée que par ceux qui
sont passés par le système scolaire, ou qui ont acquis une maitrise verbale
de cette langue en voyageant.
1.03      La Haute-Volta, comme les pays voisins, subit des pressions sociales
intenses en faveur d'une plus grande affectation de ressources au secteur
éducatif. Toutefois, la pauvreté du pays limite considérablement la mesure
dans laquelle l'Etat peut offrir des services d'enseignement. Bien que
l'enseignement absorbe déjà 28 e du budget annuel total de l'Etat, seulement
15 % des enfants vont à l'école primaire et 2 t à l'école secondaire.
B.   Le secteur de l'enseignement et de la formation
Structure et organisation
1.04      La Haute-Volta dispose de deux systèmes éducatifs : un système
conventionnel, dont la structure est la même que dans l'ensemble de l'Afrique
de l'Ouest francophone, et un système parascolaire d'enseignement rural visant
à répondre aux besoins des jeunes agriculteurs. Le système conventionnel con-
siste en six années d'école primaire, puis sept ans d'enseignement secondaire,
quatre dans le premier cycle, et trois dans le deuxième cycle. L'enseignement
primaire et secondaire est du ressort du Ministère de l'éducation nationale et
de la culture, qui était responsable en 1978 de 700 écoles publiques et 60
écoles privées, dans l'enseignement primaire, comptant 3.000 instituteurs et
160.000 élèves, et de 23 établissements publics et 24 écoles privées dans le
secteur secondaire, employant 650 professeurs et regroupant 16.000 élèves.
Quelque 4.000 élèves suivent des cours de formation technique et profession-
nelle. Le Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche scienti-
fique, récemment créé, est responsable de l'Université nationale en pleine
expansion, qui a un corps enseignant de 90 personnes et des effectifs de plus
de 1.200 étudiants. L'enseignement rural est du ressort du Ministère du
développement rural. L'Annexe 1.1 présente la structure du système éducatif



-2-
traditionnel et de l'enseignement rural. Des indicateurs comparatifs figurent
à l'Annexe 1.2. L'Annexe 1.3 montre la pyramide de l'éducation et l'Annexe 1.4
donne une liste de statistiques sur les effectifs scolaires et le corps
enseignant.
1.05      Pour résoudre le problème de l'inaccessibilité pour un grand nombre
de jeunes agriculteurs du système éducatif conventionnel, le Ministère de
l'éducation nationale a adopté, en 1961, une démarche novatrice, en créant un
certain nombre de Centres d'éducation rurale dans le but de dispenser un
enseignement mieux adapté aux besoins des régions rurales. Cependant, au fil
des ans, ces centres ont fini par ne plus constituer qu'une pâle imitation
du système traditionnel d'enseignement primaire. Au début des années 70, le
Gouvernement a recherché une assistance extérieure afin de réformer ce système
et de lui donner une orientation correspondant mieux aux nécessités de la
production. L'éducation rurale a quitté le Ministère de l'éducation nationale
pour être rattachée à celui du développement rural qui a créé, en 1975, la
Direction de la formation des jeunes agriculteurs. Cette direction comprend
un petit service administratif et financier, un bureau du projet chargé de
l'exécution du Premier projet éducation financé par la Banque, ainsi qu'un
service pédagogique rural, bénéficiant d'une forte assistance technique de la
part de la France, et responsable des deux centres de formation des moniteurs,
ainsi que des activités de recherche et d'évaluation. Les Centres d'éducation
rurale sont devenus des Centres de formation des jeunes agriculteurs (CFJA)
qui dispensent un programme de trois ans d'enseignement de base et de formation
agricole. Il y a, à l'heure actuelle, environ 750 de ces centres employant
780 moniteurs et formant quelque 22.000 jeunes agriculteurs. Dans le cadre de
cette réforme, la Direction a également cherché à donner un nouvel essor aux
groupements traditionnels de jeunes agriculteurs, que l'on appelle les "Nam".
Ces organisations bénévoles ont reçu une aide afin de développer les activités
productives et elles permettent aujourd'hui aux diplômés des CFJA de trouver
un emploi et de recevoir un enseignement supplémentaire, pendant la difficile
période de transition entre l"'école" et l'intégration au milieu du travail,
dans les villages.
1.06      Le système de FJA est différent de l'enseignement primaire à plu-
sieurs égards. Alors que les programmes primaires sont semblables à ceux que
l'on trouve dans tous les pays francophones de l'Afrique de l'Ouest, le système
de FJA prévoit que 50 %é de l'emploi du temps consiste en activités agricoles
et productives, le reste de l'enseignement étant consacré essentiellement à
l'apprentissage de la lecture, du calcul, de l'hygiène de base et à des études
sur l'environnement. Dans les écoles primaires, l'enseignement se fait en
français dès la première année; dans les CFJA, la plupart des cours sont
d'abord dispensés dans la langue locale et ce n'est que petit à petit que le
français est introduit. Généralement, les enfants entrent à l'école primaire
à l'âge de sept ans, alors que la moyenne d'âge des élèves de première année
des CFJA est de 15 ans. Il existe également une différence dans le taux d'en-
cadrement des élèves. Dans les écoles primaires, qui, généralement, desservent
des villes et des bourgades et, par conséquent, touchent une population plus
large, les classes ont en moyenne 53 élèves, alors que dans les CFJA, les ef-
fectifs sont de 35 élèves par classe pour les centres réformés, et de 25 élèves
pour les centres non réformés.



-3 -
Efficacité et adaptation de l'enseignement
1.07      Il est difficile de comparer l'efficacité des écoles primaires tra-
ditionnelles et celle du système de FJA, non seulement parce que l'on manque
de statistiques sur ce dernier système, mais également parce que les groupes
d'âge, la durée des études et les objectifs sont fondamentalement différents.
Les écoles primaires donnent les bases de la lecture, de l'écriture et du
calcul en français, et permettent à un petit nombre des meilleurs éléments de
continuer leurs études et de recevoir une formation qui leur assurera des
postes de responsabilité dans le secteur moderne. La plupart des diplômés
des écoles primaires qui habitent dans des régions rurales n'ont plus le
goût de la vie à la campagne et ont tendance à rechercher un emploi dans les
zones urbaines, ou à émigrer vers d'autres pays. Par contre, le programme de
formation des jeunes agriculteurs est destiné spécialement aux régions rurales
et concerne, en premier lieu, les jeunes qui resteront en Haute-Volta pour y
travailler la terre.
1.08      L'efficacité interne du système éducatif conventionnel est très
faible. Trois quarts des élèves entrant dans les classes primaires abandonnent
en cours de route; le taux d'abandon est en moyenne de 9 /l par an, et le taux
de redoublement, de 19 %. L'obtention du certificat de fin d'études nécessite
l'équivalent de 21 élèves/années au lieu de 6, normalement). De plus, sur
1.000 élèves entrant à l'école primaire, 34 seulement peuvent espérer atteindre
le niveau du baccalauréat, après le lycée. Les statistiques sur les CFJA
réformés montrent que le taux moyen d'abandon est de 15 t par an, mais comme
il n'y a pas de redoublement, il faut en moyenne cinq élèves/années pour
terminer le programme de trois ans.
1.09      La compétence des enseignants est généralement supérieure dans les
écoles primaires, où 94 t des instituteurs ont reçu une formation postsecon-
daire d'au moins deux ans. Les moniteurs des CFJA sont, le plus souvent,
recrutés à un niveau d'éducation inférieur et, à l'exception de ceux qui
enseignent dans les centres réformés, ont reçu une formation moins poussée.
Le contrôle et la supervision du système éducatif conventionnel sont assurés
par un nombre important d'inspecteurs aux niveaux central et régional. Pour
les CFJA, il n'y a que trois cadres administratifs supérieurs voltalques à
la Direction de la FJA, et le personnel de soutien dans les régions est peu
nombreux. La formation permanente prévue par le programme de réforme de la
FJA a touché, jusqu'à présent, 500 des 780 moniteurs, mais les nouveaux
enseignants bénéficient depuis peu d'une formation initiale convenable.
1.10      L'Institut national d'éducation, dont la tâche principale est de
planifier une éventuelle réforme du système éducatif conventionnel, dispose
d'un personnel de plus de 70 personnes, alors que le service pédagogique de la
Direction de la FJA, responsable de l'exécution du programme actuel de réforme
de la formation des jeunes agriculteurs, ne comporte que 12 personnes.
1.11      On considère généralement, en Haute-Volta, que le système convention-
nel est mal adapté aux besoins de la majorité de la population et engendre une
certaine aliénation culturelle, en particulier au niveau de l'enseignement pri-
maire, c'est-à-dire le seul qui concerne une proportion importante de la



-4-
population. Par contre, le système de la FJA correspond bien aux besoins des
zones rurales. Il s'agit d'un type d'enseignement qu'il est possible d'orga-
niser dans des villages par ailleurs trop petits pour recevoir une école
primaire. L'enseignement est étroitement lié à l'environnement du village, et
les habitants eux-mêmes jouent un rôle essentiel dans le contrôle du
CFJA, par l'intermédiaire dé conseils de village élus, qui ont une fonction
semblable à celle des groupes parents-enseignants dans d'autres sociétés. Les
GJA assurent un soutien continu, et contrôlé par les villageois, et offrent
des possibilités d'enseignement supplémentaire et d'emploi pour les élèves
sortant des CFJA, avant que ceux-ci ne se marient et ne rejoignent la collecti-
vité adulte du village. Le système de la formation des jeunes agriculteurs
contribue dQnc à endiguer l'exode rural et l'émigration.
Chance d'accès et d'équité
1.12      Aucun des deux systèmes n'a encore touché la majorité des jeunes du
pays. L'enseignement conventionnel ne concerne que 15 % et la Formation des
jeunes agriculteurs 6 t de leurs groupes d'âge respectifs.  Le système
conventionnel souffre des mêmes déséquilibres en matière d'accès à l'éduca-
tion que la plupart des autres pays d'Afrique de l'Ouest. Dans les 10 munici-
palités, qui regroupent 7 % de l'ensemble de la population, 60 % des enfants
d'âge scolaire sont inscrits à l'école primaire, contre 9 % seulement dans
les régions rurales, où habitent plus de 90 A de la population. Les filles
repésentent 37 % des effectifs, et les taux de scolarisation sont plus faibles
qu'ailleurs dans la région nord, désertique.
1.13      Le système de la FJA comporte, lui aussi, un certain nombre d'inéga-
lités. Les filles ne représentent que 10 % du total des effectifs, et les
régions qui reçoivent une assistance de la part de certains donateurs ont
obtenu, pour la formation des jeunes, des ressources plus importantes que les
autres régions. La faible proportion de filles dans les CFJA peut être
attribuée à la tradition qui favorise l'éducation des garçons, ainsi qu'aux
problèmes rencontrés par le Gouvernement pour définir un programme adapté et
pour recruter un nombre suffisant de monitrices dans les régions rurales.
1.14      Un élément particulièrement important pour l'avenir du système de la
FJA et pour l'appui des parents et des élèves, est l'inégalité des possibilités
de carrière entre les élèves formés dans les centres et ceux des écoles
primaires. Certes, les élèves qui sortent des écoles primaires ont très peu
de chances de poursuivre des études secondaires (en 1975, 9 %' seulement des
élèves du primaire se sont inscrits dans un établissement secondaire) et il
est difficile d'obtenir un emploi salarié, mais, même pour les élèves les
plus doués des CFJA, il est pratiquement impossible de recevoir un enseignement
supplémentaîre leur permettant d'obtenir un emploi salarié. Toutefois, il est
possible aux jeunes agriculteurs, à l'issue de leurs études, de travailler,
pour eux-mêmes, dans les GJA.



-5 -
Coût de l'enseignement
1.15      Les dépenses de l'Etat en matière d'éducation sont raisonnables selon
les normes internationales, mais élevées par rapport aux taux de scolarisation
à tous les niveaux. En 1977, le total des dépenses de l'Etat dans ce secteur
représentait environ 3,4 % du PIB, alors que les frais de fonctionnement du
système éducatif absorbaient 28 t du budget.  Ces dernières années, ces frais
ont augmenté parallèlement à la croissance de l'ensemble du budget ordinaire
de l'Etat, mais la ventilation des dépenses a été considérablement modifiée.
En effet, la part de l'enseignement de base (écoles primaires et centres de
formation des jeunes agriculteurs) est tombée de 59 ô du total des dépenses en
1974, à 37 t en 1978.  Celle de l'enseignement secondaire est restée la même
et celle de l'enseignement supérieur (Université de Ouagadougou et bourses à
l'étranger) est passée de 9 t à 30 t.
1.16      Les raisons principales qui expliquent que les dépenses soient si
élevées, alors que le système ne touche qu'une faible proportion des jeunes,
sont : le salaire des enseignants et, à certains niveaux, les forts taux
d'encadrement. En 1977, le salaire des-enseignants était en moyenne 15 fois
plus élevé que le PNB par habitant, dans le système de la FJA, 24 fois dans
l'enseignement primaire, 32 fois dans l'enseignement secondaire, et 46 fois à
l'université. Les frais de fonctionnement par étudiant s'élèvent à environ
62 dollars par an au niveau primaire, 85 dollars dans le système de la FJA,
440 dollars dans l'enseignement secondaire général, et 2.780 dollars dans
l'enseignement supérieur.
1.17      Les autres sources de financement interne de l'enseignement et de la
formation n'ont une certaine importance que a) dans le secteur de l'enseigne-
ment secondaire privé, en pleine croissance, où près de 70 % des frais de
fonctionnement sont à la charge des parents; b) dans le système de la FJA, où
environ 10 t des frais de fonctionnement sont couverts par des activités de
production; et c) dans le secteur de la formation professionnelle où certaines
entreprises organisent leurs propres programmes de formation. Depuis quelques
années, l'assistance étrangère supplée de façon notable aux ressources
nationales. Elle représentait, en 1976, environ 50 ô des frais de fonctionne-
ment à la charge de l'Etat (essentiellement l'assistance technique pour l'en-
seignement secondaire et supérieur, et les bourses). Elle a permis de financer,
en moyenne, quelque 75 ô des dépenses d'équipement, entre 1972 et 1977.
1.18      Dans les CFJA réformés, les coûts par élève sont semblables à ceux
dans les écoles primaires, bien que les CFJA aient des effectifs plus faibles
et des frais de supervision plus élevés, étant donné la distance qui sépare la
plupart des centres des zones urbaines. A mesure que les effectifs des CFJA
augmenteront, les coûts par élève devraient diminuer et la contribution
provenant de la production agricole devrait réduire la charge financière de
l'Etat. Le coÛt net pour l'Etat de chaque élève sortant d'un CFJA représente
environ 25 / du coût d'un élève ayant achevé ses études primaires, parce que
le programme de formation est plus court, que les taux d'abandon sont plus
faibles et que la vente des produits agricoles des centres permet de couvrir
certaines dépenses. Si l'on suppose a) que le Gouvernement accordera la prio-
rité à l'enseignement de base (écoles primaires et CFJA) sur les autres types



-6 -
d'enseignement, b) que la part des dépenses publiques de fonctionnement du
système éducatif restera limitée à 35 % du budget, et c) que le taux d'augmen-
tation annuel des dépenses de fonctionnement à la charge de l'Etat sera en
moyenne de 4,5 % en termes réels, il devrait être possible d'assurer un
enseignement de base pour tous, dans 15 ans, si on met l'accent sur la forma-
tion des jeunes agriculteurs, et dans 30 ans, si on considère comme plus
important de renforcer l'enseignement primaire.
C.   La politique de l'Etat en matière d'éducation
Réforme de l'éducation nationale
1.19      En 1972, en réaction au mécontentement général envers le système
conventionnel, le Ministre de l'éducation nationale et de la culture a
proposé les premières mesures dans le sens d'une réforme de l'éducation na-
tionale. La force de la tradition démocratique en Haute-Volta et l'importance
des décisions politiques et financières en jeu sont telles que, sept ans plus
tard, le débat intellectuel et la sensibilisation des populations continuent.
On est généralement d'accord sur les principaux objectifs, à savoir : enseigne-
ment de base pour la masse de la population, corrélation entre l'éducation et
le développement économique, et importance accrue des langues et cultures
locales.
1.20      Ces objectifs correspondent bien à la réalité voltalque.  Toute-
fois, les responsables de la réforme ont sans doute été trop ambitieux en
optant pour un programme préscolaire et un cycle de base de huit ans (la
durée étant considérée comme souple) auxquels s'ajoute un cycle de formation
et de préparation à la vie active de quatre ans, sans préciser quelles devaient
être les priorités pour l'exécution de cette réforme. Ces propositions ne
tiennent guère compte des contraintes financières qui pèsent sur les programmes
éducatifs de la Haute-Volta. l'Institut national d'éducation n'a que très peu
progressé dans la préparation de cette réforme; cela est dû essentiellement
à ce que l'INE n'a pas pu fonctionner à plein rendement, du fait des modifica-
tions récentes de la constitution.
Programme de réforme de la FJA
1.21      Les principales caractéristiques du programme national de réforme de
l'éducation rurale sont les suivantes :
a)   pour les CFJA : meilleure préparation du personnel, fourniture d'un
matériel agricole complet et amélioration des bâtiments et de l'ad-
duction d'eau; adaptation de l'enseignement aux besoins des régions
rurales et utilisation des langues vernaculaires pour l'instruction
initiale; possibilité pour les élèves de consacrer plus de temps à
leurs propres exploitations familiales; intégration des centres à la
vie du village, grâce à la création d'un conseil de village élu,
responsable de la supervision du moniteur et de la gestion; relève-
ment de l'âge auquel peuvent s'inscrire les participants, de façon
qu'à l'issue de leur formation, ils soient en âge d'exploiter leurs
propres terres;



-7-
b)   Pour les élèves sortants   formation plus approfondie d'un personnel
plus nombreux, capable d'apporter des conseils techniques afin
d'aider les groupements à créer des exploitations agricoles ou
d'autres entreprises productives, intégration des activités des
groupements au sein des organisations régionales de développement
(ORD) et fourniture de crédits pour l'acquisition d'animaux de trait
et de facteurs de production agricole;
c)   Pour la gestion et l'encadrement du programme : renforcement de la
Direction de la formation des jeunes agriculteurs et recrutement et
formation de personnel supplémentaire pour les régions, conception
nouvelle des bâtiments, utilisant les matériaux locaux.
1.22      Ce programme de réforme bénéficie d'une assistance extérieure impor-
tante. La composante éducation rurale du Premier projet éducation (Crédit
430-UV, d'un montant de 2,85 millions de dollars, signé le 28 septembre 1973)
prévoit de transformer et de construire des bâtiments pour 40 CFJA et de
fournir du matériel à 150 centres. Ce projet a également pour objectif
d'aider quelque 150 groupements de jeunes agriculteurs (GJA) à créer leurs
propres exploitations ou d'autres entreprises productives; 130 groupements ont
déjà obtenu une assistance. La composante éducation rurale de ce projet
intéresse trois ORD (Nord Plateau Mossi-Kaya, Centre-Ouest Koudougou et Volta
Noire-Dedougou) et constitue une des activités interdépendantes touchant
quelque 400 des 750 CFJA en Haute-Volta (c'est-à-dire environ 55 %G des ef-
fectifs) qui bénéficient d'un soutien du FED, du FAC, de l'UNICEF, de la
République fédérale d'Allemagne, et de diverses organisations d'assistance non
gouvernementales.
1.23      L'exécution de la composante éducation rurale a subi un retard ini-
tial dû à des problèmes d'organisation et au fait que la réforme des CFJA en
est encore à sa première phase. Toutefois, les rapports d'évaluation du
projet de l'IDA montrent que des progrès ont déjà été réalisés dans les
domaines suivants :
a)   participation active des villageois à la gestion de leurs propres
affaires, par l'intermédiaire des conseils de village de la FJA;
b)   modernisation de la vie rurale par l'amélioration des bâtiments et
la fourniture d'outillage agricole neuf;
c)   enseignement de base aux jeunes analphabètes, du type que vise à
généraliser la réforme de l'éducation nationale; dans un groupe de
CFJA où des tests ont été effectués, 75 % des élèves savaient lire
et écrire dans la langue locale et 70 % d'entre eux avaient des
connaissances satisfaisantes en arithmétique de base à la fin de la
deuxième année;
d)   amélioration de l'alimentation des élèves grâce aux produits pro-
venant des exploitations des CFJA et, à l'aide de l'excédent, contri-
bution modeste aux coûts de fonctionnement des centres;



-8-
e)   sensibilisation du personnel des ORD sur la valeur potentielle du
système des CFJA en tant qu'agent de changement dans le monde rural;
et
f)   introduction du principe de l'auto-assistance dans la région de Kaya,
les villageois ont construit ou réparé eux-mêmes 10 classes de CFJA.
1.24      Les rapports d'évaluation attirent également l'attention sur un
certain nombre de points faibles du programme de réforme de la FJA, et précisent
comment on pourrait y porter remède dans le cadre d'un deuxième projet de
I'IDA. Ces points faibles sont, entre autres, les suivants :
a)   le fait que la contribution potentielle du système de FJA à l'ensei-
gnement de masse n'est pas reconnue, ce qui nécessite une campagne
de relations publiques;
b)   l'inégalité des chances d'entrer dans la fonction publique entre les
anciens élèves des CFJA et ceux des établissements scolaires
conventionnels;
c)   la pénurie i) de moniteurs compétents et motivés et de personnel de
supervision dans les régions (c'est ainsi que, jusqu'à récemment,
dans l'ORD du Centre-Ouest, un seul superviseur, assisté par un sta-
giaire, était responsable de 140 moniteurs répartis dans une région
de 25.000 km2); et ii) de personnel à la Direction, ce qui entralne
des problèmes de gestion du personnel et de recueil des données;
d)   le manque de clarté dans le partage des responsabilités entre les
différents niveaux du personnel et entre les ORD et la Direction,
en ce qui concerne la supervision des CFJA et des GJA;
e)   l'insuffisance du programme de formation des moniteurs, notamment
dans les domaines suivants : utilisation des boeufs de trait, arith-
métique appliquée, alphabétisation fonctionnelle dans les langues
locales, et entretien des bâtiments et du matériel;
f)   le fait que la réforme n'est pas appliquée de façon équilibrée sur
l'ensemble du territoire (les CFJA et les G3A bénéficiant de pro-
grammes d'assistance extérieure ne se trouvent que dans cinq des onze
régions du pays);
g)   la faible proportion de jeunes femmes;
h)   la fourniture tardive de manuels, par ailleurs mal adaptés, et le
manque de livres de lecture appropriés pour les élèves qui apprennent
à lire dans les langues locales;
i)   les difficultés rencontrées dans l'exécution du programme de construc-
tion du Premier projet éducation, dus à une mauvaise gestion, à l'inex-
périence de la main-d'oeuvre, à des pénuries intermittentes de



-9-
matériaux de construction et à la peine qu'ont eue les artisans
ruraux à construire les bâtiments des CFJA selon les plans nova-
teurs et économiques qui avaient été choisis.
1.25      En 1978, le Gouvernement a pris des mesures importantes pour amé-
liorer la motivation du personnel et pour mieux définir les responsabilités,
en décidant de promouvoir les moniteurs des CFJA au rang des instituteurs et
en adoptant un règlement pour tout le personnel de la FJA, qui précisait claire-
ment que le moniteur était responsable de la supervision et du soutien des
GJA. Pour renforcer ce travail de supervision, les "animateurs", dont les
fonctions n'avaient jamais été nettement définies, sont devenus des "assistants",
à un niveau intermédiaire entre le moniteur et le conseiller régional. Ces
assistants sont chargés au premier chef de superviser les moniteurs dans leur
rôle d'encadrement des GJA. En outre, le Gouvernement a créé de nouveaux
postes d'inspecteurs supérieurs ou "ingénieurs".
1.26      En janvier 1979, dans le cadre d'une vaste réorganisation du Minis-
tère du développement rural, la Direction de la FJA a été considérablement
renforcée. De nouveaux services ont été créés pour la production et la
diffusion de documents pédagogiques et pour l'appui aux GJA et aux centres de
promotion rurale (CPR), dont le rôle se situe après celui des CFJA et des
GJA. En outre, on a mis en place une nouvelle Direction régionale à Bobo-
Dioualasso. L'Annexe 1.6 présente le nouvel organigramme de la Direction. Le
Gouvernement a également l'intention d'accorder plus d'importance à la forma-
tion des jeunes femmes dans les CFJA. La réorganisation du Ministère a égale-
ment mis sous la responsabilité de la Direction de la FJA le Service d'économie
familiale rurale, qui dépendait, jusqu'alors du Comité de coordination du
développement rural. Enfin, le Gouvernement a obtenu une assistance de la
part de la Suisse pour la construction d'un nouveau centre de formation de
monitrices de CFJA.
1.27      La création de nouveaux GJA devrait être un bon moyen d'intégrer
les jeunes à la vie rurale et de compléter l'enseignement des CFJA. Toutefois,
le fonctionnement des GJA est plus complexe que celui des CFJA car ils sont
plus directement affectés par des problèmes de régime foncier, d'adaptation
des coûtumes aux besoins de l'agriculture moderne, d'utilisation du crédit
et de contradiction entre l'initiative individuelle et l'effort collectif. De
plus, il n'a pas été possible jusqu'à présent, comme cela était prévu, de
recruter d'anciens élèves des CFJA réformés, car ces centres n'en sont encore
-qu'à leurs débuts.
1.28      Toutefois, il y a des raisons de penser que ces problèmes peuvent
être résolus et les rapports d'évaluation permettent un certain optimisme.
La première promotion sortira des CFJA réformés en 1979 et créera ses propres
GJA. Le premier projet de la Banque a permis à quelque 3.000 jeunes de
s'installer dans des exploitations agricoles ou d'autres entreprises produc-
tives, et de nombreux jeunes ont reçu une aide dans le cadre d'autres projets.



- 10 _
Les recettes nettes obtenues grâce à la production agricole pendant la pre-
mière année (1977/78) ont été en moyenne de 210 dollars par groupement.
Chaque GJA est composé de 20 à 40 membres. Les groupements ont également fait
preuve d'initiative et ont élargi leurs activités : élevage de volaille, trans-
port et autres services à l'intention de leurs villages.
1.29      Le Gouvernement est conscient des risques que comporte le maintien
de deux systèmes éducatifs différents, l'un considéré comme supérieur et
destiné à l'élite, et l'autre conçu à l'intention des masses rurales. C'est
pourquoi des liens étroits ont été établis entre le Ministère de l'éducation
nationale et le Ministère du développement rural; les résultats du système de
formation des jeunes agriculteurs se révèlent utiles pour les planificateurs
du Ministère de l'éducation nationale, responsables de l'introduction de la
réforme nationale. Plusieurs comités techniques interministériels sont en
train d'étudier la question et des propositions ont été formulées dans le sens
d'une fusion des deux systèmes, que justifie la similarité des objectifs des
programmes de réforme de l'éducation nationale de la FJA. Le Gouvernement n'a
pas encore fixé sa politique à long terme, mais il a déjà manifesté son vif
intérêt à l'égard de l'avenir de la FJA a) en rédigeant et en présentant à
la Banque, en 1977, un document présentant des arguments solides et détaillés
à l'appui d'une demande de projet; b) en publiant quatre rapports d'évaluation
utiles sur les expériences pilotes financées dans le cadre du premier projet
de la Banque et celui du FED; c) en passant une loi, en 1978, établissant
clairement les conditions d'emploi pour tous les niveaux du personnel de la
FJA (cf. par. 1.25); et d) en renforçant, en janvier 1979, la Direction de la
FJA (par. 1.26). Compte tenu a) du fait que le système de la FJA est mieux
adapté aux besoins des régions rurales et b) de l'impossibilité pour le
Gouvernement d'installer, dans un avenir prévisible, des écoles primaires
conventionnelles dans tous les villages dispersés en Haute-Volta, pour des
raisons de coût, il est vraisemblable que l'Etat continuera à soutenir et à
étendre le programme de formation de jeunes agriculteurs.
D.   Le rôle de la Banque mondiale dans le secteur de l'éducation
1.30      La Banque mondiale aide la Haute-Volta à réaliser ses objectifs en
matière d'éducation et de formation de la main-d'oeuvre de deux façons. Elle
finance des programmes de formation dans le cadre de projets non éducatifs et,
dans le Premier projet éducation, elle a appuyé l'enseignement des sciences,
l'éducation rurale et la formation à l'administration de projets agricoles.
Les objectifs de ces mesures sont de satisfaire les besoins immédiats de
formation dans certaines spécialités liées à l'exécution des projets, d'élargir
l'accès à l'enseignement dans les régions rurales, et de faire en sorte que
l'enseignement secondaire soit mieux adapté aux besoins du pays.
1.31      La Banque a déjà consacré 2,5 millions de dollars environ à la forma-
tion dans le cadre de certains projets, essentiellement quatre projets agricoles
(Crédits 496, 557, 640 et 706-UV), ainsi qu'à la formation d'artisans, pour le
Projet de petites et moyennes entreprises (Crédit 759-UV). Trois projets



- il -
routiers (Crédits 316, 579 et 653-UV) et un projet de télécommunications
(Crédit 141-UV) comportaient également une modeste composante formation. On
considère comme particulièrement urgente la formation des travailleurs des
travaux publics; des cours de recyclage permettraient de répondre dans
l'immédiat aux demandes les plus pressantes.
1.32      Les objectifs et résultats de la composante éducation rurale du
Premier projet éducation sont exposés en détail aux paragraphes 1.21 et 1.23.
L'exécution du projet a été retardée jusqu'à l'arrivée du personnel clé
d'assistance technique et la création d'un service administratif efficace au
Ministère du développement rural. Une fois ces problèmes résolus, l'exécution
du projet a été satisfaisante, malgré des retards de construction importants,
notamment pour les laboratoires scientifiques des établissements secondaires.
1.33      Pour préparer le Deuxième projet éducation, l'IDA a proposé au
Gouvernement, en 1977, d'entreprendre une étude de ses systèmes d'enseignement.
Pour ce faire, le Gouvernement a demandé le concours du Programme de coopéra-
tion BIRD/Unesco, et a chargé le 8ureau de la planification du Ministère de
l'éducation nationale de préparer un rapport. Malheureusement, cette étude
n'a pu être achevée pendant la période incertaine qui a précédé l'élection
du nouveau gouvernement civil.
1.34      Il est probable que le nouveau Gouvernement aura besoin d'un certain
temps pour achever de définir sa politique pour le système éducatif convention-
nel (cf. par. 1.29), et il serait par conséquent difficile à l'heure actuelle
de financer un programme important dans ce secteur. Pour ce qui est du système
d'éducation rurale, la Banque a trois possibilités : a) elle peut retirer son
soutien; cette solution n'est guère envisageable, car ce programme est géné-
ralement considéré l'une des tentatives les plus sérieuses et les plus com-
plètes de ce genre dans la région, et que le premier projet pilote de la Banque
a donné des résultats encourageants dans l'ensemble (par. 1.23); b) elle peut
maintenir son appui, mais, encore une fois, dans le cadre d'une petite expé-
rience pilote; cette décision ne correspondrait pas à la logique des conclu-
sions de l'évaluation du premier projet (par. 1.24) et ne répondrait pas à la
nécessité de créer des services de soutien (par. 1.09) pour des projets de ce
type, qui ne peuvent être justifiés, du point de vue économique, que sur une
grande échelle; ou c) elle peut adopter une démarche globale afin de renforcer
le cadre institutionnel du système. C'est cette dernière solution qui a été
retenue pour le Deuxième projet éducation, compte tenu des promesses engendrées
par ce type d'enseignement; un projet moins vaste risquerait de compromettre
la réussite d'un programme qui a bien commencé. Le but est d'étendre le sys-
tème d'éducation rurale et d'en renforcer l'organisation, les services de sou-
tien et les composantes formation du personnel et évaluation, de façon à
alphabétiser un plus grand nombre de jeunes agriculteurs et, grâce à une
formation adaptée, à leur permettre de participer pleinement aux projets de
développement rural dans leur région natale. Ce projet a également pour objec-
tifs a) de financer la poursuite du programme de formation permanente à l'in-
tention des directeurs de projets agricoles, lancé à l'occasion du Premier
d'entretien des routes, pour préparer les investissements futurs dans ce sec-
teur; et c) de tirer parti de la formation d'artisans prévue dans le cadre du
Projet de petites et moyennes entreprises financé par l'IDA.



- 12 -
II. LE PROJET
Composition du projet
2.01      Le projet, dont l'exécution s'étalera sur une période de cinq ans
allant de 1979 à 1984, financera les éléments suivants :
a)   Travaux de réfection, mobilier et matériel pour 80 centres de forma-
tion de jeunes agriculteurs (CFJA) existants; matériaux de construc-
tion et matériel pour 220 centres, dont 60 existent déjà, les autres
devant être créés au cours de l'exécution du projet; installations
d'adduction d'eau pour les CFJA et les groupements de jeunes agri-
culteurs (GJA);
b)   Crédit pour l'achat de matériel pour 600 groupements de jeunes
agriculteurs (GJA);
c)   Travaux de construction, mobilier, véhicules, matériel, dépenses
de fonctionnement et formation des formateurs des deux centres
de promotion rurale (CPR);
d)   Dépenses de fonctionnement provoquées par une étude sur l'égalisa-
tion des chances, visant à lier les deux systèmes d'enseignement,
conventionnel et rural;
e)   Travaux de construction et mobilier pour la Direction de la FJA et
pour la création d'une Direction régionale, véhicules, matériel et
dépenses de fonctionnement pour la Direction, son Service adminis-
tratif et financier et pour la Direction régionale et services-de
soutien à l'ORD;
f)   Petits travaux de construction, mobilier, véhicules, formation de
personnel et dépenses de fonctionnement (y compris octroi de fonds
pour des compétitions entre les CFJA et les GJA) pour le Service
pédagogique rural et ses activités d'évaluation du projet et pour
le Service de documentation récemment créé;
g)   Véchicules et dépenses de fonctionnement pour assister le Service de
soutien des GJA/CPR récemment créé;
h)   Petits travaux de construction, mobilier, véhicules, matériel et
dépenses de fonctionnement pour deux centres de formation des forma-
teurs et véhicules, matériel et dépenses de fonctionnement pour la
formation initiale et en cours d'emploi du personnel des CFJA et des
chefs des GJA;
i)   Mobilier, véhicules, matériel et dépenses de fonctionnement pour la
formation d'artisans et de contremaîtres pour l'industrie de la
construction, au Centre national de perfectionnement des artisans
ruraux;



- 13 -
j)   Matériel pédagogique et dépenses de fonctionnement pour la formation
de directeurs de projets agricoles;
k)   Petits travaux de construction, mobilier, véhicules et matériel pour
le Centre de perfectionnement des techniciens des travaux publics;
1)   Quarante et une années d'assistance technique pour l'appui à la
direction du projet, au niveau central et régional, comprenant
supervision sur le terrain de la FJA, services d'expertise comptable
et assistance au Ministère du développement rural pour la supervi-
sion des ORD (15 années), travaux de construction (4,5 années), for-
mation aux travaux de construction (une année), services d'archi-
tectes-conseils (2 années), étude sur l'égalisation des chances et
les passerelles à créer entre les deux systèmes d'enseignement, et
évaluation du projet (une année), Service de documentation (trois
années), formation à la direction de projets agricoles (1,5 année),
formation dans le domaine des travaux publics (9 années) et services
de consultants pour une nouvelle école des techniciens de travaux
publics (2 années) et pour la préparation d'un troisième projet
(2 années) (Annexe 1.12);
m) Cinquante et une années de bourses pour le Service pédagogique rural
et le Service de documentation, l'évaluation du projet et la forma-
tion de cadres supérieurs pour la FJA et les travaux publics.
2.02      Les frais de fonctionnement supplémentaires concernent les activités
de développement financées par le projet. Le paragraphe 3.10 présente une ven-
tilation détaillée de ces coÙts.
Centres de formation de jeunes agriculteurs (CFJA)
2.03      Le projet poursuivra la réfection des CFJA dans le ressort des trois
organismes régionaux de développement (ORD) qui ont bénéficié de l'aide du
Premier projet éducation (par. 1.22) et étendra les programmes à trois nou-
veaux ORD : Hauts Bassins (Bobo-Dioulasso), Bougouriba et Sahel. Il financera
les travaux de construction et l'achat du mobilier et du matériel pour 80 CFJA
existants ainsi que les matériaux de construction pour l'autoconstruction de
220 centres, dont 60 existent déjà et 160 seront créés. Les plans ont été revus
à la lumière de l'expérience acquise dans le cadre du premier projet et
devraient permettre aux bâtiments de durer plus longtemps et d'être plus
faciles à entretenir. Ils pourront être exécutés par des artisans ruraux et
tiendront compte de la disposition fonctionnelle des exploitations tradition-
nelles, en particulier en ce qui concerne les abris pour le bétail, le stockage
des récoltes, les clôtures et la plantation d'arbres. Le projet financera
également des ouvrages d'adduction d'eau pour les CFJA.



- 14_- 
2.04      La capacité d'accueil des nouveaux centres sera de 5.600 places et
1.400 élèves supplémentaires pourront s'inscrire dans les centres rénovés. Le
nombre de filles inscrites augmentera grâce à la création soit de nouvelles
classes mixtes dans lesquelles des monitrices itinérantes viendront enseigner,
soit de centres à deux classes (comprenant 70 élèves environ) qui emploieront
du personnel masculin et féminin.
Construction et formation à la construction
2.05      Pour répartir les risques inhérents aux travaux de construction dans
les zones rurales (par. 1.24), tirer parti des ressources existant dans ce
domaine au niveau des villages, faire participer les maltres aux travaux d'en-
tretien effectués dans leurs propres centres, et encourager l'esprit d'initia-
tive des villageois, les CFJA seront construits selon trois méthodes, dont
chacune suppose une formation.
2.06      Les travaux à effectuer dans les CFJA situés près des principaux
centres urbains seront confiés à des entrepreneurs locaux, dont certains
reçoivent actuellement une assistance technique en matière de gestion de la
part de l'Office de promotion de l'entreprise voltalque (OPEV) dans le cadre
du Projet des petites et moyennes entreprises, qui bénéficie de l'aide de
l'IDA (Crédit 759-UV).
2.07      Dans les centres plus éloignés, les travaux seront effectués par des
artisans formés dans le cadre du projet. Le Centre national de perfectionne-
ment des artisans ruraux (CNPAR) choisira des artisans locaux et les formera
dans ses propres installations et sur les chantiers des CFJA, de façon à en
faire des contremaltres du bâtiment pour le projet, qui constitueront par la
suite un cadre d'artisans du bâtiment qualifiés pour le développement rural.
Le projet financera 12 mois d'assistance technique d'un expert de la formation
qui sera attaché au CNPAR et, également, des véhicules, du matériel et les
salaires et indemnités des contremaîtres en cours de formation. Le CNPAR re-
crutera auprès d'organismes bénévoles, afin d'appuyer ce programme de forma-
tion, des techniciens du bâtiment auxquels le projet fournira des véhicules.
Un accord satisfaisant a été signé entre la Direction de la FJA et le CNPAR,
définissant leurs responsabilités respectives en matière de formation, de cons-
truction, de supervision et d'évaluation.
2.08      Dans une soixantaine de villages où les centres existants ont besoin
d'être améliorés et dans quelque 160 villages où il n'y a pas de CFJA, le pro-
jet fournira des matériaux pour l'autoconstruction de centres. Le formateur
déterminera les matériaux nécessaires et sa décision sera approuvée par le
conseil du village et le conseiller régional de la FJA. La Direction de la
FJA effectuera des enquêtes annuelles pour identifier les centres dont les
résultats antérieurs justifient qu'on y installe de nouveaux bâtiments, et
les villages susceptibles d'être motivés par la fourniture de matériaux de
construction, dresser la liste détaillée des besoins de chaque centre et dési-
gner les points d'entreposage de l'ORD les plus proches auxquels les matériaux
pourront être livrés. Une formation sera dispensée aux formateurs par le
personnel du CNPAR et des fonctionnaires de la Direction de la FJA respon-
sables de l'exécution de l'élément construction du projet.



- 15 -
Formation après le CFJA
2.09      Groupements de jeunes agriculteurs (GJA).  Le projet fournira un
crédit à moyen terme, allant de 300 à 900 dollars par groupement, pour un
nombre de GJA pouvant aller jusqu'à 600 qui pourront accueillir quelque
15.000 jeunes gens. Chacun des formateurs responsables des 230 CFJA recevant
une assistance dans le cadre du Premier projet éducation et des 300 centres
qui seront inclus dans le projet proposé devront superviser un GJA ou, lorsque
l'appui local le justifiera, deux GJA.
2.10      Compte tenu de l'expérience acquise au cours du premier projet
(par. 1.23 et 1.24), le programme des GJA sera diversifié (en particulier dans
les zones où la terre est rare) pour couvrir, par exemple, le forage de puits,
la conservation de l'eau, la plantation de pépinières d'arbres fruitiers et
d'arbres forestiers, la construction de logements, la fabrication de meubles,
le dressage des boeufs et la culture de légumes en saison sèche. Les groupe-
ments joueront également un rôle actif dans la promotion du développement
agricole, spécialement en liaison avec l'exécution des projets de développe-
ment rural financés par l'IDA, qui sont actuellement en cours dans les ORD de
Bobo-Dioulasso, Volta Noire (Dedougou) et Bougouriba, et avec le projet proposé
au Centre-Ouest-Koudougou, en servant de centres de démonstration de nou-
velles techniques. Le projet financera la fourniture d'eau pour certains GJA.
2.11      Des crédits continueront à être fournis de la même façon que dans
le cadre du premier projet pour du matériel à traction bovine et d'autres ac-
tivités productives. Pour avoir droit à ces crédits, les GJA doivent fournir
la preuve qu'ils sont acceptés par les anciens du village et qu'ils existent
depuis au moins un an. Les membres des groupements devront apporter une con-
tribution initiale, préparer des plans détaillés de leurs futures activités et
obtenir l'approbation de leurs demandes par un comité des crédits de l'ORD.
Les prêts seront accordés pour quatre ou cinq ans, au taux d'intérêt fixé
par le Gouvernement pour des crédits similaires consentis au secteur agricole;
actuellement, ce taux est de 5-1/2 °% l'an. Le taux d'intérêt et les autres
conditions des crédits seront modifiés au cours de l'exécution du projet pour
tenir compte des changements que le Gouvernement apportera vraisemblablement à
sa politique en fonction a) de son étude en cours et de l'assistance technique
financées dans le cadre du Deuxième projet de fonds de développement rural
(Cr. 640-UV) et b) du taux annuel d'inflation, qui, entre 1976 et 1978, a été
en moyenne de 15 t à cause de pénuries alimentaires dues à des conditions cli-
matiques défavorables; on estime que ce taux sera ramené de 8 A à 10 % à la
fin de la prochaine période de trois ans. Les ORD tiendront la comptabilité,
sous la supervision générale de la Direction de la FJA.
2.12      Centres de promotion rurale (CPR).  Le projet financera les travaux
de construction, le mobilier, les véhicules, le matériel et la formation du
personnel et les dépenses de fonctionnement de deux centres de promotion rurale
(CPR), pouvant admettre 100 élèves chacun. Ces centres offriront à des diplômés
qualifiés des CFJA, ayant appartenu à un GJA pendant un an au moins, l'occasion
de recevoir une formation les préparant à des emplois dans les services de vul-
garisation rurale. Les élèves seront choisis au niveau du village parmi les
membres des GJA ayant fait preuve d'une compétence et d'un dynamisme particu-
liers; ils subiront une examen national d'entrée aux CPR.



-16-
2.13      Chaque centre aura un directeur et trois formateurs, et comprendra
un ensemble administratif, un ensemble scolaire et des maisons où des groupes
de huit étudiants s'organiseront à leur manière, en se fondant sur l'expérience
acquise dans les GJA. Les centres seront situés à Goundi, près de Koudougou
(où des liens étroits seront établis avec une exploitation ultramoderne créée
par des missionnaires) et à Koudougou, dans l'ORD de la Volta Noire. La durée
des cours sera, selon le cas, de deux ou trois ans. Au cours de la première
année, les étudiants amélioreront leurs connaissances fondamentales du français
et de l'arithmétique et suivront des cours plus approfondis concernant la ges-
tion et les aspects commerciaux des exploitations agricoles. Pendant la
deuxième année, de petits groupes se spécialiseront dans des branches du sec-
teur agricole de leurs propres régions; les sujets comprendront les cultures,
l'élevage, la pêche en eau douce, les industries et artisanats ruraux, le
crédit agricole, la création de coopératives et les méthodes de vulgarisation;
les élèves obtenant leur diplôme à la fin de deux années d'études pourront
concourir pour des postes de vulgarisateur au niveau "encadreur". La Direction
de la FJA choisira dans chaque groupe de 40 diplômés une vingtaine d'élèves,
qui suivront une troisième année de formation pendant laquelle ils se perfec-
tionneront en français, en mathématiques et en sciences, de façon à pouvoir
se présenter au concours d'entrée au Centre agricole polyvalent (CAP) de
Matourkou et à d'autres centres similaires qui sont sur le point d'être créés;
ils y feront quatre années d'études et pourront ainsi être nommés au poste
d'agent technique agricole spécialisé (ATAS). Pour offrir leur chance aux
candidats venant du système FJA, le Gouvernement a donné l'assurance au cours
des négociations, a) qu'il donnerait la priorité aux diplômés qualifiés des
CPR lors du recrutement du personnel de base des ORD, b) qu'il fixerait chaque
année, par décision ministérielle, un quota pour les diplômés des CPR admis
aux CAP et c) qu'il modifierait les conditions d'entrée aux CAP de façon à per-
mettre aux candidats formés dans les CPR de concourir à égalité avec des
candidats ayant suivi les cours du système d'éducation nationale.
2.14      Etude de l'égalisation des chances et liens entre le système de la FJA
et le système d'enseignement conventionnel. A titre de mesure visant à donner
aux diplômés des CFJA l'occasion d'accéder à un enseignement de niveau plus
élevé, le projet financera quatre mois d'assistance technique et les dépenses
de fonctionnement pour l'élaboration d'une étude qui sera effectuée par l'Ins-
titut de l'éducation nationale et le Service pédagogique rural, les deux insti-
tutions chargées de la réforme des deux systèmes d'enseignement. Le Ministère
de la fonction publique et du travail, qui représente les futurs employeurs
des diplômés, participera à cette étude, qui évaluera les aptitudes, les atti-
tudes et les succès des diplômés des deux systèmes et recommandera toute
modification qui pourrait être nécessaire pour mieux égaliser les chances en
éducation, établir des liens plus étroits entre les deux systèmes, et, finale-
ment, les fusionner. Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'as-
surance qu'il présentera à l'IDA, au plus tard le ler juillet 1981, les résul-
tats de l'étude qui seront discutés avec les services de la Banque, et qu'il
prendra, ensuite, les mesures qui s'imposent, conformément à un calendrier
d'exécution adopté en commun avec l'IDA.



- 17 -
Direction Centrale du projet et services d'appui
2.15      Direction de la FJA.  Le projet éliminera certaines imperfections
(par. 1.24) et renforcera les services centraux d'appui en fournissant un
bâtiment à usage de bureaux, du mobilier et du matériel pour une Direction
de la FJA agrandie. Les traitements du personnel, l'assistance technique, les
véhicules et le matériel nécessaires à l'exécution du projet seront également
financés dans le cadre du projet. Le Directeur de la FJA, qui sera en même
temps Directeur du projet, sera assisté a) d'un adjoint; b) d'un spécialiste
de la gestion qui sera certainement un expatrié et dirigera l'équipe d'assis-
tance technique (2 années); c) d'une nouvelle direction à Bobo-Dioulasso;
d) d'un service financier et administratif et d'un service pédagogique rural
renforcés; et e) de nouveaux services de production et de distribution de
matériel pédagogique, de soutien aux GJA et aux CPR, et d'économie familiale
rurale. Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance que
l'inventaire des CFJA et des GJA existants sera terminé le 30 juin 1980 au plus
tard, que des renseignements détaillés seront réunis sur les installations
matérielles et le nombre des inscriptions dans tous les CFJA et GJA et que les
dispositions nécessaires, acceptables par l'IDA, seront prises pour la tenue
de dossiers appropriés du personnel. Le projet comprendra également des ser-
vices d'assistance technique (deux hommes-années) pour la préparation d'un
troisième projet d'éducation. Les travaux préparatoires seront organisés par
la Direction mais porteront sur toutes autres branches du secteur de l'en-
seignement qui sembleront alors appropriées.
2.16      Service pédagogique rural.  Le Service pédagogique rural - respon-
sable, sous la supervision du Directeur de la FJA, de la recherche pédagogique
appliquée, de la préparation du matériel pédagogique, de l'expérimentation sur
le terrain, de l'évaluation et de la politique de formation du personnel à
tous les niveaux - sera réorganisé, dans le cadre du projet, en deux sections
une section de la recherche et du matériel pédagogiques, qui sera dirigée par
un coordonnateur et composée de 13 fonctionnaires spécialistes de la liaison
entre les CFJA et les GJA, de la recherche, de l'expérimentation, de la prépa-
ration du matériel pédagogique et de l'évaluation. Il s'y ajoutera, en vue
d'appuyer les activités de formation considérablement accrues qui sont envi-
sagées, une section de la formation comprenant cinq membres, dont un coordon-
nateur, qui sera responsable de l'élaboration des programmes, deux spécialistes
de la formation sur le terrain pour des cours de courte durée, et deux instruc-
teurs de langues. Le projet financera les véhicules et le matériel pour le
Service pédagogique rural, certains frais de fonctionnement, huit bourses de
perfectionnement à l'étranger pour des cadres supérieurs (des fonds du méca-
nisme de préparation des projets sont actuellement utilisés pour quatre de ces
bourses) et huit bourses pour la formation locale de cadres moyens. Le Gouver-
nement a obtenu de la France le maintien, au titre de l'assistance technique,
de spécialistes pendant trois ans, ce qui donnera au personnel voltalque
nouvellement formé le temps de se familiariser avec ses nouvelles fonctions.
Au cours des négociations, le Gouvernement a indiqué que des homologues ont été
désignés pour travailler avec ces spécialistes.



_-18 ---
2.17      Le projet fournira des fonds pour l'organisation de concours annuels
entre les CFJA et les GJA sous la direction du Service pédagogique rural. Les
prix, qui seront distribués à l'occasion de festivités nationales, feront l'ob-
jet d'une publicité intensive dans la presse et à la radio, et seront décernés
a) aux deux meilleurs CFJA et GJA de chaque ORD, et b) aux trois meilleurs
CFJA et aux quatre meilleurs GJA de l'ensemble du pays. Des jurys seront
créés spécialement pour sélectionner les vainqueurs qui seront jugés selon des
critères tels que la diversité des activités entreprises, les résultats sco-
laires des élèves, les résultats obtenus en matière de production agricole,
la qualité de l'élevage, l'entretien des centres, la qualité des dossiers, les
résultats financiers et les facteurs attestant de leur intégration dans le
milieu villageois.
2.18      Service de documentation.  Le projet financera des services d'as-
sistance technique, des bourses d'études, de petits travaux de construction,
des véhicules, des matériels d'imprimerie et de radio ainsi que certaines
dépenses de fonctionnement et la formation du personnel pour le Service de pro-
duction et diffusion des documents pédagogiques, récemment créé. Le service
aura les tâches suivantes :
a)   préparer, de manière qu'ils soient imprimés par la presse gouverne-
mentale ou privée, et distribuer i) du matériel éducatif en français
et des textes en langues vernaculaires préparés par le Service péda-
gogique rural à l'intention du personnel des CFJA et des CPR et
ii) des brochures techniques, en français et dans les langues lo-
cales traitant de divers sujets, comme les cultures maralchères et
la construction de bâtiments ruraux, qui seront élaborées par le
personnel du Ministère du développement rural et d'autres organismes,
à l'intention des maitres et des étudiants des CFJA et des CPR, des
membres des GJA, des nouveaux alphabétisés et des autres membres de
la communauté rurale;
b)   aider l'Office national de l'éducation permanente et de l'alphabéti-
sation fonctionnelle et sélective (ONEPAFS) à réaliser un projet
visant à créer une presse villageoise écrite dans les langues verna-
culaires; rédigée par les diplômés des CFJA et les nouveaux alpha-
bétisés et s'adressant à eux, cette presse serait préparée dans les
CFJA et imprimée grâce à des procédés simples de sérigraphie; les
articles ressembleraient à ceux des journaux ruraux ordinaires
(conseils pour l'amélioration des pratiques culturales, annonces,
courrier des lecteurs, et articles culturels historiques et divertis-
sants); le projet servira à financer un plan pilote pour une ving-
taine de villages, dans chacun des six ORD, et comprendra la for-
mation de deux équipes FJA/DAFS, détachées de leurs fonctions habi-
tuelles pendant certaines périodes de l'année pour le mettre en
oeuvre;



c)   étendre la diffusion de la publication mensuelle du Ministère "Essor
rural", qui s'adresse à tous ceux s'occupant du développement rural
en Haute-Volta; des abonnements seront prévus pour les membres du
personnel de la FJA qui seront encouragés à envoyer leurs articles,
outre ceux que préparera le Service de production et diffusion des
documents pédagogiques; chaque numéro comprendra ainsi quatre pages
environ d'informations concernant le mouvement de la FJA;
d)   créer progressivement une presse rurale à l'échelon national en com-
mençant par mettre en oeuvre un programme pilote, une fois qu'il aura
accompli ses tâches prioritaires et que son personnel sera dispo-
nible; un journal trimestriel, tiré à quelque 3.000 exemplaires et
contenant des articles traitant des politiques nationales de dévelop-
pement rural, des activités des jeunes agriculteurs, et fournissant
des conseils techniques, sera publié, pour commencer, dans l'une des
langues locales, le Moré;
e)   coopérer avec le Service de radiodiffusion rurale de la Haute-Volta
pour diffuser régulièrement des émissions (d'environ 15 minutes par
jour lorsqu'elles seront parfaitement au point) traitant directement
d'événements concernant la FJA; le personnel de la radio rurale
apprendra à celui de la FJA à préparer des programmes; on augmen-
tera les groupes d'écoute créés dans les CFJA pendant le premier
projet, et qui sont actuellement au nombre de 70.
2.19      Un accord satisfaisant a été signé entre la Direction de la FJA, la
DAFS, Essor Rural et le Service de radiodiffusion rurale définissant leurs
rôles respectifs.
Service d'appui aux GJA et CPR
2.20      Le projet financera l'achat d'un véhicule et les frais de fonction-
nement pour le Service d'appui aux Groupements des jeunes agriculteurs et
Centres de promotion rurale, récemment créé au sein de la Direction. Ce
service travaillera en étroite collaboration avec les ORD et le personnel
d'assistance technique sur le terrain, à propos de la composante GJA en aidant
a) à la sélection initiale des GJA devant bénéficier du soutien du projet,
b) à la mise au point des études de faisabilité préalables à l'octroi du crédit
et aux dispositions concernant les remboursements, c) à l'établissement de
procédures d'organisation et de contrôle du personnel de supervision des
GJA, et d) au maintien de statistiques à jour. Ce service coopérera également
étroitement avec le Service pédagogique rural pour préparer a) des programmes
de formation adaptés, pour le personnel et les chefs des GJA et b) des documents
et programmes de radio à l'intention des nouveaux alphabétisés dans les Groupe-
ments. Avec le Service pédagogique rural, il mettra au point les nouveaux
programmes d'études des CPR, il préparera les examens d'entrée et autres tests,
ainsi que les procédures de sélection et veillera à ce qu'un nombre suffisant
de personnel qualifié soit en poste au sein des CPR.



- 20 -
Services régionaux d'appui
2.21      Direction régionale de la FJA, Bobo-Dioulasso.  Pour assurer une
gestion efficace du système d'éducation rurale dans la partie occidentale de
la Haute-Volta, le projet financera la construction de bureaux, les véhicules,
l'équipement, un expert de l'assistance technique pendant deux ans et demi et
les dépenses de fonctionnement afférentes à la création, à Bobo-Dioulasso,
d'une nouvelle direction de la FJA couvrant les ORD des Hauts Bassins
(Bobo-Dioulasso), Bougouriba, Volta Noire (Dedougou) et Comoe (Banfora); cette
direction régionale contribuera à : a) aider et contrôler le personnel sur
le terrain de la FJA; b) coordonner la formation du personnel des autres ORD
et fournir son assistance dans ce domaine; c) améliorer la distribution du
matériel pédagogique; d) préparer les programmes radio de la FJA; et e) assurer
la liaison entre la formation des formateurs à Farako-Ba, les activités sur le
terrain de la FJA et le Service pédagogique rural.
2.22      Appui aux Organismes régionaux de développement (ORD).  Les ORD se
heurtent à des problèmes administratifs importants à mesure qu'augmente le
nombre des projets de développement rural financés par l'Etat ou par d'autres
bailleurs de fonds, et que s'accroit la pression exercée sur des installa-
tions et un personnel limités. Lors de sa restructuration, le Ministère du
développement rural a créé un Secrétariat général composé de trois Directions,
dont une est chargée du contrôle et de la gestion des ORD et des projets.
Pour aider au démarrage de ces activités, le projet financera les services de
deux experts de l'assistance technique pendant deux ans et demi, l'achat de
deux véhicules et les frais de fonctionnement inhérents à leur travail. L'un
agirait en tant que conseiller technique auprès du Secrétaire général et
l'autre, placé au sein de la Direction, contribuerait à l'établissement de sys-
tèmes d'information, de supervision et de contrôle financier à l'intention
des ORD.
2.23      Les CFJA et les GJA constituent d'importants éléments du travail des
ORD et, malgré l'évolution des relations entre les services de la FJA et ceux
des ORD, il faudra continuer à suivre de près les questions suivantes : a) les
conditions d'emploi respectives du personnel de la FJA et du reste du person-
nel des ORD; b) la définition au niveau sectoriel des responsabilités revenant
aux CFJA et aux GJA; c) la coordination de la formation du personnel, y compris
la gestion des centres de formation des ORD existant déjà ou prévus; et
d) l'intégration des activités des jeunes ruraux extérieurs à la FJA (par
exemple les clubs de jeunes agriculteurs ou les clubs 4C) à celles du système
de la FJA. Ces questions ont été examinées avec les autorités voltaîques au
cours des négociations et feront l'objet d'un dialogue permanent pendant l'exé-
cution du projet et pendant la préparation et l'évaluation des projets de
développement agricole prévus pour les ORD du Centre-Ouest et de Bougouriba.



- 21 -
2.24      Le projet aidera les ORD à contrôler le système de la FJA en finan-
çant de petits travaux de construction et du mobilier pour les bureaux du
personnel d'encadrement à l'ORD, et du matériel et des véhicules (y compris
des motocyclettes pour le personnel sur le terrain) et en prenant en charge
les dépenses de fonctionnement. Les ORD des plateaux Mossi au Nord, et du
Centre-Ouest bénéficieront de l'appui technique du spécialiste de la gestion
(voir par. 2.15) et ceux des Hauts Bassins et de la Volta Noire, de l'aide
technique de l'expert affecté à la nouvelle direction régionale (par. 2.21).
Le projet servira également à financer deux experts de l'assistance technique
(4,5 années) pour les ORD du Sahel et de Bougouriba.
2.25      Le Gouvernement a l'intention de continuer à renforcer son soutien
aux efforts des ORD visant à améliorer le système de la FJA, en recherchant
une assistance technique bilatérale pour créer une unité chargée de la "tech-
nologie appropriée". Ce bureau serait placé sous la responsabilité de la
Direction de la FJA et aurait pour tâches a) d'adapter aux besoins des jeunes
agriculteurs les matériels et méthodes existants en Haute-Volta, et b) de re-
chercher les nouvelles techniques les plus appropriées.
Formation du personnel
2.26      Formation de formateurs.  Le projet financera des petits travaux de
construction, le mobilier, les véhicules et le matériel nécessaires à la réno-
vation des deux centres de formation des maîtres ruraux (CFMR) de Kamboinsé
et Farako-Ba, ainsi que le matériel éducatif, les traitements du personnel et
certaines dépenses de fonctionnement, pour leur permettre de développer leurs
programmes de formation du personnel. Entre 1979 et 1980, 230 formateurs qui
n'ont pas encore suivi de cours de recyclage organisés dans le cadre du pro-
gramme de rénovation de la FJA, auront la possibilité de le faire à Kamboinsé.
A partir de 1981, le centre de Kamboinsé servira à la formation permanente de
formateurs, en cours d'emploi et à la formation initiale et en cours d'emploi
du personnel d'encadrement de la FJA. Des monitrices seront formées dans un
nouveau centre financé par la Suisse (voir par. 1.26). A partir de 1979, le
CFMR de Farako-Ba, qui tout récemment encore dispensait des programmes de for-
mation en cours d'emploi, offrira chaque année, des programmes de formation
initiale de deux ans à une quarantaine de stagiaires. Cette formation
comprendra un enseignement de base en agriculture et en pédagogie (l'accent
sera mis en particulier sur la gestion des CFJA et des GJA), et dans le domaine
de la santé, ainsi que des cours d'initiation aux méthodes de construction
rurale, ce qui permettra aux stagiaires de surveiller la manière dont les
élèves assureront l'entretien de leurs salles de classe et des systèmes d'ap-
provisionnement en eau. Un programme détaillé a été préparé avec des fonds
du mécanisme de préparation des projets. Pour être admis à le suivre, les
candidats devront normalement avoir le niveau du BEPC; toutefois, un examen
spécial d'entrée sera prévu à l'intention des fonctionnaires ayant au moins
cinq années d'expérience du développement rural. C'est au CFMR que serait
installée l'unité de la technologie appropriée (cf. par. 2.25); les formateurs
stagiaires seraient tenus au courant des résultats des travaux de ce bureau et
participeraient à l'application de ces nouvelles techniques sur le terrain.



- 22 -
2.27      Formation de responsables.  Comme la supervision à tous les niveaux
du système de la FJA et une plus forte motivation du personnel (voir par. 1.24)
revêtent une importance particulière, le projet financera les dépenses affé-
rentes aux voyages et aux indemnités de subsistance, ainsi que les dépenses de
fonctionnement liées a) à un programme de formation de 18 mois, tenu au centre
de Kamboinsé, pour 30 assistants (autrefois appelés animateurs) et b) à la
formation de 30 conseillers régionaux de la FJA, qui suivront des programmes
analogues à ceux déjà organisés dans le cadre du premier projet; les cours au-
ront lieu essentiellement au Centre de Kamboinsé, mais les services d'autres
institutions de formation seront utilisés au cours de voyages d'études et de
séminaires. Pendant l'exécution du projet, huit inspecteurs du cadre supé-
rieur nouvellement créé (voir par. 1.25) seront recrutés par concours. Leur
formation sera assurée grâce à des bourses financées par le projet.
2.28      Formation du personnel en cours d'emploi.  Le projet servira égale-
ment à financer le coût du matériel pédagogique, les indemnités de déplace-
ment et de subsistance des participants ainsi que les dépenses de fonctionne-
ment des sessions de formation en cours d'emploi qui seront organisées à
l'échelon régional pour tous les niveaux de personnel. Cette formation sera
dispensée au cours de séminaires d'une durée d'une semaine organisés deux fois
par an et pouvant accueillir 500 formateurs, de séminaires d'une journée orga-
nisés tous les mois au niveau régional pour de petits groupes de formateurs et
de séminaires de trois jours pour les animateurs et les encadreurs qui tra-
vaillent dans les GJA ainsi que pour les chefs de ces GJA.
Evaluation
2.29      Le projet poursuivra l'évaluation du système de la FJA commencée par
le Service pédagogique rural et les experts de l'assistance technique rattachés
à la Direction pendant le premier projet. Il financera six mois d'assistance
technique, un véhicule et les frais de déplacement, ainsi qu'une bourse d'é-
tudes de 18 mois pour un coordonnateur à plein temps de toutes les activités
d'évaluation. Celles-ci porteront essentiellement a) sur le niveau des connais-
sances acquises par les diplômés des CFJA (lecture, calcul et connaissances
pratiques), b) sur les résultats pratiques et commerciaux obtenus par les
membres des GJA et c) sur l'état d'avancement des travaux et l'utilisation des
installations prévues par le projet. Au cours des négociations, le Gouverne-
ment a donné l'assurance qu'il mettra en oeuvre un programme de travail convenu
et préparera des rapports d'évaluation annuels couvrant les trois questions
susmentionnées.
Formation de directeurs de projets agricoles
2.30      Le projet financera 18 hommes-mois de services de consultants, le ma-
tériel éducatif et les frais de déplacement et de subsistance des participants
pour l'organisation de séminaires sur la formation des directeurs de projet,



- 23 -
préparés à partir du programme pilote mis en oeuvre dans le cadre du premier
projet et des recommandations de l'étude, financée par la Banque, sur la forma-
tion des directeurs de projets agricoles en Afrique de l'Ouest, étude entre-
prise en janvier 1979. Des groupes de 20 cadres supérieurs et de 30 membres
du personnel de niveau intermédiaire s'occupant de l'exécution des projets de
développement rural financés par l'IDA, par d'autres bailleurs de fonds ou par
l'Etat, assisteront à une série de séminaires qui dureront selon le cas deux
ou trois semaines et au cours desquels les questions et les problèmes posés par
la direction des projets agricoles seront examinés en détail, par la méthode
de l'étude de cas mise au point pendant le programme pilote. Les matières qui
seront traitées comprendront l'organisation et les méthodes, la gestion du
personnel, la planification, l'analyse budgétaire et financière, le contrôle
des coûts et les relations publiques.
Centre de formation dans le domaine des travaux publics
2.31      Pour aider le Ministère des travaux publics, des transports et de
l'urbanisme à améliorer le centre de formation du personnel chargé de l'entre-
tien du matériel et du personnel d'exécution de ses ateliers centraux situé
à Ouagadougou, le projet financera a) des travaux de construction et l'achat
de mobilier visant à remettre en état les bâtiments du centre, et à construire
un atelier de mécanique automobile, b) du matériel pédagogique et de l'équipe-
ment, c) des véhicules pour la formation de chauffeurs et l'exécution du pro-
jet, d) neuf années d'assistance technique pour la mise au point et l'exécution
de cours de formation et de perfectionnement et e) huit années de bourses en
vue de former du personnel local pour les postes de formateurs actuellement
occupés par des expatriés. Le projet financera également des services de
consultants (2 hommes-années) pour les travaux préparatoires relatifs à un
centre de formation de techniciens de niveau supérieur et intermédiaire.
2.32      Le centre de formation des ateliers centraux et son atelier de méca-
nique automobile dispenseront des cours de formation et de perfectionnement à
l'intention des mécaniciens chargés de l'entretien, des soudeurs et des élec-
triciens qui s'occupent de la réparation et de l'entretien des véhicules, du
gros matériel et des engins servant à la construction et à l'entretien des
routes. L'enseignement théorique et la formation de base seront dispensés
dans les salles de classe et l'atelier de démonstration du centre de formation.
La formation pratique, portant sur l'utilisation du matériel et des engins dans
les conditions normales de fonctionnement, se fera sur le tas dans l'atelier
central et par des stages auprès des brigades de construction et d'entretien
des routes. Les programmes de formation seront de durée variable, allant de
quelques semaines pour certains cours de perfectionnement jusqu'à plusieurs
mois dans le cas de la formation de base des mécaniciens et des électriciens
chargés de l'entretien.
2.33      Le centre de formation pourra accueillir une soixantaine de sta-
giaires à la fois. Le nombre d'élèves qu'il formera chaque année dépendra de
la durée des divers programmes de formation ou de perfectionnement et des
besoins spécifiques des divers services opérationnels; il sera en tout cas de
l'ordre de 30 mécaniciens d'entretien et de 20 employés pour diverses spécia-
lisations, y compris le dessin, le magasinage et la supervision des ateliers.



_  24 -
2.34      Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance que
a) un crédit sera ouvert au budget du Ministère des travaux publics pour
financer les dépenses de fonctionnement du centre de formation; b) les membres
du personnel du Ministère des travaux publics seront libérés de leurs occupa-
tions habituelles pour pouvoir suivre des cours de formation ou de perfection-
nement selon un calendrier jugé acceptable par l'Association; c) pendant la
durée de leur formation, les stagiaires recevront une compensation financière
suffisante; et d) le succès à un programme de formation sera récompensé par un
reclassement et une augmentation de salaire.
III. COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT
Coût du pro.jet
3.01      Le coût du projet, hors taxes, est estimé à 21,4 millions de
dollars. Le coût total, y compris 3,7 millions de dollars de taxes, est
estimé à 25,1 millions de dollars, dont 12 millions en devises. Le tableau
ci-dessous récapitule les coûts ventilés par élément du projet.



- 25 -
Taxes
(Millions de francs CFA)        (Millions de dollars)       % du    comprise
Elément              Monnaie                        Monnaie                       coût      dans le
du projet           nationale  Devises  Total   nationale  Devises  Total  de base    total
I. Centres de
formation
de jeunes
agriculteurs
(CFJA)          532,2      495,0  1.027,2       2,4        2,3       4,7    25          1,0
II. Formation
post-CFJA       403,4       288,8    692,2       1,8        1,3       3,1    17          0,6
III. Services
centraux
d'appui         616,1      454,4  1.070,5        2,8        2,1       4,9    26          0,5
IV. Services
régionaux
d'appui         256,1      314,6    570,7        1,2        1,4       2,6    14          0,3
V. Formation de
formateurs
et de
personnel de
construction   205,6       102,0    307,6       0,9         0,5       1,4      7         0,1
VI. Formation de
directeurs
de projets
agricoles        29,8        24,6     54,4       0,2        0,1       0,3      1          -
VII. Formation dans
le domaine des
travaux publics 97,1       309,4    406,5       0,4         1.4       118    10          0,2
Coût de base 2.140,3   1.988,8  4.129,1          9,         9,1      18,8   100          2,7
Provision
pour dépas-
sement des
quantités
(6%)            132,0      132,0    264,0       0,6        0,6       1,2      6         0,3
Hausses
de prix
escomptées
(26 %)          616,0      506,0  1.122,0       2,8        2,3       5,1    26          0,7
Total           748,0      638 ?°  1386,0        3,4        2,9       6,3    32          1,0
COUT TOTAL   2.888,3   2.626,8  5.515,1    13 1            12,0      25,1               _77
_~~~~~~~~IL                      LO _    _ ?   >_



- 26 -
3.02      Les coûts estimatifs du projet par catégorie de dépenses sont
indiqués ci-dessous.
Impôt
--(Millions de FCFA)---    --Millions de dollars)---    A du   compris
Catégorie          Monnaie                        Monnaie                       coût   dans le
de dépenses        nationale  Devises  Total   nationale  Devises  Total   de base  total
Génie civil           554,0     554,5  1108,5        2,5        2,5    5,0         27       1,2
Mobilier               55,5       40,4    95,9      0,2         0,2    0,4          2       0,1
Matériel et
matériaux de
construction        313,5      443,8   757,3       1,5         2,0    3,5        18        0,5
Assistance
technique et
bourses              83,1      749,9   833,0       0,4         3,4    3,8        20        -
Traitements
du personnel,
formation et
autres dé-
penses de
fonction-
nement             1134,2    200,2   1334,4        5,1         1,0    6,1        33        0,9
Coût de
base               2140,3   1988,8   4129,1        9,7         91   18,8        100        2,7
Provision
pour dépas-
sement des
travaux (6 %ü)      132,0    132,0    264,0        0,6         0,6    1,2         6        0,3
Hausses de
prix
escomptées (26 %)  616,0    506,0   1122,0         2,8         2,3    5,1        26        0,7
Total                748,0    638,0   1386,0        3,4         2,9    6,3        32        1,0
Coût total
du projet          2888,3   2626,8   5515,1    13,1           12,0   25,1                  3,7



-,27 -
3.03      Les coûts estimatifs des travaux de génie civil ont été établis à
partir des coûts unitaires des contrats de construction rurale pour 1978 et
du coût réel de la construction des premiers bâtiments du projet, ajustés
pour tenir compte des changements de matériaux de construction et des cours du
marché. Le coût estimatif moyen au mètre carré, y compris l'aménagement des
sites, est de 120 dollars pour les CFJA, 170 dollars pour les logements de for-
mateurs, 210 dollars pour les CPR et 500 dollars pour la Direction de la FJA.
Ces coûts soutiennent favorablement la comparaison avec ceux de la construc-
tion de bâtiments similaires dans d'autres pays du Sahel et sont inférieurs
au coût de construction des écoles primaires en Haute-Volta. Le montant
estimatif des dépenses d'investissement par place d'élève, qui est de
200 dollars, est également moins élevé que pour la construction d'écoles pri-
maires en Haute-Volta (environ 275 dollars en janvier 1978). Le coût de
l'assistance technique, sur la base de l'expérience acquise au cours du premier
projet, est estimé à 83.000 dollars par année de travail, y compris le logement
et les indemnités. Les dépenses de personnel ont été calculées à partir des
traitements et des indemnités versées par l'administration aux fonctionnaires
voltalques employés à des projets financés par une assistance étrangère.
3.04      Le montant du projet inclut une provision pour dépassement des tra-
vaux de 10 à 15 % des coûts estimatifs de base pour les travaux de génie
civil et de 12 A pour le mobilier, le matériel et les véhicules. La provision
pour certains travaux est plus élevée que la normale étant donné qu'un certain
nombre de sites n'étaient pas connus à la date de l'évaluation. Le montant
total des provisions pour hausses de prix est de 26 % environ du coût de base
majoré des dépassements de travaux. Ce montant a été calculé à supposer que
les taux annuels des hausses de prix pendant la période d'exécution du projet
seraient les suivants : pour les travaux, 9 te en 1979 et 8 "O par la suite; pour
le mobilier et le matériel, 7,5 /l en 1979 et 7 él par la suite; pour l'assis-
tance technique, la formation, les dépenses du personnel et autres dépenses de
fonctionnement, 8 %Ô pendant toute la durée du projet.
3.05      Le coût estimatif en devises, soit 12 millions de dollars, re-
présente environ 48 % du coût total du projet, qui s'élève à 25,1 millions
de dollars. Il a été calculé comme suit : travaux, 50 °'; mobilier, 42 %;
matériel et matériaux, 59 %°; assistance technique, 90 ô; dépenses de person-
nel et autres dépenses de fonctionnement, 20 %; et formation, 9 %. Les dé-
penses en monnaie nationale s'élèvent à 13,1 millions de dollars, y compris
3,7 millions de dollars de taxes.
Plan de financement
3.06      Le plan de financement du projet est exposé en détail aux Annexes 1.9
et 1.10 et récapitulé ci-dessous. Il est prévu qu'outre le crédit de l'IDA de
14 millions de dollars, le projet sera financé par un prêt de 7,4 millions
de dollars consenti par le FAD, à des conditions pratiquement semblables à
celles du crédit de l'IDA.



- 28 -
Résumé du plan de financement
(en millions de dollars)
Coût total         IDA      FAD      Etat
Centres de formation de jeunes agri-
culteurs                                    4,7             2,0     1,7      1,0
Formation post-CFJA                           3,2             1,0     1,6      0,6
Direction centrale du projet
et services d'appui                         4,8            3,7      0,6      0,5
Services régionaux d'appui                     2,6            2,0     0,3      0,3
Formation de personnel et
dans le domaine de la
construction                                1,4             1,1     0,2      0,1
Formation de directeurs des
projets agricoles                           0,2            0,2       -        -
Formation dans le domaine
des travaux publics                         1,9            1,3      0,4      0,2
Coât de base                                 18,8            11,3     4,8      2,7
Provision pour dépassement
des travaux                                 1,2            0,3      0,6      0,3
Hausses de prix                               5,1             2,4     2,0      0,7
Total                                         6,3             2,7     2,6      1,0
Coùt total du projet                         25,1            14,0     7,4      3,7



- 29 -
3.07      Le prêt du FAD permettra de financer les éléments suivants du
projet :
a)   Centres de formation de jeunes agriculteurs : i) construction et
aménagement des sites pour 45 CFJA,4_ ii) mobilier pour 80 CFJA et
iii) matériel et matériaux autres que les matériaux de construction
pour 300 CFJA; total 2,6 millions de dollars.
b)   Formation post-CFJA : i) construction, mobilier, matériel et véhi-
cules pour deux centres de promotion rurale, ii) équipement pour
600 GJA; total 2,4 millions de dollars.
c)   Direction centrale du projet et'services centraux d'appui : i) cons-
truction de la Direction de la F:A; ii) mobilier, matériel et véhi-
cules pour la direction du projet et les services d'appui; total
0,9 million de dollars.
d)   Services régionaux d'appui : mobilier, matériel et véhicules; total
0,5 million de dollars.
e)   Formation de formateurs et personnel de construction : mobilier,
matériel et véhicules; total 0,3 million de dollars.
f)   Formation dans le domaine des travaux publics : mobilier, matériel
et véhicules; total 0,7 million de dollars.
3.08      Le crédit de l'IDA permettra de financer les éléments du projet
suivants
a)   Centres de formation de jeunes agriculteurs : construction et aména-
gement des sites pour 35 CFJA,./ ii) alimentation en eau, iii) achat
et livraison de matériaux de construction pour 220 CFJA; iv) dépenses
de fonctionnement, et v) coûts de formation locaux; total
2,8 millions de dollars.
b)   Formation post-CFJA : i) alimentation en eau des GJA, ii) dépenses
de fonctionnement , iii) assistance technique et bourses; iv) coûts
de formation locaux; total 1,3 million de dollars.
c)   Direction centrale du projet et services d'appui :
i) rénovation des bureaux du Service de documentation et du Service
pédagogique; ii) matériel et un véhciule ; iii) traitements du per-
sonnel et autres dépenses de fonctionnement; iv) assistance technique
et bourses; et v) coûts de formation locaux; total 4,5 millions de
dollars.
1/   ORD de la Volta Noire (Dedougou), du Centre-Ouest (Koudougou) et du Plateau
Mossi Nord (Kaya).
2/   ORD de Bougouriba, des Hauts Bassins (Bobo-Dioulasso) et du Sahel.



- 30 -
d)   Services réqionaux d'appui : i) construction d'un bureau pour la
Direction régionale et de quatre bureaux pour le personnel de la FJA,
ii) traitements du personnel et autres dépenses de fonctionnement,
iii) assistance technique et bourses et iv) coûts de formation
locaux; total 2,3 millions de dollars.
e)   Formation de formateurs et de personnel de construction : i) réno-
vation de deux centres de formation de formateurs, ii) traitements
du personnel et autres dépenses de fonctionnement, iii) assistance
technique et bourses, et iv) coûts de formation locaux; total
1,3 million de dollars.
f)   Formation de directeurs de projets : i) assistance technique et
ii) coûts de formation locaux; total 0,3 million de dollars.
g)   Formation dans le domaine des travaux publics : i) rénovation du
Centre de formation pour les travaux publics, ii) assistance tech-
nique et bourses; total 1,5 million de dollars.
3.09      Le crédit de l'IDA permettra de financer 65 % du coût total du
projet, hors taxes. Le crédit de 1'IDA et le prêt du FAD permettront de
financer respectivement 58 "c et 42 % du coût en devises, qui est de 12 mil-
lions de dollars. Le coût en monnaie nationale, à savoir 9,4 millions de
dollars, hors taxes, sera financé par le crédit de V'IDA (75 9%) et le prêt du
FAD (25 %).  Le financement extérieur s'élèverait à 21,4 millions de dollars,
soit 100 % du coût total du projet, hors taxes. Le crédit n'entrera pas en
vigueur tant que le Gouvernement ne se sera pas assuré que toutes les condi-
tions préalables au premier décaissement du prêt du FAD ont été remplies, à
l'exception de l'entrée en vigueur du crédit. La contribution de l'Etat sera
de 3,7 millions de dollars, taxes comprises.
3.10      Les frais de fonctionnement supplémentaires, estimés à 4,6 millions
de dollars (coût de base), concernent les activités de développement prévues
par le projet. Sur ce montant, 2,3 millions de dollars environ (c'est-à-dire
à peu près 0,5 millions par an) seront consacrés à de nouveaux services qui
demeureront opérationnels après l'achèvement du projet. Tout au long de la
durée du projet, l'Etat financera, pour un montant estimé à 2,6 millions de
dollars, les frais supplémentaires, essentiellement les salaires des forma-
teurs, qui ne figurent pas dans le coût total du projet et qui ne sont géné-
ralement pas couverts par les projets d'éducation. Les frais de fonctionnement
ont été inclus dans le coût total, pour amortir l'impact que le projet aura
sur le budget de l'Etat.
Passaticn des marchés
3.11      Le montant total des travaux de génie civil, soit 3,4 millions de
dollars, sera affecté principalement à de petits bâtiments très dispersés et
à l'alimentation en eau. Les travaux seront effectués soit à la suite d'appels



- 31 -
d'offres nationaux (2,4 millions de dollars), soit en régie (1 million de
dollars). La fourniture des matériaux de construction pour l'autoconstruction
de CFJA, pour une valeur de 0,6 million de dollars, fera l'objet d'un appel
d'offres national selon une procédure jugée acceptable par l'IDA. Les véhi-
cules, d'un montant total de 0,02 million de dollars, seront achetés sur la
base de devis provenant de fournisseurs locaux.
Décaissements
3.12      Les fonds provenant du crédit de l'IDA seront décaissés comme suit
pour les éléments qu'il finance et qui sont indiqués au paragraphe 3.08;
a)   78 ' du total des dépenses de génie civil - 2 millions de dollars;
b)   78 lA du coût des matériaux de construction pour 220 CFJA -
0,4 million de dollars;
c)   100 ° du total de l'assistance technique et des bourses d'études à
l'étranger et 2 véhicules - 3,5 millions de dollars;
d)   81 ° du total des dépenses de personnel et autres dépenses de
fonctionnement - 3,9 millions de dollars;
e)   100 /' des coûts locaux de formation et de bourses -
1,3 million de dollars;
f)   100 %é de l'avance du mécanisme de financement de la préparation des
projets - 0,2 million de dollars;
g)   le dépôt initial sur le compte du projet (cf. par. 4.04) -
0,6 million de dollars;
h)   86 'A du matériel agricole acquis avant la signature de l'Accord de
crédit, à rembourser rétroactivement (cf. par. 3.14) -
0,1 million de dollars; et
i)   2 millions de dollars qui ne seront pas affectés.
3.13      Les décaissements seront effectués sur présentation de pièces justi-
ficatives complètes, à l'exception des décaissements relatifs aux travaux en
régie prévus en (a) et aux traitements du personnel local et autres dépenses
de fonctionnement prévus en (d) qui seront effectués sur présentation d'un cer-
tificat de dépenses, les pièces justificatives n'étant pas soumises mais étant
conservées par le Service administratif et financier qui les présentera aux
missions de supervision de l'IDA. Le Service administratif et financier
adoptera les procédures financières de l'Etat et comprendra un comptable dont
le mandat sera de tenir les comptes et registres nécessaires, conformément aux
procédures définies au paragraphe 4.06 et à l'Annexe 1.15. Un calendrier
estimatif des décaissements figure à l'Annexe 1.16.



- 32'-
Financement rétroactif
3.14      Afin que soit assurée la continuité entre le premier et le deuxième
projet, il est prévu un financement rétroactif, n'excédant pas 0,3 million de
dollars, pour le Service administratif et financier de la Direction de la FJA,
responsable de l'exécution du projet, pour les achats de matériel indispensable
aux CFJA et aux GJA, et pour la formation des formateurs des CFJA.
Dépenses de fonctionnement du projet
3.15      En 1984, tous les établissements ayant bénéficié de l'aide du projet
seront pleinement opérationnels et l'appui initial à certains établissements
aura pris fin; les dépenses de fonctionnement du Ministère du développement
agricole augmenteront alors d'environ 1,1 million de dollars (aux prix de 1978).
Quelque 0,6 million de dollars seront destinés aux traitements et avantages
centraux d'appui et d'établissements de formation, tandis que 500.000 dollars
serviront à financer le coût de la formation du personnel et les fournitures
et les frais généraux en vue d'améliorer le contrôle et l'évaluation du
réseau de la FJA. Si l'on suppose qu'au cours des prochaines années les dé-
penses de fonctionnement de l'Etat dans le secteur de l'enseignement et de la
formation augmenteront de 4 %' par an en valeur réelle, la part revenant au
budget de la FJA passerait de 7,6 % (1978) à 8,8 ' (1984) du montant total des
dépenses de fonctionnement pour l'enseignement. Les améliorations apportées à
la formation dans le domaine des travaux publics n'augmenteraient que légère-
ment les dépenses de fonctionnement annuelles du Centre de formation, qui
passeraient de 0,04 million de dollars à 0,12 million.
IV. EXECUTION DU PROJET
Direction du projet
4.01      L'administration du projet incombera au Service administratif et
financier de la Direction de la FJA, placé sous les ordres du Directeur de
la FJA qui sera également le directeur du projet (par. 2.15). Le Service
pédagogique rural (par. 2.16 et 2.17) et le Service de préparation et diffu-
sion des documents pédagogiques (par. 2.18) et le Service d'appui aux GJA et
CPR (par. 2.20) seront responsables devant leurs directeurs respectifs, qui
relèveront également du Directeur de la FJA. La Direction régionale de la FJA
(par. 2.21) fera directement rapport au Directeur de la FJA. L'élément forma-
tion dans le domaine des travaux publics sera exécuté par le Ministère des
travaux publics, la Direction de la FJA jouant un rôle de coordonnateur et
tenant les livres comptables. Tout le personnel clé de la Direction de la FJA
a été nommé.
4.02      Une section de la construction a été créée au sein du Service admi-
nistratif et financier de la Direction de la FJA. Pour assurer la continuité
et tirer pleinement parti des experts d'assistance technique, le Gouvernement
devra nommer un homologue au planificateur de la construction, cette nomination



- 33 -
constituant une condition d'entrée en vigueur du projet comprenant : a) un
coordonnateur de la construction (3,5 hommes-années d'assistance technique)
responsable i) de l'évaluation des sites, ii) de la préparation des marchés,
iii) de la coordination de la construction et de la livraison des matériaux,
du mobilier et du matériel, et iv) de l'approbation des demandes de paiements
effectuées par les entreprises et les fournisseurs; b) un coordonnateur adjoint
de la construction (1 homme-année d'assistance technique, à l'issue de son
contrat actuel avec le Gouvernement des Pays-Bas) responsable i) de la prépara-
tion des divers plans d'architectes pour les CFJA, les bureaux régionaux et
les bureaux du personnel de supervision, les modifications des bâtiments du
Service pédagogique et du Service de préparation et diffusion des documents
pédagogiques, ainsi que les centres de formation des formateurs, et ii) du
contrôle de la qualité et de la conformité aux plans, pendant la construction;
c) deux techniciens de la construction (postes financés par le Gouvernement
des Pays-Bas); et d) un dessinateur. L'équivalent de deux hommes-années de
services d'architectes-conseils seront fournis pour l'ensemble des travaux de
conception et de supervision de la construction des deux CPR et de la Direction
de la FJA.
Sélection des sites
4.03      Financée par le mécanisme de préparation des projets, une équipe
de la Direction de la FJA, composée de spécialistes de l'appui sur le ter-
rain, de la planification et de la construction, effectuera une étude de
novembre 1978 à avril 1979, pour déterminer les sites des 15 premiers CFJA
devant être reconstruits dans le cadre du projet et des 140 premiers CFJA qui
devront être rénovés ou créés grâce à l'autoconstruction, compte tenu des
facteurs sociologiques, pédagogiques, écologiques, logistiques et architec-
turaux. Avant le début des travaux de construction sur un site quelconque,
l'équipe préparera pour chaque CFJA un document de travail détaillé, une esti-
mation des coûts ainsi que des recommandations au sujet d'un plan approprié
d'entretien. Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'assurance
qu'il fournirait, au plus tard le ler avril de chaque année, des documents de
travail similaires pour les CFJA à construire ou à rénover ainsi que des levés
topographiques, des plans d'architectes, des spécifications et des estimations
de coût pour quatre centres représentatifs devant être reconstruits pendant
chacune des années suivantes du projet. L'emplacement des CPR de Goundi et de
Kodougou a déjà été sélectionné et le relevé topographique est commencé.
Caisse d'avances
4.04      L'Etat risquant d'éprouver des difficultés à préfinancer les dépenses
remboursables dans le cadre du crédit de l'IDA, il sera ouvert, dans une banque
commerciale, un compte spécial du projet, qui constituera une caisse d'avances
de 0,6 million de dollars provenant des fonds du projet, qui sera gérée à des
conditions jugées acceptables par l'IDA. L'IDA reconstituera ce compte sur



_  - 34
présentation des pièces justificatives des décaissements opérés pour des
dépenses remboursables. Au cas où des décaissements effectués par prélèvement
sur la caisse ne seraient pas jugés acceptables par l'IDA, l'Etat déposera le
montant correspondant au compte du projet. L'ouverture du compte bancaire du
projet devrait être une condition préalable à l'entrée en vigueur du crédit
de l'IDA.
Comptabilité et vérification des comptes
4.05      Le Service administratif et financier de la Direction de la FJA
tiendra des comptes distincts pour les fonds reçus des divers organismes dona-
teurs. Un budget des dépenses du projet sera présenté semestriellement au
Trésor pour approbation et le compte du projet sera reconstitué par le jeu du
compte de la caisse d'avances (par. 4.04). Les ORD recevront les allocations
budgétaires précises pour certaines dépenses de fonctionnement et pour les
véhicules et le matériel achetés localement.
4.06.     Tous les comptes seront vérifiés annuellement et le crédit de l'IDA
financera les honoraires des vérificateurs. Au cours des négociations, le
Gouvernement a donné l'assurance que a) tous les comptes seront vérifiés par
des experts-comptables indépendants jugés acceptables par V'IDA, conformément
aux principes de vérification généralement appliqués; b) que les rapports des
experts-comptables seront présentés à l'IDA dès que possible et, au plus tard,
quatre mois après la clôture de l'exercice financier de l'Etat; c) que les
rapports de révision comptable seront aussi étendus et détaillés que l'IDA
pourra raisonnablement le demander, et présenteront l'opinion des vérificateurs
concernant tous les comptes du projet; ils préciseront si les fonds provenant
du Crédit et tirés sur le compte du projet sur la base des justificatifs de
dépenses ont été utilisés pour le paiement de biens, travaux ou services ef-
fectivement livrés ou réalisés, si ceux-ci étaient susceptibles d'être
financés, aux termes de l'Accord de crédit et s'ils ont servi à l'exécution du
projet; et d) il fournira à 1'IDA tous les renseignements pertinents sur les
comptes et états financiers de la Direction ainsi que sur leur vérification,
dans la mesure où l'IDA pourra raisonnablement les demander.
Assistance technique et bourses
4.07      Le crédit de l'IDA financera au total 41 années d'assistance tech-
nique (Annexe 1.12). Au cours des négociations, le Gouvernement a donné l'as-
surance que les qualifications, l'expérience et les conditions d'emploi de ces
spécialistes seront jugés acceptables par l'IDA.
4.08      Le projet financera 51 années de bourses pour renforcer le Service
pédagogique rural, aider à mettre en place le nouveau Service de production et
diffusion des documents pédagogiques, renforcer les services d'évaluation et
fournir une formation pour des cadres supérieurs d'inspection et du personnel
des travaux publics (Annexe 1.12). Au cours des négociations, le Gouvernement
a donné l'assurance qu'il décernerait les bourses à des personnes dûment quali-
fiées et qu'il soumettrait à l'IDA, le 31 juillet 1981 au plus tard, une liste
de candidats et les programmes qu'il propose de leur faire suivre.



- 35 -
V. AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET
5.01      L'élément enseignement rural du projet offrira un enseignement et
une formation appropriés aux jeunes issus des familles rurales les plus pauvres
de la Haute-Volta, et qui n'ont pas reçu d'éducation dans le cadre du système
conventionnel et n'ont aucune possibilité d'en obtenir une. De toutes les
tentatives faites en Afrique de l'Ouest pour organiser un enseignement rural
de base, cet effort déployé en Haute-Volta offre peut-être les plus grandes
chances de succès. Le projet apportera à la FJA un appui institutionnel qui
en renforcera les moyens administratifs, techniques et les capacités de plani-
fication et d'évaluation. Ces améliorations devraient relever la qualité de
l'enseignement dispensé à 22.000 jeunes ruraux des CFJA existants et à ceux
qu'accueilleront les 7.000 places supplémentaires prévues dans le projet. Il
ne s'agira là que d'un premier effort, les efforts des autres donateurs et du
Gouvernement lui-même devant permettre à l'avenir une expansion considérable
du système; l'infrastructure mise en place dans le cadre du projet de la Banque
permettra par la suite la réforme de la FJA sur le plan national et lui per-
mettra d'atteindre jusqu'à 200.000 jeunes ruraux. Le projet financera égale-
ment la formation post-CFJA à l'intention de 15.000 jeunes, notamment le coût
de leur premier établissement dans une exploitation ou dans d'autres emplois
rémunérés. De surcrolt, la formation et la présence de monitrices feront de
cet élément enseignement rural un moyen essentiel permettant d'accroître la
proportion de jeunes femmes bénéficiant de la FJA. Le projet aura un avantage
indirect important par l'influence positive que ces jeunes ayant reçu une édu-
cation et une formation auront sur le communautés dans lesquelles ils vivent,
où ils démontreront dans la pratique l'utilité des activités qu'encourage le
projet et participeront plus activement aux projets de développement agricole
et rural.
5.02      La formation d'artisans ruraux et de moniteurs de la FJA à la cons-
truction de structures simples destinées à répondre aux besoins ruraux à l'aide
principalement de matériaux et de technologies locales appropriés, contribuera
à encourager l'autoconstruction des bâtiments ruraux.
5.03      Le Ministère du développement rural recevra une assistance technique
destinée à renforcer son administration et à assurer le contrôle, la super-
vision et l'appui des ORD; cette disposition sera avantageuse non seulement
pour le présent projet, mais également pour les projets en cours et futurs
de la Banque dans le secteur rural.
5.04      Les séminaires et ateliers du projet destinés au personnel partici-
pant aux projets de développement rural seront ouverts à environ 20 employés
des échelons supérieurs et 30 employés de niveau moyen. La formation aura une
incidence favorable sur la plupart des activités de développement rural en
Haute-Volta.



. 36-
5.05      L'élément de formation aux techniques des travaux publics permettra
de former chaque année environ 30 mécaniciens d'entretien et 20 aides-métreurs,
dessinateurs et magasiniers. La formation du personnel de ce niveau a été
identifiée comme étant une condition préalable à la réussite des investis-
sements dans le secteur routier et le personnel formé dans le cadre du projet
participera aux projets qui seront réalisés à l'avenir dans ce secteur.
5.06      Les principaux risques que comporte le projet tiennent à l'élément
enseignement rural.  Bien que la FJA ait été introduite pour la première fois
au début des années 60, elle n'a pas encore acquis le statut de système d'édu-
cation conventionnelle aux yeux de nombreux parents et il se pourrait qu'il
ne puisse mobiliser à la base tout l'intérêt nécessaire.  Ce risque, réel
certes au cours des premières années, a diminué à mesure que l'enseignement
s'améliorait dans les CFJA, que les G3A ont démontré avec un succès raison-
nable leurs activités de production et que les possibilités pour les dipl8més
de poursuivre des études supérieures se multiplient dans le cadre du projet.
En outre, certaines indications donnent à penser que les objectifs et le
contenu de l'enseignement dispensé dans le cadre du système conventionnel
seront modifiés par une réforme progressive et seront plus étroitement adaptés
qu'actuellement au système d'éducation rurale. L'un et l'autre systèmes auront
probablement en commun l'usage plus répandu des langues locales et l'împortance
accrue accordée aux activités pratiques. La difficulté que pose l'établisse-
ment de passerelles entre les deux systèmes reste probablement le principal
obstacle à leur fusion ultérieure. Ce projet tient compte de ce problème, les
diplômés de l'enseignement rural auront l'occasion de poursuivre leur forma-
tion et de faire carrière dans la vulgarisation agricole, et les liens pouvant
être établis entre le système conventionnel et le système d'enseignement
ruraL feront l'objet d'une étude. L'autre risque que comporte l'élément
enseignement rural tient aux aléas inhérents aux projections relatives aux
estimations des coûts et de la durée des travaux ruraux; toutefois, ce risque
sera réduit grâce à la formation de la main-d'oeuvre rurale.
VI ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS
A.   Assurances
6.01      Au cours des négociations, le Gouvernement s'est engagé :
à donner la priorité aux diplômés qualifiés des CPR lors du re-
crutement du personnel de base des ORD, à fixer, chaque année, par
décision ministérielle, un quota pour les diplômés des CPR admis
aux CAP et à modifier les conditions d'entrée aux CAP pour permettre
aux candidats sortant de CPR de se présenter au concours à égalité
avec les candidats venant du système de l'éducation nationale
(par. 2.13);



- 37 -
b)   à présenter à l'IDA, le ler juillet 1981 au plus tard, les résultats
de l'étude sur l'égalisation des chances entre élèves venant des deux
systèmes d'éducation et à prendre, ensuite, les mesures qui s'impo-
sent, conformément à un calendrier d'exécution adopté en commun avec
l'IDA (par. 2.14);
c)   à établir, le 30 juin 1980 au plus tard, un inventaire des CFJA exis-
tants, à obtenir des renseignements détaillés sur le nombre d'élèves
inscrits dans tous les CFJA et GJA et à prendre des dispositions en
vue de l'établissement de dossiers du personnel approprié (par. 2.15);
d)   à mettre en oeuvre un programme convenu d'évaluation du système de
FJA et à établir des rapports annuels d'évaluation (par. 2.29);
e)   à établir un budget d'entretien pour le centre de formation du
Ministère des travaux publics, à libérer les fonctionnaires du
Ministère de leurs occupations habituelles pour qu'ils puissent
suivre un programme de formation, à assurer une compensation finan-
cière suffisante aux stagiaires, et à veiller à ce que le succès en
fin de programme de formation soit récompensé par un reclassement et
une augmentation de traitement (par. 2.34);
f)   à établir, au plus tard le ler avril de chaque année des documents
de travail, des levés topographiques, des plans d'architectes, des
spécifications et des estimations de coût pour quatre centres repré-
sentatifs à reconstruire au cours de l'année suivante (par. 4.03);
g)   veiller à ce que (i) tous les comptes soient vérifiés par des
experts-comptables indépendants jugés acceptables par l'IDA,
ii) les comptes et les rapports des experts-comptables soient
soumis à l'IDA dans les quatre mois après la clâture de
l'exercice financier de l'Etat et iii) les rapports de révision
comptables soient aussi étendus et détaillés que l'IDA pourra
raisonnablement le demander (par. 4.06);
h)   à recruter du personnel d'assistance technique dont les qualifi-
cations, l'expérience et les conditions d'emploi seront jugées
acceptables par l'IDA (par. 4.07); et
i)   à octroyer les bourses financées dans le cadre du projet à des
personnes dûment qualifiées, et à préparer et à présenter à
l'IDA, le 31 juillet 1981 au plus tard, une liste de candidats
et la description des programmes de formation qu'il propose de
leur faire suivre (4.08).



- 38 -
6.02      Les conditions préalables à l'entrée en vigueur du crédit de l'IDA
sont les suivantes : le Gouvernement devra avoir fourni la preuve que a) toutes
les conditions nécessaires aux premiers décaissements du prêt du FAD ont été
remplies (par. 3.09), b) un compte bancaire du projet, qui sera tenu selon des
modalités jugées acceptables par l'IDA, a été ouvert dans une banque commer-
ciale (par. 4.04), et c) l'homologue du Coordonnateur de la construction a été
recruté (par. 4.02).
6.03      Sous réserve des conditions et assurances qui précèdent, le projet
justifie l'octroi par l'IDA à la République de Haute-Volta d'un crédit de
14 millions de dollars.



