                                                                                                   97561
Resultados de proyectos: Bulgaria                                                        September 21, 2010




 BENEFICIOS DEL MERCADO LIBRE

 Nivel de vida mejora en Bulgaria por su ingreso a
 la Unión Europea




Panorama general
Si bien Bulgaria se convirtió en miembro de la Unión Europea (UE) en 2007, gracias a una
ventajosa transición hacia la economía de mercado, este país pudo continuar enfrentando el
desafío de aumentar el ingreso de sus más de 7 millones de habitantes hasta alcanzar el
promedio de la UE. En la actualidad, como asociado del Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF), Bulgaria sigue dando grandes pasos para avanzar en la
gestión financiera y en la canalización de mayores ingresos para el suministro de nuevas o
mejores conexiones de agua, mejores escuelas y la rehabilitación de hogares para los
ancianos.

   Descargar reseña
El caso de Bulgaria: BIRF marca la diferencia en un Estado miembro de la UE—PDF, marzo
de 2010


Desafío
Bulgaria ha recorrido un largo camino desde los difíciles
                                                                Más resultados
primeros años de la transición a la economía de
mercado. Animados por una década de políticas

                                                                700.000
macroeconómicas bien concebidas y reformas estructurales
profundas, este país y sus 7,6 millones de personas se
unieron a la UE en enero de 2007. En ese momento, el
ingreso per cápita alcanzaba a sólo el 37% del promedio de      búlgaros se han beneficiado con
                                                                pequeños avances de
la UE. En 2008, esta cifra aumentó marginalmente al             infraestructura social y nuevos
41,8%. Los búlgaros están interesados en aprovechar los         servicios desde 2002
beneficios de ser miembros de la UE y aspiran a alcanzar el
mismo nivel de vida; sin embargo, el aumento de
productividad de la economía búlgara sigue siendo un           MÁS INFORMACIÓN (i)
desafío, especialmente en el contexto de una población en
decadencia y envejecida.  Según las proyecciones, la             El Banco Mundial en Bulgaria
población del país se reducirá un 18% entre 2000 y 2025, la      Envejecimiento de la población
segunda reducción más grande prevista para la región de          búlgara
Europa y Asia central.                                           Video: Proyecto de Registro y
                                                                 Catastro
En la actualidad, el Gobierno búlgaro trata de mitigar el
                                                                 Video: Proyecto de Inversión
efecto negativo de los precios mundiales, aumentar la
                                                                 Social y Promoción del Empleo
productividad y fortalecer las instituciones públicas y la
gobernabilidad para acelerar la equiparación de los niveles      Galería fotográfica: Proyecto de
de vida con los de países promedio de la UE.                     Registro y Catastro

                                                                 Galería fotográfica: Proyecto de
                                                                 Inversión Social y Promoción del
Estrategia                                                       Empleo
El Proyecto de Reforma y Administración de Ingresos
respaldó la integración de la recaudación de ingresos por
impuestos y contribuciones sociales (pensiones, salud y           ASOCIADOS
otras contribuciones) para mejorar la eficacia y eficiencia del    Comisión Europea
sistema recaudador de ingresos públicos de Bulgaria y
                                                                   Fondo para la Formulación de
facilitar el desarrollo del sector privado.                        Políticas y Desarrollo de
                                                                   Recursos Humanos de Japón (i)
El Proyecto de Registro y Catastro contribuyó a instaurar un
                                                                   Fondo de Desarrollo Social de
mercado inmobiliario seguro y eficiente ‒el número de
                                                                   Japón (i)
transacciones inmobiliarias aumentó un 27% anual en los
últimos tres años‒ y por tal motivo se incrementaron las           Gobierno de los Países Bajos (i)
inversiones y el crecimiento económico.

El Proyecto de Inversión Social y Promoción del Empleo
mejoró las escuelas, la eficiencia energética, el suministro
de agua y alcantarillado de pequeñas aldeas y permitió la
rehabilitación de hogares para ancianos y niños sin atención paterna. En el marco del
componente laboral del proyecto, 21.000 personas recibieron servicios relativos al empleo o
fueron asignados a trabajos a través de pequeños contratos de servicios de empleo y ayuda a
los desempleados.

Además, los servicios analíticos y de conocimientos del BIRF han ayudado a Bulgaria a
elegir la mezcla apropiada de políticas para promover un fuerte crecimiento económico, una
gestión fiscal bien concebida y una mejor prestación de servicios.  Una serie de informes del
Banco facilitó el debate y consenso entre las partes interesadas y la sociedad sobre el
programa de reforma del país. También configuró el modo de ver y responder a los desafíos
del desarrollo de los responsables de las políticas.

El respaldo a Bulgaria de la Corporación Financiera Internacional i (IFC, por sus siglas en
inglés) tiene el propósito de mejorar la competitividad del país a través del apoyo a sus
empresas nacionales y de la captación de inversionistas extranjeros privados. Durante los
últimos cinco años, se realizaron inversiones de alrededor de US$290 millones en seis
proyectos correspondientes a mercados financieros, manufactura general, energía, agricultura,
petróleo y gas.
 


Resultados
Las contribuciones del BIRF en Bulgaria, a través de tres proyectos durante 10 años, han
dado resultados tangibles, entre ellos: 

       Más de 700.000 personas se beneficiaron de pequeñas mejoras en infraestructura
       social y servicios a través del Proyecto de Inversión Social y Promoción del Empleo
       desde 2002.

       Las mejoras en la administración de ingresos y el fuerte crecimiento económico
       contribuyeron para el aumento de los ingresos en concepto de impuestos y
       contribuciones sociales en un 4,6% del producto interno bruto (PIB) entre 2002 y 2008,
       el mayor beneficio por ingresos entre nuevos Estados miembros de la UE.

       Los tiempos de respuesta para el registro de transacciones inmobiliarias e hipotecas se
       redujeron de siete días a uno solo.



Voces
      El resultado clave para nosotros fue la creación de un equipo
   de profesionales, que es especialmente importante en este
   momento en que nos enfrentamos con nuevos desafíos.
               — Krasimir Stefanov, director ejecutivo de la Agencia
                                              Nacional de Ingresos.




      Nuestra comunidad se benefició con la reconstrucción del
   jardín infantil en el marco del Proyecto de Inversión Social y
   Promoción del Empleo. Ahora hay mejores condiciones para
   nuestros niños y equipo, tenemos más calefacción y eficiencia
   energética.
          — Lubomir Tsekov, alcalde de Koprivshtitsa, una pequeña
                                 ciudad en el sudeste de Bulgaria.




Hacia el futuro
El BIRF continúa comprometiendo al Gobierno búlgaro en el debate sobre políticas y servicios
de asesoramiento oportunos relacionados con las mismas, además de otorgarle
financiamiento. Esta entidad trabaja actualmente con el nuevo Gobierno que asumió en julio
de 2009, a fin de desarrollar una Estrategia de Asistencia al país para el período 2010-13.



                                             Última actualización el: 2010-04-19
