                                                                                        AB6647

               DOCUMENTO DE INFORMACIÓN DE PROGRAMA (PID)
                          ETAPA CONCEPTUAL



 Nombre de la Operación              Tercer Préstamo para Políticas de Fomento (DPL por sus
                                     siglas en inglés) al Desempeño y Rendición de Cuentas de los
                                     Sectores Sociales (PASS por sus siglas en inglés)
                                     (DO-Tercer DPL al PASS)
 Región                              AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE
 País                                República Dominicana
 Sector                              Otros servicios sociales (25%); Salud (25%); Sector educativo
                                     en general (25%); Sector de administración pública en general
                                     (25%)
 Número de Identificación de la      P125806
 Operación
 Instrumento de Préstamo)            Préstamo para Políticas de Fomento
 Prestatario(s)                      GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DOMINICANA
 Agencia Realizadora                 MINISTERIO DE HACIENDA
 Fecha de Preparación del PID        15 de junio de 2011
 Fecha Estimada de Evaluación        8 de septiembre de 2011
 Fecha Estimada para la              1 de noviembre de 2011
 Aprobación en Junta
 Decisión luego de la Revisión       Luego de la revisión a nivel corporativo, se tomó la decisión
 Corporativa                         de proceder para preparar la operación.

       Temas principales para el desarrollo y las razones tras la participación del Banco

Pese a los avances que se han presentado a lo largo de la década, la República Dominicana (RD)
aún enfrenta algunos obstáculos para garantizarle a la mayoría de la población acceso a salud y
educación de buena calidad, y en especial a los ciudadanos más pobres. El acceso a la educación
preescolar y secundaria es limitado (31 por ciento y 53 por ciento, respectivamente) e
inequitativo, presentándose una divergencia considerable en el nivel de matriculas con base en el
ingreso familiar. En salud, la confluencia de una alta cobertura en servicios y una implacable tasa
de mortalidad materna (150 por cada 100,000 partos en el año 2007) demuestra grandes
deficiencias en cuanto a la calidad de los servicios en salud se refiere, especialmente en el primer
nivel de atención en salud. Las intervenciones de carácter preventivo tales como asegurar que las
madres y sus niños tengan acceso a los micronutrientes necesarios aún son un reto, sobre todo
para los grupos más pobres. Al compararla con países similares, la baja acumulación de capital
humano, entre la población más pobre especialmente, es en parte resultado de los pocos recursos
públicos que se destinan a los tan importantes sectores de la educación y la salud.

La serie programática de Desempeño y Rendición de Cuentas de los Sectores Sociales (PASS
por sus siglas en inglés) comenzó en el contexto de la ola de crisis del 2009 (alimentos,
combustibles y finanzas). Debido a la crisis financiera interna que había habido en el año 2003,
el Gobierno de la República Dominicana temía que la nueva ola de crisis pudiera aumentar la
pobreza y el desempleo y crear presiones fiscales adicionales que a su vez reducirían los ya
escasos recursos del sector social y posiblemente menoscabarían los esfuerzos de planeación en
favor del acceso más equitativo a servicios de educación y salud de calidad. Como resultado, el
Gobierno de la República Dominicana aprovechó la oportunidad para promover reformas que
hacía tiempo habrían de haberse adelantado, tanto en política social como en la calidad del gasto
público. Junto con otros instrumentos, las reformas que apoyó la primera operación PASS
pudieron, en el corto plazo, conservar el capital humano de la población más pobre. El primer
PASS cimentó las bases para la reforma conceptual, institucional y operacional del marco de la
protección social, en especial el programa Solidaridad, para concentrarse en la promoción de la
inversión en el capital humano en los hogares más pobres. El Primer PASS también exploró las
sinergias entre la reforma a la protección social y la creación de nuevos mecanismos de
planeación presupuestal para mejorar la segmentación de los recursos fiscales destinados a las
transferencias sociales y al cubrimiento progresivo de las brechas en la oferta de educación,
salud y nutrición. El Segundo PASS ahondó en las reformas iniciadas durante la primera
operación, y fortaleció la institucionalización de reformas para ir más allá de la conservación del
capital humano durante la crisis para mejorar los activos de capital humano de los hogares más
pobres. El Segundo PASS desarrolló los acuerdos de gobernanza necesarios y el fortalecimiento
institucional para administrar efectivamente el PTC rediseñado, Solidaridad, entre los ministerios
y agencias del sector social, y así introducir gradualmente acuerdos de desempeño para orientar
los resultados hacia un enfoque institucional. El Segundo PASS también apoyó la creación del
primer Marco de Gasto Social a Mediano Plazo para aumentar la previsibilidad, transparencia, y
racionalización del presupuesto, incluyendo la importante inclusión de las proyecciones de
presupuestos, beneficios, programas protegidos, y las fuentes de financiación hasta el 2013, y dio
inicio al primer mecanismo de rendición de cuentas en el sector social del programa Solidaridad,
los Tableros Comunitarios de Seguimiento de Gestión. Esta tercera operación PASS (Tercer
PASS) demuestra el esfuerzo adelantado por el Gobierno para consolidar y e ir más allá de las
reformas clave a la protección social y la administración pública que comenzaron con la primera
y segunda operación, para asegurar su sostenibilidad, como se resume a continuación.

       Objetivos(s) propuestos(s)

 Los cuatro objetivos interrelacionados de la serie del PASS están alineados con la tercera
 operación propuesta

, para apoyar las políticas que se espera hagan lo siguiente: (i) mejorar el desempeño de los
sectores sociales para promover el capital humano (salud, nutrición, educación) entre los
ciudadanos más pobres, mediante el rediseño fundamental del Programa de Transferencias
Condicionadas (PTC) del Gobierno, Solidaridad, y su articulación con acciones clave en
educación y salud; (ii) mejorar la gestión presupuestal para apoyar el desempeño conjunto del
PTC a través de estos sectores sociales; (iii) apoyar la introducción gradual de Acuerdos de
Desempeño en los sectores sociales; y (iv) aumentar la transparencia y rendición de cuentas para
los usuarios mediante el fortalecimiento de un ambiente que facilite la existencia de una
demanda mejor informada por un mejor desempeño de los sectores sociales.

       Descripción preliminar
El tercer DPL al PASS es el tercero de una serie programática en la República Dominicana para
mejorar los resultados del sector social (principalmente protección social, educación y salud),
conservando el capital humano de los ciudadanos más pobres en el corto plazo, y mejorándolo en
el mediano plazo. El Tercer PASS apoyará acciones específicas de las políticas: (i) consolidar la
reforma conceptual, institucional y operacional del PTC Solidaridad, incluyendo la verificación
sistemática de nuevas corresponsabilidades del PTC para al menos un 80 por ciento de las
familias en el PTC, la descentralización de las operaciones del PTC a nivel regional, y el diseño
de un Sistema de Seguimiento y Evaluación integrado a través de los sectores y las agencias; (ii)
fortalecer la eficiencia interna y la rendición de cuentas de los servicios de salud a través de la
separación de funciones y el nuevo sistema de gestión de información diaria, (iii) mejorar la
eficiencia y calidad de los servicios de educación, mediante una mayor desconcentración de la
asignación de recursos y estándares validados de evaluación estudiantil para la educación
secundaria; (iv) mejorar la exactitud del sistema de focalización y la calidad de servicio del
mecanismo de pago a través del PTC con mayor competitividad y acceso a información; (v)
ampliar la cobertura del PTC Solidaridad y la transferencia focalizada de electricidad, Bonoluz, a
responder al aumento de los precios de los alimentos y combustible; (vi) mejorar la gestión del
presupuesto para fortalecer el rendimiento conjunto del PTC Solidaridad para cerrar
progresivamente las brechas de oferta de servicios sociales a través de la apropiación coordinada,
la asignación, supervisión, ejecución, y presentación de informes; (viii) introducir una nueva
orientación hacia los resultados con un enfoque en la gestión de los programas a través de la
firma de convenios de desempeño específicos para los primeros programas de los sectores
sociales de educación y salud; (viii) mejorar el acceso y la comprensión del presupuesto a través
de lanzar el Portal del Ciudadano Dominicano que provee un portal en línea de la transparencia
presupuestaria gratuito y fácil de utilizar para obtener acceso a la información gubernamental del
presupuesto; y (ix) aumentar la participación ciudadana en la veeduría de los programas sociales
a través de la definición de la ampliación del mecanismo de rendición de cuentas del PTC
Solidaridad, los Reportes Comunitarios, y el fortalecimiento del mecanismo de quejas y
denuncias del PTC.

       Impactos Sociales y en la Pobreza y Aspectos Ambientales

Las conclusiones de la primera iteración del Análisis de Impacto Social y en la Pobreza (AISP)
señalan hacia posibles impactos positivos del programa de reformas que apoya el PASS,
particularmente el Programa de Transferencias Condicionadas que promueve la acumulación del
capital humano entre los pobres. Se espera externalidades positivas más allá del programa tales
como una mejor focalización, un financiamiento basado en los resultados, una mayor
transparencia, y esfuerzos complementarios en salud y educación. De manera inversa, las
conclusiones también mostraron las barreras que hay para que las familias pobres puedan
cumplir con las corresponsabilidades en salud y educación, incluyendo la falta de acceso a
obtener el documento de identidad y la penalización a los hogares por no cumplir debido a las
brechas persistentes en la oferta de servicios, las cuales se mitiga en la segunda área de política
del programa PASS.

Análisis adicional
El análisis adicional confirma los impactos positivos esperados sustanciales que tendría el
rediseño del PTC para el capital humano, incluyendo un aumento anticipado de 6 puntos
porcentuales en la matriculación de los niños pobres; 9,2 por ciento de los niños que trabajan
podrían potencialmente comenzar a asistir a la escuela y retirarse del mercado laboral para
recibir la transferencia; y un doble de la asistencia de profesionales en la Prestación de Servicios
en Salud a niños por debajo de los 5 años de edad, de acuerdo con el mismo modelo de micro-
simulación ex-ante.

Como se concluyó en la preparación del Primer y Segundo DPL al PASS, las acciones que
apoya la serie del PASS no afectarían ni de manera ni positiva o negativa el medio
ambiente, los bosques, u otros recursos naturales. Las actividades del Segundo DPL al PASS
no se apartan significativamente de las acciones planeadas originalmente. El ?rea de Política II
promueve un paquete de medidas de política para mejorar la gestión del presupuesto para apoyar
la coordinación conjunta del PTC Solidaridad rediseñado, sobre todo en su planificación y
gestión de los recursos para cerrar las brechas de oferta en educación, salud, y nutrición. El
equipo del Banco ha mantenido un monitoreo de cerca de la ejecución de estos recursos, en
particular en el proceso de construcción de nuevas escuelas y clínicas para su adhesión a las
normas ambientales nacionales, las practicas y los marcos jurídicos.

       Posible financiación
Fuente:                                                                               ($m.)
Prestatario                                                                              0
Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo                             70.0
Otros (favor especificar)
                                                                       Total           70.0

       Contacto

Banco Mundial
Persona de contacto: Carine Clert
Cargo: Especialista Senior en Protección Social
Tel: (202) 458-4913
Fax: (202) 522-0550
Correo electrónico: cclert@worldbank.org
Prestatario
Persona de contacto: Roberto Cabañas
Cargo: Director de Negociación, Dirección General de Crédito Público, Ministerio de Hacienda
Tel: (809) 687-5131 Ext. 2358
Correo electrónico: rcabanas@creditopublico.gov.do

       Para mayor información, favor ponerse en contacto con:

El InfoShop
El Banco Mundial
1818 H Street, NW
Washington, D.C. 20433
Teléfono: (202) 458-4500
Fax: (202) 522-1500
Página web: http://www.worldbank.org/infoshop
