                                                                                                          ~
                                                                                                          .




                                                  Document de                                             FI:~ GO~
                                                                                                              __
                                        La Banque Mondiale
                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES .




                                                                                                Rapport No. 4269-MAU
и

...


                                          RAPPORT D'EVALUATION

                                REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

                                     PROJET DE PETITE IRRIGATION




                                                4 mars 1985




      Afrique de 1'Agricu1ture C
      DepartemE;nt des Projets
      Division de 1'Agricu1ture C



                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



            e ~resent document rait J'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses

      D    desl inataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           aut -emt'nt divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
'.:0 tSI 1ft




                                               TAUX DE CHANGE

                                   Unite monetaire    Ouguiya (UM) 

                                   1 dollar EU        80 UM 

                                   1.000 UM           12,50 dollars EU


                                              POIDS ETMESURES

                                              Systeme metrique


                                               ABREVIATIONS

               CSA       Commissariat a la securite alimentaire
               CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
               FAC       Fonds d'aide et de cooperation
               FED       Fonds europeen de developpement
               FIDA      Fonds international pour Ie developpement agricole
               KfW       Kreditanstalt fUr Wiederaufbau
               MDR       Ministere du developpement rural
               OMVS      Organisation pour la mise en valeur du fleuve Senegal
               PPV       Petit perimetre villageois
               SONADER   Societe nationale pour Ie developpement rural
               SONlMEX   Societe nat~pnale d'impor~-export


                                                 EXERCICE

                                        ler janvier - 31 decembre



                                                                                 и
                            REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 

                                PROJET DE PETITE IRRIGATION 



                                      TABLE DES MATIERES 





DOCUMENTS FIGURANT DANS LE DOSSIER DU PROJET и..ии.....иии..ии.....                         iv 


RESUM:Б DU CREDIT ET DU PROJET .и...и.ииииии.и.....иииииии.....и..ии                         v


r.     GEN'ERALITES иииииииииииии.. ".................................... .                  1


       A.     Introduction ......................................... "..                     1

       B.
       ..,
              Le sec teur rural ........................................... ..               1

       ....   Strategie et questions sectorie11es ииииииииииии.и.иии ',"                     3


I I.   LA PETITE IRRIGATION .иииии.иииииииииииииии.иии.иииии..иии..и.                        5


       1\.    Perimetres vil1ageois .................................... .                   5

       B.     Le passe et Ie present ииииии.ии.иииии.иии.и.ииии.ии.ии..                      5

       ,,",
       '",.   'La. SONADER ......................................................... .       7


I I I. LA ZONE DU PROJET .....и 'ии.иииииии.иии 'иииииии _и и и и и и и и и . и . . . и и   11 


       1\.    Caracteristiques physiques ииии ~ ииииии.ииии...ии....и..ии                   11 

       B.
       .,     Caracteristiques socio-economiques иии.ии.иииии...ииии.ии                     12 

       ....   Institutions, infrastructure et services ииииии...иии..ии                     13 

       J.     Utilisation des sols et revenu agrico1e иииииии...ииии.ии                     L4



     Le present rapport a ete etabLi sur La base des conclusions d' une
mission d'evaluation qui s'est rendue en Mauritanie en avri1/mai 1982.
Cette mission etait composee de Carlos G. Moret (chef de mission), de
Thomas Bredero, Jean-Claude Fayd'Herbe et David Steeds (Banque) et de
Charles Tribeche (consultant). Les chiffres ont ete verifies par
Jann ~asterson. Le rapport a ete dactylographie par H.G. Tran et mis en
forme par Michele Moriarty.
                                                                 ii


Table des matieres (suite)

                                                                                                                            Pages

IV.   LE PROJET ............................................................................................. ..             15 


      A.      Objectifs et description sommaire иииииииииииииииииииииии                                                     15 

      B.      Caracteristiques detaillees иииииииииииииииииииииииииииии                                                     16 

      C.      Preparation des projets d'execution иииииииииииииииииииии                                                     20 

      D.      Execution des trayaux du projet иииииииииииииииииииииииии                                                     21 

      E.      Developpement agricole .................................................................. .                   22 

      F.      Exploitation et entretien des systemes de pompage иииииии                                                     23 

      G.      Organisation et gestion и.и.и..и.и....и............и.....                                                     23      и

      H.      Estimation: des couts ...................................................................... ..               24 

      I.      Financemen t ............................................................................. ..                 26 

      J.      Passa t ion des marches ........................................................ ..                           27 

      K.      Decaissements .............................................................. .                                28 

      L.      Suivi et evaluation retrospective иииииииииииииииииииииии                                                     30 

      M.      Comptabilite et verification des comptes иииииииии.ииииии                                                     30 


V.    DEBOUCHES, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE                                                                                 30 


      A.      Debouches                                                                                                     30 

      B.      Prix ................................................................................................... ..   31 

      C.      Implications financieres pour les beneficiaires,et 

                recouvrement des couts                                                                                      32 

      D.      Implications financieres pour le secteur public                                                               3S

VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION                                                                                            36 


      A.      Avantages du projet иииии.иииииии.ииии..ииии.и.иииии..ии.                                                     36 

      B.      Analyse economique ииииииииии..ии.и.иииии.ииииииииииии.ии                                                     37 

      C..     Risques .................................................................... .                                38 


VII. ASSURANCES ET RECOMMANDATION .ииии.ииии.иии..ииииииииии.и.и.и.                                                         39 

                                         - iii 


Table des matieres (suite)


   ANN::~XES


      2-1      Data for the 1980/81 Season
      2и-2     SONADER Organization Chart
      2и-3     SONADER: Summary Financial Statement

      3ии1     Key Climatic Data
      3-2      Irrigation and Pumping Requirements:   Rainy Season
      3ии3     Irrigation and Pumping Requirements:   Dry Season

      4-1      Proposed Perimeters: Gouraye Sector
      4ии2     Proposed Perimeters: Kaedi Sector
      4-3      Vehicles and Equipment
      4ии4     Earthworks: Preliminary Quantities Estimate - Gouraye Sector
      4-5      Earthworks: Preliminary Quantities Estimate - Kaedi Sector
      4ии6     Agricultural Inruts. Output;s and Pumping Requirements
      4-7      Staff Requirements
      4-8      Irrigation Development: Detailed Cost Estimates
      4-9      Farming Inputs: Detailed Cost Estimates
      4..и10   Supporting Services: Detailed Cost Estimates
      4-11     Projected Schedule of Expenditures
      4и-12    Projected Sch.edule of Disbursements of IDA Credit

      5 и-1    Farm   Budget Financial Data: By Crop
      5 ии2    Farm   Budget Financial Data: By Cropping Pattern
      5 ии3    Farm   Family Budgets
      5и-4     Rent   and Cost Recovery Data and Indices

        ':i    Summary of Economic Results


CARTE
BIRD :-;.,. 16569     Location des perimetres
.. 

                                        iv


                       REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

                            PROJET DE PETITE IRRIGATION


                  Documents figurant dans 1e dossier du projet




A.   Quelques rapports et etudes sur 1e secteur

     ~inistere de l'economie et des finances:                    A1
     Quatrieme Plan de deve10ppement economique et social
     1981-1985, Partie III, Chapitre VII, Deve10ppement
     cural (72 pages).

     Situation a1imentaire 1981/82, Rapport multi-donateurs,     A2
     decembre 1981.

B.   ~ue1ques   rapports et etudes lies au projet

     ~rojet de perimetres irrigues vil1ageois, Rapport           B1
     ie preparation, FAO/Bank Cooperative Program,
     leport No. 41/81 MAU.5 of December 3, 1983.

     lapport d'activite de 1a Direction de 1a mise en            B2
     'i"a1eur et de 1a production 1980-1981, SONADER,
     janvier 1982.

     leponse a l'aide-memoire de 1a mission de                   B3
     ?reparation, SONADER, mars 1982.

     leg1ement interieur du groupement cooperatif.               B4

C.   Jocuments de travail

     Etude du systeme de pompage.                                C1

     Couts du Projet : Tableaux detailles.                       C2

     Budgets et revenus des exploitations et analyse             C3
     economique du projet.
                                 - v 


                  REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 


                     PROJET DE PETITE IRRIGATION 


                    RESUME DU CREDIT ET DU PROJET 



Emprunteur :     Republique islamique de Mauritanie

Beneficiaire     Societe nationale pour Ie developpement rural (SONADER)

Montant :        7,7 millions de DTS (equiva1ant   a   7,S millions de
                 dollars)

Conditions       Norma1es

Conditions de    Les montants du credit seront retrocedes    a   la SONADER
  retrocession   sous forme de don de l'Etat.

Description      Le projet prevoit la construction et la mise en ser
 du pro jet      vice initia1e de 7S petits perimetres d'irrigation de
                 20 a 2S ha chacun, representant au total 1.600 ha,
                 dans la region en amant du fleuve Senegal sur 1a rive
                 mauritanienne. 11 comporte les elements suivants :
                 a) des apparei1s de pompage; b) des intrants agri
                 coles; c) les seryices de huit specialistes maurita
                 niens charges de la vu1garisation agricole et'du ser
                 vice d'entretien et de reparation des pompes; d) des
                 logements et bureaux pour ces specialistes; e) les
                 services de deux assistants techniques expatries pour
                 aider la SONADER a superviser la construction des
                 perimetres; et f) des vehicules et du materiel de
                 topographie et du materiel de bureau pour renforcer
                 les bureaux regionaux responsables de ces perimetres.
                 Un compte special sera cree dans le cadre du projet
                 pour accelerer Ie decaissement.

Avantages et     En regime de croisiere, la production annuelle sup
  risques        piementaire de cerea1es comestibles sera d'environ
                 10.000 tonnes, soit Ie double du niveau actuel de
                 cultures cerealieres irriguees dans Ie pays. Le
                 projet contribuera a fortement relever le revenu de
                 2.900 familIes agricoles. Les mesures destinees a
                 ameliorer Ie recouvrement des plus-values et des couts
                 permettront en fin de compte de rendre financierement
                 autonomes tous les perimetres actuels et futurs.
                                           - vi -


                            Les risques sont limites : les agriculteurs sont for
                            tement motives et ont deja prouve qu'ils etaient
                            capables de construire et de gerer les perimetres sous
                            la supervision efficace de la SONADER. En outre,
                            puisque chaque perimetre sera une unite independante,
                            les problemes qui pourraient surgir dans un perimetre
                            n'affecteront pas l'ensemble du projet.

                                                     Monnaie
                                                    nationale    Devises
                                                    ---- millions de dollars----

..   Couts, estimatifs :   ~I

     Amena.gement des perimetres                       1,0         2,6
     Intrants                                          0,0         0,5
     Services de soutien                               h1          0,8
          rotal des couts de base                      ~           hl
     Provisions pour imprevus
             Depassement des quantites                 0,2         0,5       0,7
             Hausse des prix                           0,9         1,0       1,9
             Retard dans l'execution                   L.!         0,9       2,0

            rotal partiel                              2,2                   0,7
            rotal des.c~uts du projet                  4,'5                 10,8


                                                     Monnaie
                                                    nationale    Devises    Total
                                                    -----millions de dollars----



     IDA                                              3,1         4,4       7,5
     FIDA     12.1
                depenses addi tionnelles             1,1          1,9       3,0
                intrants agrico1es hors projet                              0,4
                Etat                                 0,3                    0,3

            Total                                    4,5          6,3      11,2    gl


     ~I     _e projet sera exonere d'impots
                                          - vii -


Calendrier des decaissements 

   (Credit de l ' IDA) 


                         1986    1987   1988   1989   1990   1991   1992   1993   1994 


Decaissements annuels    0,4     0,9    1,3    1,5    1,2     1,0    0,7   0,4     0,1 


Decaissements cumu1es    0,4     1,3     2,6   4,1    5,3    6,3     7,0    7,4    7,5 


Rentabilite    25 %. 


Carte :        BIRD No 16569 


Organigramme : Organigramme de 1a SONADER, Banque mondiale 24028 





Q/    Comprend une contribution du FIDA au plan de rehabilitation de 1a
      SONADER d'un montant de 400.000 dollars.
                        REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE

                           PROJET DE PETITE IRRIGATION


                                 I.   GENERALITES


A.    Introduction

1.01         Vers le milieu des annees 80, deux etudes sur Ie potentiel d'ir
riga':;ion de la rive mauritanienne, ou rive droite, du fleuve Senegal ont
ete publiees. L'une d'entre elles etait un plan regional a long terme et
l'au':.re, a caractere plus operationnel, etudiait les possibilites d'expan
sion des activites de petite irrigation executees, en partie avec l'aide
de l'IDA, par la Societe nationale pour Ie developpement rural (SONADER).
Ces deux etudes ont ete examinees par les pouvoirs publics et l'IDA, a la
suite de quoi une mission du Programme de cooperation FAa/BIRD s'est ren
due en Mauritanie en janvier 1981 et a identifie un projet de petite irri
gation sur 2.000 ha. Elle a ete suivie d'une mission de preparation
FAO/1HRD en juillet 1981, dont le rapport a ete publie en decembre. On y
proposait un projet comprenant des amenagements de petite irrigation sur
1.50(1 ha et de moyenne irrigation sur 500 ha;- les autorites devraient en
outrE:' repondre a une serie de ques tions avant que ne puisse commencer
l'evhl~tion.       Des reponses'satisfaisantes ont ete re~ues en mars 1982 et
le p'J:ojet a ete evalue en mal. Le projet propose porte exclusivement sur
la pt:иtite irrigation et, avec les projets similaires finances par la
CCCE,. FAC, Ie Gouvernement neerlandais et Ie FED, il devrait rapidement
epui!: er Le potentiel de 5.000 ha prevu pour la petite irrigation. Ce pro
jet !;era le deuxieme projet du Groupe de la Banque entierement consacre a
l'irrigation et le septieme a s'interesser au sous-secteur de l'irrigation
en ~iuritanie. Bien qU'a une exception pres ces activites aient ete tres
modestes, elles sont le signe d'une collaboration de plus en plus etroite
entrE: la Mauritanie et Ie Groupe de la Banque que renforcera encore Ie
pro jt: t propose.

B.   Le secteur rural

1.02       La Mauritanie a une population d'environ 1,6 million d'habi
tants, a savoir un tiers de citadins, une moitie de bergers nomades et Ie
restE!, soit un sixieme, des agriculteurs sedentaires. Le pays a une
superficie de 1,2 million de kilometres carres dont 75 % de deserts; 20 %
des terres ne peuvent servir qu'au pastoralisme extensif. L'agriculture
sedentaire n'est possible que Ie long du fleuve Senegal et a l'extreme
sud-est mais meme dans cette region les pluies ne depassent pas 600 mm par
an. Outre cette region d'agriculture sedentaire, les seuls centres demo
graphiques importants et marches interieurs pour les produits agricoles
sont Nouakchott, la capitale, qui a environ 400.000 habitants et se situe
                                   - 2 


a 250 km au nord de l'embouchure du Senegal; Ie port de Nouadibhou a
400 km plus au nord, et Ie centre minier de Zouerate, a 800 km au nord-est
de la capitale.

1.03      Le secteur rural contribue au PIB pour 25 ~ seulement bien qu'il
occupe les deux tiers de 1a population. Par rapport a un PIB estimatif de
465 dollars par habitant en 1982, la valeur ajoutee du secteur rural est
de 170 dollars par habitant seulement. Ces chiffres ref1etent bien 1e
dualisme de l'economie de meme que l'extreme pauvrete des res sources natu
relIes en zone rurale. Dans Ie secteur rural, l'elevage compte pour 80 ~
de 1a valeur ajoutee et les cultures pour 10 ~ seulement, ce qui est une
preuve de plus de la pauvrete du pays en res sources nature11es. A part la
peche en mer, Ie secteur ne contribue pas aux exportations enregistrees      и

alors que 1es produits alimentaires representent 30 ~ des importations de
marchandises, dont 45 ~ sont des cereales (120.000 tonnes), 25 ~ du sucre
et 15 ~ du the.

1.04      L'irrigation n'a commence que dans les annees 60 et a la fin de
1982 quelque 4.000 ha avaient ete amenages; i1 s'agissait pour la moitie
de petits perimetres d'environ 20 ha chacun et pour Ie reste, de deux
grands projets, celui de Mpourie (1.400 ha) et celui de Kaedi (700 ha).
Dans Ie cas des petits perimetres, environ 1.700 ha ont ete amenages par
Ie Gouvernement avec l'aide exterieure du FED, du FAC, de l'IDA et des
Pays-Bas; l'initiative privee ou des organisations non gouvernementales
sont responsables des quelques centaines d'hectares restants. Le bilan
est variable, mais dans l'ensemble les petits p~rimetres ont donne des
resultats nettement meilleurs que les grands. Le Quatrieme plan de deve
loppement (1981-85) prevoyait d'irriguer 10.000 ha de plus: 3.300 ha
devaient etre amenages en petits perimetres, les 6.700 ha restants etant
reserves pour de grands projets. On a reduit la portee du plus important
d'entre eux, Ie projet du Gorgol Noir, dont le cofinancement est assure
par neuf organismes exterieurs; d'une superficie initiale de 3.600 ha il
est tombe a 2.000 ha a cause de l'ampleur des depassements de couts.
L'avancement du projet de Boghe (1.000 ha), finance par la KfW, agence
d'aide au developpement de la Republique federale d'Allemagne, est egale
ment plus lent que prevu. Vu la diminution des objectifs initiaux. il
semble done plus realiste d'estimer que la superficie irriguee supplemen
taire sera d'environ 6.500 ha en 1990, ce qui represente deja un enorme
defi pour les moyens d'execution et de gestion des institutions maurita
niennes. De grands projets d'irrigation seront peut-etre possibles grace
aux deux barrages importants (Manantali et Diama) que l'Organisation de
mise en valeur du fleuve Senegal (OMVS) , organisme trinational (Mali,
Mauritanie et Senegal), construit actuellement sur le fleuve Senegal avec
l'aide de plusieurs organismes bilateraux et multilateraux. Bien que le
potentiel d'irrigation a partir des reservoirs puisse atteindre jusqu'a
100.000 ha, de gros problemes d'ordre technique, institutionnel, econo
mique. financier et sociologique se posent actuellement et restent sans
reponse; la prudence s'impose donc lorsque l'on envisage de nouveaux
grands projets.
                                    - 3 

1.05       Bien que l'OMVS soit chargee de planifier et de superviser
l'amenagement du fleuve et les investissements d'electricite et de trans
port qui y sont lies. la creation des perimetres irrigues releve des Etats
membres individuels. En Mauritanie. le Ministere du developpement rural
(MDR) est charge de la mise en valeur des ressources hydrauliques. Sous
la tutelle de ce ministere. la Societe nationale pour le developpement
rural (SONADER) est responsable de l'execution des projets de developpe
ment rural. notamment des projets d'irrigation. La SONADER est une insti
tution publique qui jouit d'une certaine autonomie administrative et
finanи:iere dans ses relations avec les services gouvernementaux. Son con
seil j'administration est preside par le Secretaire general du Ministere
du de/eloppement rural. On trouvera aux paragraphes 2.06-2.13 une des
cription plus detaillee de la SONADER.

C.   3trategie et questions sectorielles

1.06        Selon le Plan 1981-85, le Gouvernement s'est fixe trois princi
paux objectifs dans le secteur rural : accroitre la production alimentaire
(cereales et produits de l'elevage); proteger et reamenager l'environne
ment; et fortement diminuer l'exode rural des annees 70. Ces objectifs
sont . ~aisonnables, comme l'est la strategie proposee, qui consiste a
inves:ir dans des projets dont les couts de fonctionnement sont aussi bas
que p.)ssible et auxquels les beneficiaires participent activement. L' Etat
reconllait que l' on ne peut pas vraiment accroitre la production des cul
tures en sec et que le lancement de projets d'irrigation trop ambitieux
creera de graves diБficultes techniques et financieres. Vu sa situation
finandere precaire et les probtemes poses par le service de la dette. le
Gouve~nement evalue prudemment le programme d'investissement agricole dans
le cadre du plan de reprise economique qu'it prepare actuellement avec
l' aidi~ du FMI et de l'IDA.

1.07        Le Groupe de la Banque a participe a six projets dans le secteur
rural    un projet de developpement de l'elevage. de 4.2 millions de dol
lars, durant l'exercice 72; un projet de lutte c~ntre la secheresse, de
2,5 millions de dollars. durant l'exercice 73; un projet d'ingenierie du
Gorgo~. de 1,1 million de dollars. durant l'exercice 74; un projet d'as
sistance technique a 1a SONADER. de 3.5 millions de dollars. durant
l'exercice 77; un fonds de developpement urbain et rural, de 8 millions de
dollars (y compris l'amenagement de petits perimetres d'irrigation).
durant l'exercice 79; un projet d'irrigation du Gorgol, de 11.4 millions
de DTS, durant l' exercice 81. Un deuxieme projet d assistance technique
                                                    I


au secteur rural, de 7.4 millions de DTS. a ete approuve en octobre 1983.
La pr'~!paration d' un deuxieme projet d' elevage est bien avancee. La parti
cipation de la Banque s'est axee sur les deux sous-secteurs fondamentaux
de l'Lrrigation et de l'elevage et sur l'assistance technique, conforme
ment .1 une strategie globale visant a ameliorer la gestion economique et
la capacite d'absorption du pays. Les strategies futures de pret seront
ajust,~es conformement aux le<;ons tirees des projets en cours.    Dans le
sous-secteur agricole en particulier, La Banque poursuit un dialogue cons
tructif avec les pouvoirs publics en vue: a) de mettre au point des
arrangements d'ordre pratique afin de reduire les risques provenant du
manque d'entretien dans les projets d'irrigation; b) d'utiliser de La
                                    - 4 


meilleure fa~on possible le potentiel d'agriculture de decrue, vu que le
barrage de regulation de Manantali eliminera pratiquement l'incertitude
creee par le debit irregulier du Senegal; et c) d'etablir des prix a la
production realistes pour encourager la production interieure.

1.08       Des rapports d'evaluation retrospective des projets ont ete
publies pour les quatre premieres operations mentionnees au para
graphe 1.07. On y retrouve des problemes communs : a) la lenteur de
1 'execution due a des deficiences administratives au sein du Gouvernement,
malgre la nette amelioration constatee a la SONADER dans le cadre du pro
jet d'assistance technique; b) des depassements de couts dus en partie a
la lenteur de l'execution et aggraves par la situation politiqLe excep
tionnelle jusqu'en 1979; c) une penurie aigue de personnel local competent
a tous les niveaux; et d) des difficultes a obtenir les fonds decontre
partie de l'Etat. Malgre ces problemes, les quatre projets ont donne des
resultats acceptables. Ces problemes se sont a nouveau manifestes durant
l'execution du projet du Gorgol, le premier grand projet d'irrigation en
Mauritanie. Mais dans ce cas, la raison principale en revenait probable
ment a la conception du projet, qui etait mal adaptee aux conditions du
pays, notamment en ce qui concerne les besoins d'exploitation et d'entre
tien durant la phase de production. Pour surmonter ces problemes, le pro
jet a ete remanie de fa~on a donner plus d'importance a la composante
colonisation rurale et en meme.temps a simplifier la conception; c'est
ainsi que les beneficiaires ont participe a la construction des equipe
ments terminaux et.qu'on a adopte qes methodes culturales manuelles au
lieu de la forte mecanisation initialement prevue. Grace a ces change
ments, une premiere campagne agricole avec des agriculteurs debutants
s'est achevee en decembre 1984; le rendement a ete d'environ 4 tonnes de
paddy a l'hectare sur une superficie de 60 ha. Bien que modestes, ces
resultats sont encourageants. Vers la fin de 1985 environ 1.000 ha de
terres devraient etre cultivees.

1.09      Trois problemes fondamentaux affectent le secteur rural: a) les
institutions sont faibles a cause de la penurie aigue de personnel quali
fie. Cela signifie que les projets doivent etre d'une portee raisonnable
et rester simples. Le Gouvernement n'a pas hesite a demander une assis
tance technique etrangere tant pour former le personnel que pour occuper
des postes operationnels et cette assistance technique sera necessaire
longtemps encore. Mais du fait precisement que ces institutions sont
faibles, les pouvoirs publics se font peu d'illusions sur les moyens du
secteur public. Plus que dans d'autres pays, ils sont conscients des
limites du secteur public et n'ont par consequent pas cherche a creer une
multitude d'institutions qui seraient difficiles a demanteler; ils
semblent determines a eviter le type d'erreurs commises ailleurs; b) les
couts d'investissement sont tres eleves en raison principalement des con
ditions materielles difficiles et du cout eleve de La main-d'oeuvre utili
see; cela milite en faveur de projets simples; c) La politique des prix et
des subventions favorise les villes, ce qui reduit les incitations a La
production. On a toutefois recemment ameliore La politique des prix dans
le cas des ventes au titre de l'aide alimentaire (par. 5.03) et des impor
tations de riz (par. 5.04), de sorte que les prix a la production dans le
                                        - 5 


pays correspondent actuellement aux prix frontiere. Le projet propose
comprendra en outre des mesures precises en vue de reduire les subventions
(par. 5.06 et 5.11).


                             II.   LA PETITE IRRIGATION


A.   Perimetres villageois

2.01        Le but essentiel de la petite irrigation est la creation de
periIlletres construits et geres par des collectivites villageoises. Les
petits perimetres sont d'environ 20 ha chacun; ils se trouvent sur les
levees proches du fleuve et sont irrigues par des pompes diesel. Les
pompes sont deplacees le long de la rive suivant la hauteur des eaux, bien
que l'on utilise aussi des pompes flottantes; l'eau pompee se deverse dans
un ba.ssin d'amortissement en ciment et s'ecoule par la suite dans des
canau.>C en terre. L'application se fait surtout par petits bassins, sauf
dans Le secteur de Gouraye. ou les agriculteurs dans certains perimetres
pratiquent deja 1'irrigation par billons. Jusqu'a maintenant, les petits
perilt1etres ont ete construits uniquement grace au travail manuel fourni
par le village beneficiaire. Cette participation en "capital sueur" d' en
viron 4.500 jours de travail par perimetre est desormais une condition
admise comme prealable a la construction. L'organisation du travail.
qu'il s'agisse de la construction ou de l'entretien ulterieur. releve des
groupes cooperatifs villageois existants. De meme. 'la repartitionи des
terres. Le calendrier d'irrigation et tous les frais sont geres par les
groupes cooperatifs. Le role de la SONADER durant La phase d'investisse
ment se limite au trace des perimetres. a la supervision des travaux. a
l'exe:ution des ouvrages en ciment et a l'installation des pompes et
accessoires. Durant l'exploitation, Ie role de la SONADER consiste a
fournir les intrants, reparer les pompes, donner des conseils en matiere
de culture et de maitrise de l'eau et a recouvrer aupres des groupes
cooperatifs la totalite des paiements qui sont dus. Ces responsabilites
mutueLles sont definies dans un contrat signe par la SONADER et par chaque
coope!:'ative avant toute intervention de la SONADER dans un perimetre donne.

B.:"e passe et le present

2.02      L'interet du secteur public pour l'irrigation a commence vers le
milieu des annees 60 lorsque Ie Gouvernement a finance l'amenagement de
deux petits perimetres. Un programme de 20 perimetres finance par Ie FED
a commence en 1972 et dix perimetres de plus ont ete etablis en 1976-77
dans le cadre du projet de lutte contre la secheresse. Ces travaux ont
ete etfectues par la Direction du genie rural du Ministere. Les resultats
ant ete variables du fait notamment qu'il n'existait pas d'ensemble uni
forme de conditions de financement au niveau de l'exploitation. Le seul
point commun - la fourniture gratuite des pompes sous reserve de l'eta
blissement d'un fonds d'amortissement - n'a pas favorise Ie bon entretien
des pompes ni assure des versements suffisants aux fonds d'amortissement.
En outre, la Direction du gen~e rural a mis l'accent sur l'ingenierie plu
tot que sur l'agriculture et Ie secteur pdve n'a pas exploite les
                                     - 6 


possibilites nouvelles d'approvisionnement en intrants qui s'offraient a
lui. Depuis sa creation en 1975. la SONADER a mis en oeuvre un programme
de dix perimetres finances par Ie FAC qui a commence en 1977 et au debut
de 1979. elle a ete chargee de l'entretien de tous les perimetres exis
tants et de l'amenagement de tous les nouveaux, y compris Ie programme de
30 perimetres du projet du Fonds de developpement urbain et rural finance
par l'lDA. Ce programme. initialement prevu pour trois ans. s'est en rea
lite acheve en deux ans. Conformement a l'esprit de l'Accord de credit.
la SbNADER a abandonne l'idee des fonds d'amortissement pour Ie remplace
ment des pompes et a introduit a la place un systeme de livraison des
pompes dont la propriete etait transferee a des groupes cooperatifs. a
credit. Ie remboursement se faisant en quatre ans avec un taux d'interet
de 8.5 1 sur la moitie du cout initial. Les versements deja effectues aux
fonds d'amortissement ont ete credites aux comptes de credit a moyen
terme. Ce changement, ainsi que des conditions de financement uniformes
pour les intrants agricoles, Ie materiel pour les pompes et les pieces
detachees. ont elimine toute ambiguite et l'entretien des pompes s'est
ameliore lorsque les cooperatives sont devenues responsables de "leurs"
propres systemes de pompes. Les quelques perimetres finances par les
organisations non gouvernementales et par Ie programme neerlandais. qui
est execute par un service special de la SONADER. ont tous adopte les con
ditions de financement au niveau de 1 'exploitation mises au point par la
SONADER.

~.03      A la fin de la saison seche de 1981. la superficie totale des
petits perimetres etait .de 1. 700 ha dans les sec~eu,.rs <de Rosso (550 haи).
de Boghe (400 ha). de Kaedi (370 hal. de Gouraye (380 ha). On comptait au
total environ 100 perimetres. dont 19 et 23 respectivement dans les deux
derniers secteurs - la zone du projet propose - variant entre 13 ha et
25 ha chacun. Les perimetres les plus petits. dont les couts pour les
pompes et autre materiel sont similaires, n'ont pas pu etre portes a 20 ha
car Ie terrain exigeait des travaux de terrassement depassant les moyens
des travailleurs manuels et aucun engin de terrassement n'avait ete prevu
dans les projets. Le projet propose financera l'execution des travaux de
terrassement par des entreprises sur les terrains qui ne peuvent pas etre
amenages manuellement de sorte que tous les nouveaux perimetres puissent
avoir 20 ha au moins.

2.04      En 1981. l'intensite de culture etait de 123 % dans Ie secteur
de Kaedi et de 175 % dans Ie secteur de Gouraye. Les rendements moyens de
paddy etaient de 6 tonnes a l'hectare a Kaediet de 5.7 a Gouraye; les
rendements moyens de ma1s etaient de 3,6 tonnes a l'hectare a Kaedi et de
6,4 a Gouraye; et le rendement moyen de sorgho etait de 2 tonnes a l'hec
tare a Gouraye. Dans Ie secteur de Kaedi. neuf des 19 perimetres datent
d'avant 1979 et les resultats ont ete inferieurs a la moyenne. Dans le
secteur de Gouraye seuls deux des 23 perimetres datent d'avant 1979 et les
resultats sont egalement inferieurs a la moyenne. La plupart des peri
metres plus anciens sont dans les secteurs de Boghe et de Rosso en aval
et, la aussi, les resultats ont ete mediocres et les moyennes inferieures
a celles des secteurs en amant. Sur certains des perimetres plus anciens,
les agriculteurs sont toujours un peu reticents a accepter les conditions
uniformes de financement de la SONADER et, pour obtenir des concessions,
certains villages choisissent de ne pas cultiver la terre ou de la cultiver
                                    - 7 


sans engrais. La performance globa1e en fonction de l'age et de l'ori~ine
du perimetre apparait le plus clairement dans les remboursements des cre
dits : en 1981. le taux global de remboursement etait de 68 %. mais il
n'etait que de 55 % sur 1es anciens perimetres construits par la Direction
du genie rural et de 69 % dans les perimetres consttuits par la SONADER en
1977 t:t 1978. Par contre. le taux de remboursement est passe a 94 % dans
les pE!rimetres de 1a SONADER construits en 1979 et 1980. Bien que les
perimE:tres plus anciens posent un prob1eme permanent pour la SONADER. la
performance des per,imetres plus recents. en ce qui concerne la rapidi te de
construction. 1a productivite et le remboursement des credits. laisse bien
augurt: r des resul tats des nouveaux perimetres. Toutefois. ces deux der
nieref; annees. la si tuation diffici1e de 1a SONADER a nui a la performance
des pt:tits perimetres. C'est ainsi que. par rapport a 1981. la superficie
cultivee et la production ont baisse de 7 et 25 % respectivement en 1983
et de 20 et 48 % respectivement en 1984. L'Annexe 2-1 resume les resu1
tats <:e la campagne 1980/81.

2.05       Deux criteres principaux sont a retenir lors de la selection des
petits perimetres : a) ils doivent etre situes a moins de 5 km d'un vil
lage c:u 100 travai11eurs adu1tes au moins s'interessent a la culture irri
guee; b) i1s doivent etre a moins de 1 km du fleuve et avoir une topogra
phie cui permette l'amenagement d'un perimetre de 20 ha sans travaux de
terrafisement importants. Le potentie1 de ces petits perimetres sur la
rive mauritanienne du fleuve Senegal est d'environ 5.000 ha. Avec les
1.700 ha existants. le projet neerlandais en cours dans le secteur de
Rosso" le nouveau projet du FED dans le secteur de Kaedi (400 ha). le pro
jet pt:opose (1.600 ha) et Ie projet p,ropose de la CCCE/FAC dans le secteur
de Boghe (1. 200 ha), les terres repondant aux deux cri teres ci-dessus
auront et~ completement utilisees d'ici a 1990. Entre temps. on acquerra
une certaine experience avec les trois grands perimetres de la vallee, a
savoiI' le programme mecanise de Mpourie dans le secteur de Rosso
(1.40C ha). le projet pilote de Gorgol a Kaedi (700 ha) et le projet de
Boghe en cours d'execution (1.000 ha). Ces deux derniers projets
chercbent a tirer parti de certains avantages des petits perimetres dans
le contexte d'un projet plus grand. par le biais d'unites hydrau1iques
organisees par tranches de 20 ha et chargees de toutes les activites agri
coles. Les nouveaux investissements d'irrigation dans la vallee seront
con~us a la lumiere de ces experiences.

C.   La SONADER

2.06       Suivant les consei1s de plusieurs donateurs, le Gouvernement
mauritanien a cree la SONADER en 1975 pour remplir un vide institutionnel
dans I.e secteur rural. On a confie a la SONADER trop de responsabilites,
notamment la p1anification et la conception de projets de developpement
rural, l'execution de travaux en regie. 1 'execution et l'entretien des
projet:s. la prestation de services de soutien (materiel agricole, vu1gari
sation. credit. distribution des intrants et commercialisation). Au
debut, le Gouvernement et les donateurs pensaient que l'on pourrait reme
dier clU manque de savoir-faire institutionne1 de la SONADER par une serie
de programmes d'assistance technique finances par differents donateurs,
qui n'ont pas taujaurs ete bien coordonnes. 11 s'est avere que le mandat
de la SONADER etait trap ambitieux.
                                   - 8 


2.07       Conformement aux recommandations des donateurs, les autorites
mauritaniennes ont accepte d'entreprendre une etude en profondeur des
taches et de la structure de la SONADER. En octobre 1983, la SONADER et
les rlonateurs se sont entendus sur un projet de plan qui a ete acheve en
avril 1984. A l'avenir, la SONADER sera chargee de superviser Ie develop
pement des projets mais elle ne sera plus responsable de leur execution
proprement dite. L'entretien des pompes, la fourniture des intrants, Ie
credit agricole et les activites de commercialisation seront transferes au
secteur prive ou aux banques existantes, qui traiteront directement avec
les groupes cooperatifs concernes par chaque projet. Les pouvoirs publics
et la SONADER se sont engages a mener a bien ces differentes mesures en
1985, 1986 et 1987. II est a noter toutefois que Ie transfert de ces         и

activites sera difficile et demandera une certaine souplesse.

2.08       Conformement au plan revise, la SONADER s'est efforcee de
reduire la centralisation excessive, comme Ie montre la compression des
depenses du personnel au siege, dont Ie cout total diminuera de 62 % en
quatre ans (tombant de 78 millions d'ouguiya 1982 a 36 millions en 1984 et
a 30 millions en 1986). Cette compression sera possible grace a la sup
pression de postes inutiles et a l'affectation du personnel au siege et
aux projets, auxquels on donnera desormais une grande autonomie. Le per
sonnel au siege a ete reorganise en deux departements : un Departement
technique divise en. trois directions (Etudes, Travaux et Developpement
agricole); et un Departement administratif et financier avec deux direc
tions (Administration et Finances). Un service de controle de gestion,
dirige par un specialiste de la gestion des services de developpement
agricole, completera l'organigramme de la SONADER. Ce service.a ete cree
dans Ie 'cadre du Credit l4l4-MAU, mais, a cause d'un retard dans l'entree
en vigueur, n'est pas encore operationnel. Le directeur de ce service
relevera directement du Directeur general qui lui deleguera toutes ses
responsabilites en matiere de gestion. Le Directeur general se consacrera
aux activites inherentes a sa fonction (relations avec Ie Gouvernement.
les institutions et les organismes de financement etrangers). L'Annexe 2-2
presente l'organigramme de la SONADER.

2.09      Les problemes financiers de la SONADER (on trouvera a
l'Annexe 2-3 les etats financiers recapitulatifs de la SONADER pour les
annees 1980 et 1981) sont egalement la consequence inevitable d'un mandat
trop ambitieux; les previsions budgetaires des depenses de fonctionnement
ont ete regulierement inferieures aux couts effectifs ce qui a provoque un
deficit croissant depassant de beaucoup les moyens financiers de l'Etat.
Depourvue de tout autre revenu, la SONADER a contracte des dettes impor
tantes (actuellement 108 millions d'ouguiya, soit environ deux annees du
budget du siege), ce qui a failli causer son effondrement. La Banque, Ie
FIDA et d'autres donateurs sont d'accord avec Ie Gouvernement que Ie
redressement de la SONADER est vital pour Ie developpement de l'irrigation
en Mauritanie. Ainsi, grace a un dialogue continu qui s'est poursuivi
pendant deux ans, Ie Gouvernement et les donateurs, avec la Banque comme
chef de file, se sont entendus sur une reorganisation complete de la
SONADER.
                                      - 9 


2,.10       En complement indispensable d 'une reduction des fonctions de la
SONADER. le Gouvernement a accepte. avec effet immediat. d'eliminer la
pratique consistant a fournir des intrants gratuits pendant la premiere
campagne d'irrigation (par. 5.11) et au plus tard le ler janvier 1986, de
supp~imer la subvention aux engrais (par. 5.06).     Vu les progres realises
par ~e Gouvernement et sur la base d'un projet de plan examine en avril
1984, le Gouvernement et les donateurs sont parvenus a un accord final en
novel'lbre 1984. aux termes duquel les besoins financiers de la SONADER pour
la p.;!riode 1984-86 seraient entierement garantis. Ces besoins se pre:
sent.;mt comme sui t

      fiesoins financiers de la SONADER et ressources prevues de 1984 a 1986
                                  (millions d'UM)
        Besoins

         Budget du siege 1984-1985-1986                                 190
         Couts des projets deja realises                                 89
         Dettes envers des tiers ~I                                     108

                                                                        387

       Ressources   9.1
         Etat                                                           1.48
         SONADER                                                         12
         IDA (2 millions'de dollars)                                    160
         FIDA (400.000 dollars)                                          32
         Fonds d'Abu Dhabi                                                15
         Banque islamique de developpement                               10
         Pays-Bas                                                         6
         France                                                           4
                                                                        387



~I     Verit'ie par des commissaires aux comptes independants durant l'audit
       annuel exige par l'IDA dans les clauses financieres du
       Credit 14l4-MAU.

Б1     En plus des res sources enumerees ~C1, La Republique federale
       d'Allemagne s'est engagee a verser 20 millions d'ouguiya, qui seront
       directement affectes au reglement des problemes financiers du projet
       de Boghe.

Le tableau qui suit recapitule le plan financier de redressement de la
SONADER :
                                      - 10 -


                       Sources et utilisation des fonds destines au
                                redressement de la SONADER
                                      (millions d 'UM)

Sources de
fonds                                      Utilisation des fonds
                              Budgets             Coilts         De t te
                              du siege         des projets    envers des
                             1984-1986        deja realises      tiers     Total

Etat                             30               10              108       148
SONADER                                           12                         12
Donateurs                                                                          "
  IDA                           160                                         160
  FIDA                                            32                         32
  Autres                                          35                       21
  Total partiel                 160               67                        227

Total                           190               89              108       387
                               ---               ===                        ===

2.11      La contribution de l'IDA (contre-valeur de 2 millions de dol
lars) provient des montants du cre~it 1414-MAU (contre-valeur de 7,4 mil
lions de dollars) dont 80 % (la contre-valeur d'environ 6 millions de dol
lars)"devaient initialement servir a ameliorer la performance de ia
SONADER. A cause de la reduction des fonctions de la SONADER, le pro
gramme d'assistance techn"ique revise requiert environ 2 millions de dol
lars de moins que l'estimation initiale. Cet excedent a ete reaffecte aux
budgets de la SONADER pour la periode 1984-1986. Le credit 1414-MAU a ete
modifie en consequence.

2.12      La contribution du FIDA (400.000 dollars) s'ajoutera a sa part
au financement du projet de petite irrigation propose; elle sera utilisee
pour financer les besoins habituels d'engrais dans le cadre du projet ou
en dehors de celui-ci. liberant par la-meme un montant correspondant de la
contribution de l'Etat. Les marches de fournitures seront passes par
appel a la concurrence internationale.

2.13      L'Etat a deja verse une contribution de 38 millions d'ouguiya en
1984; l'encours de ses engagements (110 millions d'ouguiya) sera mis a la
disposition de la SONADER en quatre tranches (deux en 1985 pour un total
de SO millions d'ouguiya et deux en 1986 pour un total de 60 millions
d'ouguiya). Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations que
la SONADER ouvrirait un compte de redressement dans lequel l'Etat verse
rait sa contribution. Les fonds de l'lDA seront decaisses pari passu avec
ceux de l'Etat. Les decaissements du FIDA pour les intrants habituels
seront soumis a 1a condition que l'Etat ait depose dans 1e compte de
redressement un montant global equivalent.
                                    - 11 


                           III., LA ZONE DU PROJET

A.   Caracteristiques physiques

3.01         La zone du projet comprendra les secteurs de Kaedi et de Gouraye
sur ia rive mauritanienne du Senegal; elle s'etend sur plus de 400 kID par
Ie fleuve ou de 340 kIn par la route (voir la carte). Les precipitations
annuE~lles au nord-ouest (en aval) sont d 'environ 400 mm reparties sur
90 jours, mais elles s'elevent a 600 mm reparties sur 120 jours a la
limite sud-est (en amont). Les pluies annuelles et leur repartition entre
les liaisons varient tres sensiblement, ce qui complique les decisions pour
la cLlture en sec et l'elevage. La temperature et l'insolation, qui sont
a let:,r maximum en mai et en octobre, sont semblables dans toute la zone du
proj~t, mais l'evapotranspiration est sensiblement plus elevee au nord
ouest: (2.300 mm par an) qu'au sud-est (1.700 mm par an). Les valeurs de
la r~ldiation solaire sont tres fortes, signe de rendements potentiels ele
ves, notamment pour les ce.reales. Les valeurs legerement inferieures
enregistrees durant la saison seche sont compensees par des temperatures
optin':ales de jour et fraiches de nuit, ce qui favorise des taux de photo
syntbese nets eleves pour les cultures qui supportent Le froid comme Ie
mals et Ie sorgho. Par contre, Ie vent sec et brulant de la saison seche
et dlaude empeche La po11inisation de cultures comme Ie riz et Le mals. ce
qui E:ntraine une sterilite elevee et des rendements cerealiers reduits.
Les clonnees climatiques fondamentales sont presente'es en detail a
l' Anrlexe 3-1.

3.02       Le fLeuve Senegal est Le seul cours d'eau perenne de la zone du
projE:t. Son principal affluent, Ie Gorgol Noir, n'a d'eau que de juin a
octobre. Le Senegal est en crue a partir de juin et atteint son niveau
maximum en octobre lorsqu'il inonde de grandes etendues de bas-fonds et Ie
lit cl'anciens bras du fleuve. Au moment ou les eaux se retirent. on pra
tiquE! la culture de dec rue qui donne des rendements plus eleves et plus
fiables que la culture en sec. Les terres inondees sont plus nombreuses
dans Ie secteur de Kaedi que dans ceLui de Gouraye. L'utilisation de
l'eau. du Senegal par les trois pays riverains - Mali, Senegal et
Mauritanie - est reglementee par les accords de l'OMVS et ne pose pas de
probleme d'eaux internationales. Les deux barrages actuellement en cons
truction donneront un potentiel d'irrigation de quelque 400.000 ha. bien
superieur a la demande probable d'eau d'irrigation dans les vingt annees a
venir.

3.03       Les besoins en eau ont ete calcules a partir des donnees four
nies par la station meteorologique de Kaedi, qui comprennent des mesures
de l'evaporation realisees sur un bac de type Pan-A a Kaedi. Ces donnees,
multipliees par les valeurs "K" (coefficient pro pre a chaque culture)
obtenues par observation directe a Gud a partir des donnees effectives de
consommation d'eau. ont permis de caLculer l'evapotranspiration mensuelle
reelle de chaque culture. Ces valeurs. ajustees en fonction des besoins
de saturation du sol et des pluies effectives. ont donne les besoins nets
d'irrigation des cultures; a leur tour. elles ont ete ajustees de fa~on a
tenir compte de l'efficacite de La distribution et dans les champs qui.
                                   - 12 


selon les observations relevees dans des perimetres similaires, a dans les
deux cas ete estimee a 75 %. On trouvera aux Annexes 3-2 et 3-3 Ie detail
de ces calculs.

3.04       Les terres inondables contiennent des sols d'argile lourde qui
sont bien adaptees au riz aussi. Les levees sont en argiles composees,
dont la teneur en argile est inferieure a 40 % et dont la permeabilite est
faible (2 cm a l'heure) ce qui convient bien au riz et, si la maitrise de
l'eau est bonne, a la plupart des cultures irriguees annuelles au
perennes. Les sols du plateau sont generalement sableux. Les petits
perimetres existants sont construits sur les levees et cette pratique se
poursuivra dans Ie cadre du projet. Les quelques analyses de la fertilite
des sols deja effectuees indiquent que la teneur initiale en matiere orga
nique (entre 1 et 2 %) est bonne et pourrait se maintenir mame si Ie ren
dement est eleve. grace a l'application de fumier de ferme. Malgre une
faible teneur en phosphore. les reactions a l'application de phosphate ant
ete variables et irregulieres, probablement a cause de la forte teneur en
fer libre entrainant une fixation elevee des phosphates appliques. Le
potassium est suffisant. La capacite d'echange cationique est etevee, ce
qui est la preuve du rendement eleve des engrais azotes a base d'ammo
niaque. Les risques d'alcalinite sont faibles en raison des economies
d'eau imposees par les couts du pompage. La vegetation est typique de la
savanne boisee sahelienne. Le couvert forestier varie suivant la topogra
phie; il est Ie plus dense dans les regions inondables; il est mains
touffu sur les'pentes (les acacias dominant toujours) et devient ~lus rare
sur Ie plateau au les arbustes sont plus nombreux. Le defrichage en vue
de l'irrigation, mame dans les zones иinondables, nerepresente pas un tres
gros travail.

B.   Caracteristiques socio-economiques

3.05      La zone du projet compte environ 80.000 habitants, dont 30.000
dans la ville de Kaedi, et Ie reste repartis entre 64 villages de 800
habitants en moyenne. Le secteur de Kaedi comprend 30.000 habitants dans
37 villages et Ie secteur de Gouraye 20.000 dans 27 villages. Dans ces
deux secteurs les migrations sont importantes : Ie recensement de 1977,
qui a eu lieu en janvier, a montre que 1e nombre de femmes adultes par
rapport au nombre d'hommes adultes etait de 1.4 pour I a Kaedi et de 1,5
pour 1 a Gouraye, ce qui revient a dire que 30 % des hommes n'etaient pas
1a au debut de la saison seche. Ces absences etaient probablement saison
nieres pour 1a plupart, mais 1a migration a long terme est loin d'etre
negligeable notamment dans 1e secteur de Gouraye. Les modeles d'exploita
tion ont donc ete con~us de fa~on a refleter 1es structures familiales
observees et a mesurer Ie revenu non agricole (par. 5.07). La taille
moyenne d'une famille est de 5,7 personnes a Kaedi (1,2 homme et
1,8 femme), et de 8 a Gouraye (1,6 homme et 2,4 femmes); dans ces deux
cas, Ie revenu non agricole represente 40 % du revenu total de la
famille. Les Toucouleurs dominent dans Ie secteur de Kaedi et les
Soninkes dans celui de Gouraye. Ces deux ethnies ant une organisation
hierarchisee. Les conflits d'interet qui en resultent se reg1ent par les
methodes locales bien etablies et les villages constituent des unites par
ticulierement solides et fonctionnelles.
                                    - 13 


3.06        Le reg1me foncier dans la vallee du Senegal est relativement
complexe. Il convient de faire une distinction fondamentale entre les
terres inondables et non inondables. Les terres inondables (oualo) sont
plus productives et depourvues de risques dans la mesure ou les cultures
se font au moment de la decrue. La superficie inondee varie considera
blement d'une annee a l'autre. Les notables des villages dont les pa'r
cell..!s individuelles varient de quelques hectares a plusieurs dizaines
d'heGtares s'approprient generalement ces terres inondables. On pratique
le mf.!tayage sur les exploitations les plus grandes. Les terres non inon
dabl.;!s (dieri ou fond) sont generalement soumises a un regime foncier de
type communautaire selon lequel les chefs de village sont les gardiens
dans des territoires relevant de leur juridiction et sont habilites a
accorder des droits d'usufruit aux chefs de famille. En theorie, les
terr.;~s pourraient etre reprises par la collectivite agissant par l' inter
mediaire du chef et des anciens. mais en pratique la propriete collective
ne s exerce que sur des terrains vagues ou vierges. Tout individu ou
fami.Lle qui a re~u une parcelle a en fait la securite de jouissance. Du
fait des problemes qu'ils posent sur le plan topographique, les petits
perimetres d'irrigation sont construits sur des terres non inondables
appa:r-tenant a la collectivite. Bien qu'il se pose parfois des questions
d'indemnisation des titulaires de l'usufruit, ces questions n'ont pas jus
qu'a present empeche l'amenagement des perimetres; les villages ont appa
remment trouve des solutions appropriees.

C.   Institutions, infrastructure et services

3.07       Le secteur de Kaedi fait partie de la provine du Gorgol, dont
la capitale administrative est la ville de Kaedi. Le secteur de Gouraye
fait partie de la province de Guidimaka dont la capitale est Selibaby,
vilh de 15.000 habitants situee a SO km du fleuve. Les gouverneurs pro
vinc:iaux et les sous-gouverneurs de district ont un mandat administratif
large. Les Directions de l'agriculture et de l'elevage du Ministere du
developpement rural n'ont que quelques agents dans les districts. L'Ins
titut: de recherche agronomique a son siege a Kaedi, ou il effectue le gros
de sen travail, notamment sur le riz, les cereales secondaires, les fruits
et lE!s legumes. L' Ecole nationale technique d I agriculture se trouve aussi
a KaE!di. La SONADER a un bureau regional bien equipe a Kaedi et un centre
plus modeste a Gouraye, qui sera renforce dans le cadre du projet.

3.08       Le reseau routier sur la rive mauritanienne du fleuve Senegal
est J~udimentaire. I1 comprend une route en laterite mal entretenue jus
qu'a Kaedi, qui se prolonge a l'interieur du pays par une piste en terre.
Les pistes en terre sont le seul lien avec l'axe est-ouest a 100 km au
moins plus au nord, mais un tronc;on goudronne sera bientot construit entre
Aleg et Bogh (a 100 km en aval de Kaedi). Il n'y a pas de routes de des
sertE! autres que des pistes en terre mais elles sont suffisantes durant la
saiscn seche. Dans La saison des pluies. les transports fluviaux prennent
plus d'importance et d'ici a 1990 ils devraient etre possibles toute l'an
nee. A part le reseau radio de la SONADER. il n'y a pas d'installations
de tEilecommunications dans la zone du projet si ce n 'est dans la capitale
provtnciale ou l'on trouve aussi des installations bancaires et postales.
                                   - 14 


3.09      Kaedi est une bourgade animee comme Ie sont aussi Selibaby et,
sur la rive senegalaise, Bakel (en face de Gouraye) et Matam. Des trans
porteurs prives operent dans toute la region, par camion, peniche et cha
meau, mais aucun d'eux n'a son siege a Gouraye. Les seuls organismes
publics sont la Commission de securite alimentaire (CSA), qui a commence a
acheter des cereales vers la fin de 1981 lorsqu'elle a repris a la SONADER
la rizerie de Kaedi (d'une capacite de 5.000 tonnes par an), et la Societe
nationale d'import-export (SONlMEX), qui vend Ie riz en gros. La commer
cialisation des produits de l'elevage se fait selon un systeme tradition
nel prive. Les proprietaires vendent Ie betail soit directement soit a de
gros commer~ants. Le betail est deplace sur pied de l'autre cote du
fleuve ou jusqu'a l'axe routier est-ouest d'ou il est transporte jusqu'a
Nouakchott par camions qui autrement reviendraient vides.

D.   Utilisation des sols et revenu agricole

3.10      L'agriculture comprend la culture en sec, la culture de decrue
et, plus recemment, la culture irriguee. Dans la culture en sec, les
cereales et les legumineuses sont plantees en juillet et recoltees en
octobre alors que Ie sorgho de decrue est plante en decembre et recolte en
avril. En general, dans une annee de pluies abondantes, les crues sont
fortes de sorte"qu'il y a peu de complementarite entre les deux saisons de
production. Dans le secteur de Kaedi ou les pluies sont inferieures a
400 mm par an et ou la topographie favorise la culture de decrue, une
famille agricole typique cuitive 1,25 ha en sec (saison des pluies) et
1,9 ha durant la periode de decrue (saison seche). Dans le secteur de
Gouraye, ou les pluies atteignent 600 mm par an mais ou la topographie ne
permet pas autant d'inondation, une famille agricole typique cultive
2,2 ha durant la saison des pluies et 1,3 ha durant la saison seche. Dans
ces deux secteurs, les revenus agricoles sont neanmoins semblables qu'ils
s'expriment par jour de travail (200 ouguiya), par hectare (7.000 ouguiya)
ou par personne (3.500 ouguiya). Les revenus agricoles par famille sont
de 20.000 ouguiya a Kaedi et de 26.000 ouguiya a Gouraye.

3.11      Vers la fin de 1981. 1.450 ha etaient equipes pour l'irrigation
dans la zone du projet. Le grand perimetre de Kaedi, egalement connu sous
le nom de projet pilote du Gorgol, comprend 700 ha de terres anciennement
inondables qui sont actuellement protegees par de longues digues. Ce
perimetre est cultive par des habitants de la ville de Kaedi. Des pro
blemes compliques d'indemnisation ont perturbe le projet qui a en outre
connu des ruptures de digues et des inondations de cultures. Les 750 ha
restants amenages dans la zone du projet sont de petits perimetres, qui se
repartissent egalement entre les secteurs de Kaedi et de Gouraye. Dans la
plupart des villages la demande depasse de beaucoup les 20 ha disponibles
par perimetre et les parcelles individuelles sont generalement de 0,05 ha
seulement par travailleur adulte. Sur les parcelles de 0,15 ha a Kaedi et
de 0,20 ha a Gouraye, les familles ont un revenu annuel net de
10.000 ouguiya et de 18.000 ouguiya respectivement, soit 50 % et 70 % du
revenu de cultures non irriguees, et le rendement par jour de travail est
de 250 et de 320 ouguiya respectivement. C'est ce resultat positif qui a
intensifie la demande de petits perimetres ce qui devrait permettre a tout
travailleur adulte de disposer de parcelles allant jusqu'a 0,20 ha.
                                       - 15 


                                 IV.   LE PROJET


A.    Objectifs et description sommaire

4.01        Le projet envisage constituera la prochaine etape du programme
de soutien a l'irrigation que la Banque poursuit en Mauritanie. Le projet
fera partie du programme de developpement de la petite irrigation de la
SONADER, auquel la Banque a deja participe a deux reprises. La petite
irriF.:ation se caracterise essentiellement par la participation des benefi
cia ires a l'amenagement, l'exploitation et l'entretien de leur perimetre
et p.;.r un cout d' investissement peu eleve. Le projet envisage comprendra
deux innovations : tous les nouveaux perimetres auront au mains 20 ha et
les modifications apportees aux methodes actuelles amelioreront Ie recou
vremtmt des plus-values et des couts. Le projet comprendra :

      a)    l'amenagement de 75 petits perimetres de 20 a 25 ha chacun t soit
            une superficie totale de 1.600 ha;

      b)    la fourniture de 75 appareils de pompage pour ces perimetres et
            de 20 appareils de rechange;

      c)    la fourniture d'intrants agricoles;

     . d)   la fourni ture de vehicules t de mate~iel de topographie et de
            bureau;

      e)    la construction de logements et de locaux  a Gouraye;
      f)    la fourniture d'une assistance technique  a la SONADERpour
            superviser les travaux d'amenagement des petits perimetres (deux
            ingenieurs en irrigation bien experimentes);

      g)    la fourniture d'une assistance technique aux beneficiaires du
            projet sous forme de vulgarisation agricole (deux cadres mauri
            taniens). d'organisation et de gestion des cooperatives (deux
            cadres maurltaniens). et d'un service de reparation et d'entre
            tien des pompes (quatre mecaniciens mauritaniens); et

      h)    le financement de charges d'exploitation relatif aux activites
            susmentionnees.

11 fcludra trois ans pour terminer les travaux et des services de soutien
aux raysans seront accordes pendant les deux annees suivantes; la mise en
oeuvre du projet prendra donc cinq ans.

4.02       Pour assurer une participation efficace des beneficiaires. un
grouI:e cooperatif sera constitue pour chaque petit perimetre selon les
memes principes que ceux qui fonctionnent deja dans la zone du projet. La
formcltion du groupe et la promesse de La part de ses membres de travailler
a COflcurrence de 4.500 hommes-jours a l' amenagement du perimetre continue
rant a etre des conditions prealables au demarrage des travaux sur chaque
                                    - 16 


petit perimetre. Des agents de vu1garisation specialises de la SONADER
aideront les paysans a organiser 1es groupes. Le nombre de paysans dans
chaque groupe sera fixe par les membres eux-memes; dans 1a pratique, 1e
nombre de participants est limite par 1a superficie minima1e attribuee a
chaque individu. Tout adu1te (plus de 15 ans) est eligible. Les droits
et 1es responsabi1ites de chacun en ce qui concerne 1 'exploitation et
l'entretien du reseau d'irrigation sont precises dans le reglement inte
rieur du groupe cooperant dont le respect est une condition d'adhesion.
L'organe directeur du groupe est l'Assemb1ee generale. qui comprend tous
les membres de ce groupe. Le Comite directeur du groupe, comprenant sept
membres nommes par l'Assemb1ee genera1e, s'occupe de la gestion courante
du reseau d'irrigation. Le groupe est seconde et contra1e par le Service
de vu1garisation de la SONADER sous la direction duque1 il finance et exe
cute col1ectivement l'amenagement, l'exp10itation et l'entretien des ame
nagements au niveau de l'exploitation et du materiel de pompage. Chaque
membre du groupe a l'usufruit de la parcelle qu'il exploite individue1le
ment; les membres sont soumis a la discipline du groupe et doivent collec
tivement a) faire des travaux de maintenance au debut de chaque campagne.
b) exploiter leur parcelle se10n le ca1endrier des cuitures et d'utilisa
tion de l'eau convenu par le groupe et c) contribuer aux frais d'exploita
tion des pompes et au cout des achats groupes d'intrants. Les charges
sont eva1uees par le Comite directeur avec l'assistance des vulgarisateurs
et sont approuvees par l'Assemblee generale a la majorite simple. Un
exemplaire de reglement interieur type figure dans le dossier du projet
(rubrique B4). Ces disиposit.ions donnent satisfaction dans' les petits
perimetres existants de la zone.du projet et ce1a ne devraitpas changer.

B.   Caracteristigues detail lees

     1.   Construction des perimetres

4.03       Le projet permettra de financer l'amenagement de deux types de
perimetres. Chaque perimetre sera une unite independante de 20 ha desser
vie par un systeme de pompage. Les perimetres de Type A seront amenages
entierement par les beneficiaires eux-memes. qui donneront 4.500 jours de
travail par perimetre. La SONADER etablira le plan du perimetre, supervi
sera l'amenagement, betonnera le bassin d'amortissement et installera la
pompe et les accessoires. Ces perimetres seront amenages la OU les condi
tions le permettent mais seuls quelque 25 emplacements remplissent les
deux criteres vises au paragraphe 2.05 dans la zone du projet. Les peri
metres de Type B seront amenages sur des emplacements moins favorables ou
il faut faire des travaux de terrassement que les beneficiaires ne peuvent
pas entre prendre (4.500 jours par saison seche). Ce"s travaux seront
effectues par des entreprises sous la supervision de SONADER et a part
cela les travaux d'amenagement des perimetres seront identiques a ceux des
perimetres de Type A. Apres avoir elimine les sites qui ne repondent pas
aux deux criteres mentionnes au paragraphe 2.05, on compte quelque
50 emplacements prop ices a l'amenagement des perimetres de Type B dans la
zone du projet. D'apres des observations empiriques, on peut penser que
l'utilisation des terres differera entre les secteurs de Kaedi et de
Gouraye. Dans ce dernier, la densite des cultures sera plus forte tandis
qu'a Kaedi, ou les sols sont generalement plus lourds, le paddy sera
                                   - 17 

beaucoup plus cultive. Les Annexes 4-1 et 4-2 presentent la liste des
soixante-quinze perimetres groupes par secteur (Gouraye et Kaedi) et par
type de travaux (A et B) et l'indication de la superficie et du nombre de
beneficiaires pour chaque perimetre. Les principales caracteristiques de
chaque type de perimetre et l'utilisation prevue des terres peuvent se
recapituler comme suit :
                   Prineipales     earact~ristiques           des deux   perim~tres     du Projet et utilisation des sols

P~rim~tre                        GOURAYE                                            KAEDI                                    TOTAL PROJET

                                                   Superfi-                                     Superfi-                                                 Superfi
                                                   cie par                                      cie par                                                  cie par
                          Super-    Utili-         utili-           Super-              Util i- utili-                      Super-    Utili-             utili-
                Nomhre    ficie     sateurs        sateur   Nombre ficie               sateurs sateur             Nombre    ficie    sateurs             sateur
                         (en ha)    (Nombre)       (en ha)         (en ha)             (Nombre) (en ha)                    (en ha)   (Nombre)            (en ha)

Type A            12      270        1.100         0,25            13       270         1.190              0,23     25       540     2.290                0,24
Type B            25      520        2.540         0,20            25       510         2.340              0,22     50     1.030     4.880                0,21

Total             37       790       3.640          0,22           38       780         3.530              0,22     75     1.570      7.170               0,22
                          =-==       =====          ==::::=                 ;::==       -.=;:;;==          ====     ==     ==:;:==    ===.. . =
                                                                                                                                                                 ......
Cultures                    %        Superficie (ha)                         %          Superficie (ha)                      %       ~erficie             (ha)   (Xl




Saison humide
  Riz                     30                 237                             70                     546                      50                   783
  Mals                    70                 553                             30                     234                      50                   787

  Total                   100                790                            100                     780                      100           1.570

Saison seehe
  Mals                    64                 506                               38                    296                      51                   802
  Ni~be                   16                 126                               12                     94                      14                   220

  Total                   RO                 632                               50                    390                      65             1.022

Total                     180              1.422                              150              1.170                        165              2.592
                                    - 19 


     2.   Materiel de pompage

4.04        Compte tenu des variations du debit du fleuve au cours de l'an
nee, les conditions hydrauliques sont tres difficiles pour les systemes de
pompage, Ie niveau d'eau pouvant varier jusqu'a 10 m et la distance du
fleuvE: au bassin de decharge de 60 m. Dans les perimetres existants, on a
notamrlent essaye de resoudre ce probleme en utilisant un systeme de pom
page mobile que les utilisateurs deplacent en fonction des fluctuations du
debit du fleuve pour qu'il ne fonetionne pas au dela de sa capaeite.
Cependant. les systemes de pompage actuels n'etant pas satisfaisants (les
moteUl:S sont eonsiderablement pousses pendant l'etiage d'ou une mauvaise
performance des pompes), ils tombent souvent en panne et les frais de
repan tion sont exeessifs. Pour Ie secteur de Kaedi, on propose toujours
d'utiliser une pompe mobile a moteur diesel, mais dont les specifications
sont I: Ius soigneusement etablies. Pour Ie seeteur de Gouraye, ou les
berges du fleuve sont tres escarpees, les appareils de pompage seront ins
talles sur des plates-formes flottantes, solution qui est utilisee sans
problE:me partieulier pour la petite irrigation sur l'autre rive du
fleuvE!. Pour eviter les diffieultes rencontrees jusqu'alors, on choisira
un sy!;teme de pompage presentant un rendement satisfaisant du moteur et de
la pODlpe dans les conditions materielles prevalant dans la region. Au
cours de La saison seehe, les hauteurs manometriques iraient de 16,5 a
13,5 Dl sur la plupart des perimetres situes en amont et en aval; pendant
la saison des pluies, la hauteur oscillerait entre 5,5 et 3,5 m. Le sys
teme l~ pLus efficace pour faire face au large'~ventail des conditions
proptE!S au pro jet 'comprendrait : a) un moteur ayant un regime de 1и.200 a
1.600 tours/mn, l'optimum etant d'environ 1.500 tours/mn, regime auquel la
puiss2.nce effective serait d'environ 17 kW (23 hp); et b) une pompe ayant
un debit optimum de 270 a 300 m3/h a environ 1.500 tours/mn dont 1 'effica
cite serait encore acceptable (plus de 75 1) entre 200 et 330 m3/h. Ces
caract.eristiques permettraient de satisfaire la demande d'irrigation maxi
male de juillet (riz 14 ha; ma'is 6 ha) qui atteint 5.900 m3/ha (14 heures
par jcur a 270 m3/h ou 12 heures par jour a 315 m3/h). Une analyse
exhaustive de tous les aspects lies au pompage (element materiel Ie plus
important du projet) figure dans le dossier du projet (rubrique Cl) ainsi
qu'un descriptif preliminaire des specifications techniques (en fran~ais)
des systemes de pompage. Au cours des negociations, on a obtenu l'assu
rance que ces specifications techniques figureraient dans le dossier d'ap
pel d'offres pour l'achat des systemes de pompage.

     3.   Travaux d'irrigation

4.05      Apres le defrichage effectue par les beneficiaires, la SONADER
etablira des cartes topographiques detaillaes au 1/2.000 avec des courbes
de niveau a 25 cm. Le plan du reseau hydraulique sera tres simple et com
prendra un bassin d'amortissement en baton qui sera alimente par La pompe
et a partir duquel un canal de transport se deversera par l'intermediaire
d'un putiteur en beton dans deux canaux primaires desservant des canaux'
secondlires qui a leur tour inonderont directement les champs. La tete du
canal fe transport d'eau sera revetue et sera equipee d'un systeme de con
trale dmple pour suivre les conditions de travail de la pompe et le
volume d'eau livre pour repondre a la demande d'irrigation. Le reste du
                                    - 20 


reseau d'irrigation ne sera pas revetu, ce qui est acceptabLe compte tenu
des caracteristiques des sols. Les canaux secondaires seront disposes
tous les 100 m; les deux parcelles adjacentes a un canal secondaire seront
irriguees simultanement et constitueront une unite d'irrigation; chaque
parcelle sera un carre d'environ 50 m de cote delimite par trois digues de
40 cm de hauteur et par le canal secondaire. La distribution de l'eau par
les canaux et dans les champs sera controlee par des conduites en PVC qui
se sont averees resistantes, efficaces et faciles a utiliser et a entrete
nir. Avec ces caracteristiques, le rendement global de l'irrigation
(transport de l'eau et exploitation) effectivement obtenu sur les peri
metres en exploitation est de 50 a 60 %. Les criteres techniques utilises
par la SONADER, qui sont fondes sur l'experience acquise dans l'amenage
ment et l'exploitation des perimetres existants, sont valables.

     4.   Batiments

4.06      Les locaux de Kaedi sont satisfaisants et il n'est pas neces
saire d'en.construire d'autres. Cependant, a Gouraye, ou ils sont insuf
fisants, on prevoit la construction de logements, de bureaux, d'ateliers
et d'entrepots; de plus, on installera une station service. Etant donne
la simplicite des batiments, la meilleure demarche consisterait a demander
aux entrepreneurs potentiels d' inclure les plans d 'execution dans le'urs
offres.

     5.   Vehicules et   ~ateriel

4.07       Outre les systemes de pompage, le projet prevoit l'achat de
vehicules pour le personnel et de materiel pour les ateliers et les
equipes d'exploitation et d'entretien. La liste detaillee est presentee   a
1 'Annexe 4-3.

C.   Preparation des projets d'execution

4.08       L'emplacement de tous les perimetres ayant ete identifie et les
caracteristiques techniques du materiel de pompage et des ouvrages d'irri
gation definies, on compte que les 75 perimetres seront amenages; l'etape
suivante (actuellement en cours) consiste a preparer le projet d'execution
de chaque perimetre. Grace a l'aide accordee par plusieurs donateurs, y
compris l'lDA, la SONADER ales moyens techniques de mener a bonne fin ces
projets d'execution. La preparation des projets d'execution a commence
par les perimetres de Type A, dont l'amenagement se fera au cours de la
saison 1985/86. L'Association a examine et approuve des projets d'execu
tion port"ant sur environ 20 % de la superficie a amenager en perimetres de
Type A, ce qui, compte tenu de la simplicite et du caractere repetitif des
travaux, a ete juge suffisant pour la presentation aux Administrateurs.
Les perimetres de Type B seront executes durant les saisons 1986/87 et
1987/88. On a obtenu l'assurance au cours des negociations que, a partir
de 1986, la SONADER soumettra a l'approbation de l'IDA un programme de
travail annuel comprenant pour chaque perimetre : des projets d'execution,
des estimations de couts et 1 'accord de participation du groupe coopera
tif, de meme que, pour l'ensemble des perimetres de Type B, les documents
d'appel d'offres pour les travaux de terrassement mecanises a effectuer
sous contrat. Seuls les perimetres approuves par l'IDA beneficieront d'un
financement au titre du credit propose.
                                      - 21 

D.      Execution des travaux du projet

4.09       Les seuls travaux mecanises sont les travaux de terrassement 

(compactage pour la construction de canaux et nivellement), qui peuvent 

etre executes par des entreprises locales. La possibilite d'executer ces 

trav.aux en regie a ete eliminee. 


4.10           Des metre-s preliminairees pour chacun des 50 perimetres de Type B
 sont presentes aux Tableaux 4-4 et 4-5. Les travaux mecanises pourraient
 etre acheves en une seule campagne (1986-87) d'environ 180 jours. Les
 autr'2S travaux, y compris le defrichement, le nivellement et la construc
  tion des reseaux d'irrigation, seront effectues par les beneficiaires au
  titr'~ d 'un accord de participation conclu avec la SONADER.    Celle-ci four
 nira les materiaux et les outils pour la construction des petits ouvrages.
 S'il est important, car plus economique, que tous les travaux mecanises
 soient realises en une seule saison seche, la SONADER ne pourra certaine
 ment pas effectuer l'ensemble des travaux sur les cinquante perimetres
  (env:_ron 1.000 ha) en une seule campagne. Mais ce manque de synchronisme
 n'esL pas un probleme majeur puisque, vu la nature des travaux mecan1ses,
  les perimetres de Type B sur lesquels les travaux manuels sont effectues
 un an apres les travaux mecanises n'exigeront pas un entretien superieur a
 ce que les beneficiaires sont capables de faire. Pour faciliter et super
 vise:l- les travaux, la SONADER creera deux brigades, composees chacune d' un
  in~enieur en chef, specialiste de l'irrigation, et de trois chefs de chan
  tier. Au cours des negocia-tions, on a obtenu l' assurance que la SONADER
 engal;;era deux ingenieurs-corrseils, dont les qualifications, 1 'experience,
- le mcmdat et' les conditions d 'emploi seront juges satisfaisants par
  l'IDA. On sait deja qu'un groupe de beneficiaires, sous la supervision
 d'un chef de chantier, peut amenager un perimetre en six semaines envi
 ron. De ce fait, au cours d'une saison de travail de 36 semaines
  (d'o(tobre a mai), un chef de chantier pourrait superviser les travaux
 effectues manuellement sur 6 perimetres. On envisage le calendrier des
  trav.:;.ux suivant :

           Calendrier des travaux pour les perimetres de Types A et B
                                  (en semaines)

                                          Type   A   Type B     Total
1985--86
----
TraVclUX manuels                            25                    25

1986--87
----
Travaux mecanises                                     (50)       (50) 

Travaux manuels                                        25         25 


1987--88
----
Travclux manuels                                       25

Total                                       25        50          75
                                   - 22 


E.   Developpement agricole

     1.   Agronomie

4.11       Le ma1s et Ie riz seront les principales cultures du projet.
Bien que les projets de petite irrigation soient recents, les techniques
de production agricole sont bien etablies et les rendements atteignent de
4 a 6 t/ha pour Ie ma1s et de 5 a 6 t/ha pour Ie riz. La variete de ma1s
qui est generalement cultivee est une variete locale appelee Maka, dont Ie
rendement a. jusqu'a present, ete superieur a celui de tous les hybrides
essayes dans la region. En ce qui concerne Ie riz, des varietes modernes
a haut rendement telles que l'lR 8, l'lR 20, l'lR 1561 et Ie TN 1 sont
deja connues dans la region. De nouvelles varietes a cycle court simi
laires au TN 1 sont a l'essai a Kaedi et on a obtenu des rendements encou
rageants allant jusqu'a 11 t/ha. Le niebe pourrait devenir la troisieme
culture par ordre d'importance dans la region. Si les rendements actuels,
en culture intercalaire avec Ie ma1s, sont faibles (environ sao kg/ha), on
a obtenu des rendements d'environ 3 t/ha avec de nouvelles varietes mises
au point par deux institutions auxquelles la Banque est associee : l'lns
titut senegalais de recherche agricole de Bambey (Senegal) et l'lnstitut
international d'agriculture tropicale d'lbadan (Nigeria). Un effort con
certe en matiere de production de semences et de vulgarisation permettrait
d'obtenir des rendements de 2 t/ha. On recherche aupres de sources exte
rieures des fonds supplementaires pour une pepiniere de semences irriguees
deja en exploitation a Kaedi, et de ce fait, Ie projet ne comportera
aucune .disposition speciale pour cette activite. Dans-Ie cadre duprbjet,
on encouragera plutot une nouvelle tendance : la specialisation de cer
tains exploitants dans la production de semences dans les petits ped
metres. Les besoins en semences, engrais, facteurs de pompage et main
d'oeuvre figurent a l'Annexe 4-6.

     2.   Vulgarisation agricole

4.12      Pour venir en aide aux beneficiaires lorsqu'ils commenceront a
exploiter les nouveaux perimetres, la SONADER mettra a leur disposition
deux equipes de vulgarisation.(une par secteur) dirigees par deux agro
nomes mauritaniens secondes dans chaque cas par un specialiste des groupes
cooperatifs. un agent specialiste du credit et un certain nombre d'agents
de vulgarisation (voir les details a l'Annexe 4-7). Les equipes de vulga
risation donneront des conseils en matiere de gestion de l'eau, de credit
et de gestion des exploitations et des cooperatives. Le nombre d'agents a
ete determine en fonction de la distance reel Ie separant les perimetres
sous la responsabilite d'un agent, qui desservira au maximum cinq villages
dans un rayon de 25 km. L'effectif des equipes de vulgarisation variera
chaque annee selon le rythme de realisation du projet.

     3.   Fourniture d'intrants

4.13      Quelques exploitants agricoles produiront des semences dans les
perimetres en exploitation pour satisfaire la demande du projet. Confor
mement aux procedures actuellement utilisees, les engrais seront achetes
par appel a la concurrence internationale et seront distribues aux groupes
                                     - 23 


cooperatifs par les bureaux regionaux de la SONADER en liaison avec le
responsable du siege charge de la commercialisation et des credits; cepen
dant, la SONADER essayera de faire assurer la distribution de meme que la
fourniture de gazole, par des camionneurs prives.

F.     Exploitation et entretien des systemes de pompage

4.14        Une exploitation et un entretien appropries du materiel de pom-
page sont de la plus haute importance pour la reussite du projet. Selon
le rythme de realisation prevu, il faudra qu' a partir de la quatrii~me annee
40 re!visions annuelles soient faites dans chaque secteur (20 revisions aux
1.500 heures et 20 aux 3.000). Le projet financera deux equipes d'entre
tien (mecanicien et aide-mecanicien) dans chaque secteur. Outre ces revi
sions systematiques et les reparations en atelier, les equipes d'entretien
se rendront sur chaque perimthre au moins une fois par semaine; elles for
meroIl,t les utilisateurs et s'occuperont de l'approvisionnement en gazole
et eIl, lubrifiants. Les mecaniciens seront formes selon les regles par les
fourIl.isseurs des systemes de pompage. Cette obligation sera stipulee
expressement dans le document d'appel d'offres.

4.15         La fourniture de pieces detachees laisse a desirer : dans le
secte~r    prive, les marges commerciales sont elevees et les stocks sont
pour ainsi dire inexistants; les procedures de passation des marches de la
SONAIER ne permettent pas d'acquerir des pieces dans des delais rapides.
C'est pourquoi les offfes relatives a l'achat de systemes de pompage
comprendront eg~lement les pieces detachees qui doivent etre achetees au
cours de la duree normale (environ 6.000 heures ou 4 ans) du systeme con-'
formenent a une liste indicative fournie par le fabricant. Une formule
pour les ajustements de prix figurera dans les documents definitifs de
passacion de marche; les commandes seront etablies chaque annee par la
SONADgR. Apres la phase de demarrage, les groupes cooperatifs s'occupe
ront ,ie l'entretien et du remplacement des appareils de pompage et de La
fourniture de pieces detachees et traiteront directement avec les fournis
seurs pr1ves qui ne manqueront pas d'etre attires dans La region par
l' ame!'1agement de 3.000 ha dans les quelques annees a venir.

G.     Organisation et gestion

4.16       La SONADER sera responsable de 1 'execution du projet. Les bene
ficiaires, au titre de l'accord de participation avec La SONADER, travail
leront eux-memes a l'amenagement des perimetres et seront responsables de
leur ,~xploitation. Les services du siege de La SONADER s' occuperont de La
prepa=ation des projets d'execution, des achats et de La supervision des
travallX, et les bureaux de secteurs de Gouraye et de Kaedi seront respon
sables de la vulgarisation agricole, de la distribution des intrants, de
l'entretien du materiel de pompage et aideront les groupes cooperatifs a
tenir leurs comptes et, a recquvrer leurs traites. La liste du personnel
envisa,ge pour le projet est presentee a l' Annexe 4-7. Les cadres seront
deux ::hefs de secteur (celui de Kaedi sera le coordonnateur du pro jet).
deuxlgronomes, deux experts des cooperatives, deux responsables des cre
dits, quaere mecaniciens ee un comptable (qui relevera du bureau de Kaedi).
                                   - 24 


H.   Estimation des couts

4.17       Le cout du projet, net d'impots et de droits d'importation aux
quels le projet ne sera pas soumis, mais y compris les provisions, est
estime a 866,7 millions d'ouguiya, soit 10,8 millions de dollars, dont
58 % en devises. A cela s'ajoute la contribution en travail des benefi
ciaires du projet, estimee a la contre-valeur de 600.000 dollars. La
periode de base est janvier 1985; pour calculer les couts, on a majore les
prix obtenus dans les marches signes en decembre 1984 pour des projets
similaires (Lac R'Kiz) pour qu'ils correspondent a la nouvelle parite de
1 'ouguiya et en appliquant aussi aux couts en devises et en monnaie natio
nale des augmentations (10 % et 5 % respectivement) jusqu'a la date prevue
pour le demarrage (octobre 1985). Des imprevus ont ete ajoutes en cas de
depassement des quantites : 25 % pour les. travaux de terrassement; 15 %
pour les materiaux de construction; 15 % pour les appareils de pompage;
20 % pour les intrants agricoles; et 25 % pour les frais d'exploitation
des vehicules. Les provisions pour hausse de prix ont ete calculees aux
taux annuels suivants

                      Provisions 20ur hausses des Erix
                                   (en %)

                                   1985    1986    1987    1988     1989

     Couts en devises               5,0     7,5     8,0     8,0      8,0
     Couts_en monnaie nationale    10,0    10,0    10,0    10,0     10,0

Bien que la conception du projet soit relativement simple et que l'on ne
s'attende pas a de grandes difficultes, l'experience montre que la periode
de decaissement des projets d'irrigation finances par l'IDA en Afrique de
l'Quest est de huit ans et demi apres la presentation aux Administrateurs
(sur une moyenne de 15 projets). De fa~on a tenir compte des depassements
de cout resultant d'un retard dans l'execution du projet, les estimations
des couts ant ete revisees en supposant que l'execution s'etalerait sur
huit ans. Selon cette hypothese, le cout du projet, y compris les provi
sions pour depassement des quantites et hausse des prix, sera superieur de
2 millions de dollars au cout correspondant a une periode d'execution de
cinq ans. Cette difference s'ajoute au cout du projet au titre de provi
sion pour retard dans l'execution. Un resume du cout estimatif du projet
est presente ci-apres. Le cout unitaire moyen des travaux d'amenagement
equivaut a 2.800 dollars l'hectare, y compris les provisions pour depasse
ment des quantites, mais sans tenir compte des provisions pour hausse des
prix et pour retard dans 1 'execution, ce qui est tres raisonnable pour les
conditions prevalant en Mauritanie. On trouvera aux Annexes 4-8, 4-9 et
4-10 des estimations detaillees et a l'Annexe 4-11 un calendrier previ
sionnel des depenses dans les deux hypotheses d'execution (5 et 8 ans).
                                        RtilJmfL~~:L.llUJllQ.i Hs    du oro jet

                                   Momlll.iLnatiQruUlL-                     Deilies                           Cout de
                              Honnaie                           Honnaie                             Devises    base
                             natiQna l 5:   Q.eyJ~     l!l.Ul   natiQnale   Q~           l!l.Ul     ~           (%,)

                                     (millions d'UH)               (millions de dollars)

Alllenagements
  hydrauliques                   79.4        206, \    285,5        1,0           2,6     3,6          72       56


Intrants agricoles                1,6         37,0      38,6        0,0           0,5     0,5          96         8


Services de soutien            lQl.J!        ~         llL.l        Ll            JLJ1    L..l         II      ...1!

  Couts de base                182.8         3 \3. 0   495.8        2.3           3.9     6,2          6)      100      N
                                                                                                                        \J1

Provisions pour Illlprevus

    depassement des
       quantites                 13.3         41,)      54,6        0,2           0,5      0,1         16        11

    hausse des prix              72,0         77,5     149,5        0,9           1,0      1,9         52        30

  - retard dans
       l'execution             ~             ~         ~            LJ.           ~       LQ           il       II

  Total part iel               JJ!!L.Д       19(j,J.   11~          U             L!!    и i....2      li       II

Cout total du pro]et            36),4        503,)     866,7        4,5           6.)    10,8          56      175

                                                                                                               --
                                    - 26 


I.     Financement

4.lS      Le projet sera presque entierement finance par l'IDA et Ie
FIDA. Si l'on inclut 1a contribution du FIDA au plan de redressement de
la SONADER (400.000 dollars, par 2.12), les besoins financiers se monte
ront au total a la contre-valeur de 11,2 millions de dollars, la part de
l'IDA etant de 7,5 millions de dollars (67 %), celIe du FIDA de 3,4 mil
lions de dollars (30 %) et celle de l'Etat de 300.000 dollars (3 %), selon
le plan de financement suivant :

                             Plan de financement
                            (millions de dollars)

                                     Etat      IDA    FIDA     Total
                                     ::::----(;n-dollars EU)---====-

Travaux de genie civil                        1,1      0,5       1,6
Materiaux et materiel
  de construction                             0,6      0,2       O,S
Pompes                                        1,1      0,5       1,6
Vehicules                                     0,4      0,1       0,5
Intrants agricoles
  a) suplementaires                          0,6       0,2       0,8
  b) hors projet                                       0,4 fa    0,4
Assistance technique                          1,1      0,4       1,5
Personnel local                      0,3      1,6      0,7       2,6
Exploitation et entretien
  des vehicules                              .L.Q      0,4      ~
      Total                          0,3      7,5      3,4      11,2 fa
                                      ===     --       --       ---


fa    A savoir une contribution du FIDA au plan de redressement de 1a
      SONADER d'un montant de 400.000 dollars.

Le pret du FIDA (soit l'equivalent de 3,5 millions de DTS) sera rembour
sable en 50 ans, y compris un differe d'amortissement de dix ans, et sera
assorti d'une commission de service de 1 % par an. Afin de faciliter 1e
financement des operations du projet, l'Emprunteur ouvrira et tiendra un
Compte special dans 1equel, a la demande de l'Emprunteur, un montant auto
rise equiva1ant a 500.000 dollars sera pre1eve sur 1e credit de 1 r IDA et
Ie pret du FIDA. II devrait correspondre au montant maximum requis pour
faire face a environ quatre mois de depenses d'exp1oitation. L'entree en
vigueur du credit de I r IDA et celIe du pret du FIDA seront 1iees.
D'autres conditions d'entree en vigueur seront imposees : a) l'ouverture
du Compte special, et b) 1a designation par 1e FIDA de l'IDA comme insti
tution de cooperation. Les procedures liees a La gestion du Compte spe
cial sont decrites ci-apres (par. 4.22). Les montants du credit de I'IDA
et du pret du FIDA et Ia contribution de l'Etat seront gratuitement retro
cedes a 1a SONADER, car i1 s'agit d'une societe sans but 1ucratif.
                                   - 27 


J.   Passation des marches

4.19       Deux marches de travaux de gen1e civil. d'un montant total de
1.6 million de dollars. feront l'objet d'un appel d'offres international
restreint. On compte qu'environ 15 marches de fournitures. d'un montant
total de quelque 4.1 millions de dollars. seront passes. ~ savoir : i) les
appal:eils de pompage et les engrais. qui seront passes par appel ~ la con
currE!nce internationale. conformement aux directives de la Banque. et
ii) les autres fournitures qui seront regroupees en lots appropries; les
marches dont le montant depasse la valeur de 50.000 dollars feront l'objet
d'un appel d'offres international restreint et ceux dont la valeur est
infel'ieure ~ 50.000 dollars mais ne depasse au total pas un montant de
250.000 dollars. seront passes selon d'autres procedures jugees accep
tables par l'Association. On s'assurera les services de consultants (pour
un mcmtant total de 1.5 million de dollars) conformement aux directives de
la Bcmque. Ces differentes dispositions sont resumees ci-apres; l' IDA
finarlcera 70 % de l'ensemble des marches et contrats; les chiffres entre
parerltheses montrent le montant total finance par l'IDA selon le type de
marche.
                                       - 28  -


                 Passation des marches : montants et methodes
                             (millions de dollars)

Categories                              Methode adoptee            Cout total
                                                Appel
                            Appel a la        d'offres
                            concurrence    international
                           internationale    restreint     Autre

Travaux de genie civil
     Travaux de terrassement                      1,4                  1,4
     Batiments                                    0,2                  0,2

Fournitures
    Appareils de pompage         1,6                                  1,6
    Materiaux de construction                     0,7                 0,7
    Vehicules                                     0,5                 0,5
    Engrais                     0,3 /a                                0,3 /a
    Pieces detachees                              0,1      0,1        0,2
    Carburant, lubrifiants                                 0,3        0,3
    Autre materiel                                         0,1        0,1

Services
     Ingenieurs conseils                                   0,5        0,5
     Personnel local et frais
       d'e~ploitation des
       services de soutien                                 4,0        4,0

Cout total                       1,9              2,9      6,0       10,8 /a
                                ===               ===      ===       ---
Montant devant etre finance
 par l' IDA                     (1,3)            (2,O )    (4,2)      (7,5)


/a  Ne comprend pas le montant de 400.000 dollars pour l'achat d'engrais
    qui ne seront pas utilises pour le projet et qui feront l'objet de
    marches passes par appel a la concurrence internationale et seront
    entierement finances par le FIDA.

4.20      Tous les documents d'appel d'offres relatifs aux marches de
travaux de genie civil feront l'objet d'un examen prealable. Les lots de
fourniture d'un montant superieur a 100.000 dollars seront egalement
exam1nes au prealable. En d'autres termes, environ 80 % du nombre des
marches, representant 90 % du montant total, seront controles.

K.    Decaissements

4.21      Toutes les categories (sauf les engrais hors projet) seront
financees conjointement par l'IDA et le FIDA dans un rapport 70/30. Les
decaissements du credit de l'IDA se feront pour les categories de depenses
et dans les limites ci-apres :
                                     - 29 


                 Tableau de decaissement du credit de l'IDA 


Categorie                                               Montant   Pourcentage
                                                       (millions du total des
                                                      de dollars)  depenses

Marches de genie civil                                    1,0         70

Cout a la livraison des materiaux de construction,
  des pampes, des vehicules, du materiel de
  top"ographie et de bureau, et des outils pour les
  equipes de mecaniciens et les ateliers                  2,0         70

Cout a la livraison des intrants agricoles
  hors projet                                             0,3         70

Frais d'exploitation des vehicules                        0,4         56

Traitements du personnel local                            1,0         63

Montant autorise au titre du Compte special
 (par. 4.25)                                              0,4

Servi:es de consultants                                   1,0         70

Montalt non affecte

     rotal                                                7,5
                                                          ===
4.22      Les demandes de retrait seront appuyees par des pieces justifi
catives sauf pour les categories (d) et (e) ci-dessus et pour des depenses
effectuees dans le cadre de marches ne depassant pas la contre-valeur de
10.000 dollars, pour lesqueUes des releves de depenses suff ironto Les
documents a l'appui des releves de depenses seront mis a la disposition
des missions de supervision de l'IDA et seront aussi examines durant L'au
dit des comptes (par. 4.26). Les decaissements destines a reconstituer Le
Compte special se feront sur presentation de demandes de l'Emprunteur,
qu'il accompagnera, a 1 'intention de l'Association, de preuves jugees
satisfaisantes selon lesquelles les montants du Compte special ont ete uti
lises dans le seul but de financer des depenses autorisees. Les depenses
pour L'achat d'intrants agricoles ne pourront pas etre financees au moyen
du Compte special. On a obtenu l'assurance au cours des negociations que
l'Emprunteur administrera le Compte special conformement aux dispositions
prises.

4.23      Compte tenu de la nature du projet, on a utilise le profil de
decaissements des projets d'irrigation et de drainage en Afrique de
l'Ouest finances par l'IDA pour etablir le calendrier des decaissements
qui figure a l'Annexe 4-12.
                                   - 30 


L.   Suivi et evaluation retrospective .

4.24       Par l'intermediaire du service de suivi de sa Direction du deve
loppement agricole, la SONADER a suivi de maniere efficace l'avancement de
la composante petite irrigation. Le projet envisage sera suivi de la meme
fa~on.   Aux negociations, on a obtenu l'assurance que la SONADER fournira
dans les meilleurs delais a l'IDA et au plus tard le 30 septembre de
chaque annee, un rapport sur l'execution du projet couvrant l'avancement
materiel et financier. Le premier de ces rapports devra etre remis en
1986. En ce qui concerne le developpement agricole dans le cadre du pro
jet, la SONADER et l'IDA s'entendront, pendant l'execution du projet, sur
un echantillon representatif des perimetres qui servira a suivre et a eva
luer l'impact du projet. Au cours des negociations. on a obtenu l'assu
rance que la SONADER fournira dans les meilleurs delais a l'IDA, au plus
tard le 31 decembre de chaque annee. un rapport sur le developpement agri
cole dans les perimetres convenus, qui portera sur la saison seche et la
saison des pluies precedentes. Le premier rapport devra etre remis en
1985. On a obtenu egalement l'assurance que la SONADER preparera le rap
port d'achevement du projet dans les six mois suivant la date de cloture.

M.   Comptabilite et verification des comptes

4.25      La SONADER ouvrira et maintiendra des comptes separes pour le
projet conformement a des pratiques financieres appropriees et generale
ment acceptees., L'Etat ouvrira 'et. tiendra un Com~te special qui sera
administre conformement aux dispositions decrites au par. 4.22. La
SONADER ouvrira Un Compte de redressement dans lequel l'Etat versera sa
contribution au redressement financier de la SONADER (par. 2.13).

4.26.      Les audits des comptes du projet, du Compte special, du Compte
de redressement et des comptes de la SONADER seront effectues chaque annee
par des commissaires aux comptes independants juges acceptables par
l'IDA. Le rapport d'audit, dont la portee et les details ont ete raison
nablement fixes par l'IDA, sera presente a l'IDA dans les six mois suivant
la fin de chaque exercice. Le rapport de l'expert-comptable comprendra
une declaration attestant l'adequation du systeme de comptabilite et des
controles internes et etablissant que les fonds de l'IDA ont ete utilises
pour realiser les objectifs prevus. Le rapport permettra egalement de
confirmer que les etats de depenses sommaires (par. 4.22) refletent cor
rectement les ecritures detaillees tenues par la SONADER. Au cours des
negociations, on a obtenu des assurances sur ce qui precede.


                 V.   DEBOUCHES, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE



5.01      Meme les bonnes annees. la ~auritanie produit beaucoup moins de
cereales qu'il n'en faudrait pour nourrir sa population. De 1978 a 1981,
les importations commerciales de riz ont atteint en moyenne 70.000 tonnes
et l'aide alimentaire liberale. constituee surtout de ble et de sorgho
s'est montee en moyenne a 100.000 tonnes. La production interieure de
                                     - 31 

cereales en 1983/84, annee de secheresse, a ete estimee a 20.000 tonnes
dont 10.000 en provenance des perimetres irrigues. La consommation inte
rieure totale de cereales est de 280.000 tonnes environ, Ie deficit etant
comble par le commerce frontalier de mil, sorgho et riz. La consommation
de cereales par habitant atteint environ 145 kg par an, ce qui est faible
compare aux pays V01S1nS, mais s'explique par la forte proportion de
nomades qui subsiste dans la population.

5.02        La production interieure de cereales augmentera beaucoup si les
programmes de developpement de l'irrigation en cours sont couronnes de
SUCcE:S. Si l'on compte les projets de Mpourie, Boghe, Kaedi et du Gorgol
et la petite irrigation sur les rives du Senegal, la superficie avec ame
nageu!ent total de l'ecoulement passera de 4.000 ha actuellement a environ
10.000 ha d'ici a 1990. Si l'intensite moyenne de culture est de 150 " et
le re:ndement des cereales comestibles de 3,5 t/ha, la production supple
menta:ire de cereales depassera 42.000 tonnes vers le milieu des annees 90.
La Ma,uritanie devra neanmoins toujours importer plus de 200.000 tonnes. A
moyer.i terme, le pro j et de deux barrages de l' OMVS ne changera pas beaucoup
la situation commerciale. Meme si les barrages permettent de pratiquer la
double recolte sur une superficie irriguee de plus de 400.000 ha (environ
100.000 ha en Mauritanie), des estimations prudentes du rythme d'execution
et de' la productivite des terres laissent a penser que Ie Senegal, qui
impoI'te actuellement 300.000 tonnes de riz par an, ne pourra pas produire
d'excedent destine a l'exportation dans un avenir proche. Vers 1995,
ceperldant, il' pourrait y avoir un excedent de cereales dans les vallees
moyen.ne et superieure du Senegal ce qui entrainerait des expeditions vers
la cote. Mis a part le paddy et le maYs, Ie projet permettra egalement de
produ,ire du niebe (500 tonnes). Dans l' analyse des budgets des exploita
tions, le niebe remplace toutes les cultures qui ne sont pas des cereales;
mais leur production est subordonnee au developpement de marches locaux a
l'interieur du pays et on a deja observe plusieurs initiatives locales
encourageantes visant a satisfaire cette demande.

B.   Prix

5.03        Les prix des cereales sur le marche sont avant tout determines
par le Gouvernement qui fixe Ie prix de vente de l'aide alimentaire libe
rale et celui du riz importe. Le Gouvernement vient de modifier sa poli
tique en matiere d'aide alimentaire, en partie sur les conseils des prin
cipau,lC donateurs. On cons tate depuis une nette amelioration des incita
tions en faveur de la production cerealiere interieure. En fevrier 1985,
Ie G01~vernement a releve de 15 a 22,5 ouguiya le kilo a Nouakchott et de
14 a 21,S ouguiya le kilo a l'interieur du pays le prix de gros des
cereaLes fournies au titre de l'aide alimentaire. L'un des objectifs de
cette recente hausse des prix etait d'eliminer les distorsions causees par
de faibles prix a la consommation des cereales de l'aide alimentaire.
L'augmentation des prix a la consommation s'est accompagnee de hausses des
prix )fficiels a la production des cereales, qui, dans le cas du sorgho,
du mil et du ma'is. sont passes de lS a 21 ouguiya le kilo et, dans celui
du paddy, de 12,5 a 14 ouguiya le kilo. Les hausses des prix a la produc
tion ievraient largement compenser la majoration des prix a la production
                                    - 32 


due en partie a la decision du Gouvernement en 1985 de reduire de la moi
tie les subventions aux engrais. Les prix plus eleves a la production et
a la consommation devraient stimuler la production interieure.
5.04       La SONIMEX. monopole d'Etat, est chargee des importations de riz
et s'occupe egalement des importations de the et de sucre. Autrefois. les
prix du riz (brisures) etaient subventionnes au moyen des benefices reali
ses sur Ie the et Ie sucre. Mais. plus recemment. l'Etat a releve les
prix du riz au niveau des prix frontiere. En fevrier 1985, a la suite
d'un ajustement du taux de change, Ie prix de gros officiel des brisures
vendues a Nouakchott est passe de 20 a 26 ouguiya Ie kilo.

5.05       L'effet net des reformes de la politique des prix concernant
1 'aide alimentaire et Ie riz est que les prix a la production des cereales
pour la campagne 1985/86 sont actuellement a peu pres egaux aux prix fron
tiere. L'orientation des reformes apportees recemment a la politique gou
vernementale ainsi que les conseils donnes de longue date par les princi
paux donateurs d'aide alimentaire laissent a penser que 1 'aide alimentaire
ne viendra pas fausser les prix du marc he et qu'en regIe generale. les
prix a la production avoisineront les prix frontiere.

5.06      Jusqu'en fevrier 1985. les prix des intrants correspondaient aux
prix de revient et etaient exoneres d'impots a la seule exception des
engrais qui beneficiaient d'une subvention d'environ 50 l par rapport au
prix frontiere. Tous .les engrais etaient vendus a 12 ouguiya Ie kilo.
quelle que soit leur composition, sur tout Ie territoire. En fevrier
1985, Ie Gouvernement a diminue de 50 l sa subvention aux engrais et sup
primera Ie reste le ler janvier 1986. On a obtenu des assurances au cours
des negociations que Ie Gouvernement appliquera cette mesure.

C.    Implications financieres pour les beneficiaires et recouvrement
      des couts

5.07       Les consequences du projet sur les revenus des exploitants ont
ete examinees dans Ie cadre d'une etude effectuee sur trois perimetres
specifiques : celui de Diovol dans Ie nord-est. de Fimbo au centre et de
Diogontourou dans Ie sud-ouest. Les enquetes effectuees dans la zone du
projet ont permis d'obtenir des chiffres fiables sur les types d'exploita
tion et les revenus mais peu de renseignements sur les revenus non agri
coles. dont on sait pourtant qu'ils sont importants. De ce fait, on a
estime les revenus non agricoles dans la situation "avec le projet" et
"sans Ie projet" d'apres Ie taux salarial en vigueur (100 ouguiya/homme
jours), pour Ie nombre de jours qui ne sont pas consacres aux travaux
agricoles. Cette methode permet de faire une bonne estimation des revenus
supplementaires tires du projet. Des donnees financieres tirees des bud
gets agricoles sont presentes par culture a l'Annexe 5-2. Des budgets
familiaux detailles sont presentes a l'Annexe 5-3 et sont resumes
ci-apres :
                                      - 33 


                           Resume des budgets familiaux 

                      (en 1985 en milliers d'ouguiya par an) 


                                           Diovol       Fimbo    Diogontourou
Emplacement dans la zone du projet       Nord-Ouest    Centre       Sud-Est
Nomb:re de personnes par fami11e              5,7        8,0          8,0
Nombre de travai11eurs adultes                3,0        4,0          4,0

Sans,le projet

Revenu agrico1e net                            38         51           51
Autrl:~srevenus                                27         38           38
Tota]
      par famille                              65
      par personne                             11 ,5

Avec,le projet

Revenu agrico1e net                           64         100          99
AutrE~S revenus                               15          23          23
Tota;;
       par fami11e                             79        123         122
       par habitant                            14,0       15,4        15,2

Rever:u supplementaire

      par fami11e                             14          34          33
      par habitant                             2,5         4,2         4,1

5.08       Les revenus dans 1a situation "sans Ie projet" resteraient
inchcmges et varient tres peu sur toute la zone du projet 01.000 ouguiya
par habitant et par an). Les revenus sont tires des cultures p1uviales et
de dE!crue (30 %), de l'elevage (15 %), des cultures sur 1es perimetres
existants, dont 1a superficie est estimee a 0,05 ha par travail1eur adu1te
(15 ~;), et d'activites agricoles diverses (40 %). Les revenus dans la
situcltion "sans Ie projet" atteindraient environ SO % du PNB par habitant,
soit environ 85 % du niveau critique de la consommation. ce dernier etant
fixe a 60 % du PNB par habitant. Merne si l'on tient compte des inegalites
de rE~Venu dans les villages, une majorite ecrasante de ceux qui beneficie
ront du projet continuerait a avoir des revenus inferieurs au niveau cri
tiquE~ de la consommation dans la situation "sans Ie projet".


5.09       Les revenus obtenus "avec Ie projet" sont calcules pour 0,20 ha
de terres irrigables par travail leur adu1te. soit 0,15 ha de plus que dans
la situation "sans Ie projet". (Cette approche ne s' appliquera pas aux
beneficiaires du projet qui n'ont pas actuellernent acces a des terres
irrigables et dont la superficie de terres irrigables a leur disposition
augmenterait donc de 0,20 hat dont les revenus "avec Ie projet" seraient
identiques, mais dont les revenus supp1ementaires seraient superieurs).
Les revenus "avec Ie projet" passeront a 14.000 ouguiya par personne et
par a.n dans Ie nord-ouest et a plus de 15.000 ouguiya par personne et par
an en amont. Les revenus supplementaires seraient respectivernent de 2.500
                                   - 34 


(22 %) et de 4.200 ouguiya par personne et par an (37 %). La composition
des revenus changerait, la part des revenus non agricoles divers tombant
de 40 % "sans le projet" a 20 % "avec le projet" dans l'ensemble de la
zone. Sur le solde, les revenus provenant de l'irrigation representeront
45 % dans le nord-ouest soit pres du double du revenu provenant des cul
tures non irriguees, alors qu'en amant, la part des revenus provenant des
cultures irriguees atteindra 52 %, soit deux fois et demie celle des reve
nus des cultures non irriguees. Au surplus, dans ces deux zones, l'irri
gation ameliorera sensiblement les perspectives du revenu et de l'approvi
sionnement alimentaire.

5.10      Lorsque l'on calcule la part du cout de l'irrigation qui sera
payee par les paysans, le principal critere utilise est la capacite de
remboursement concretisee par les niveaux des plus-values et des niveaux
de revenu relatifs. Il est egalement important que les collectivites vil
lageoises, qui auront fourni un travail considerable pour amenager les
perimetres, acceptent bien la raison d'etre des charges qui leur seront
imposees; il faut aussi qu'elles correspondent plus au moins aux charges
re~ues sur l'autre rive.  Selon les regles etablies pour 1982, les groupes
cooperatifs doivent rembourser 'la moitie du premier systeme de pompage et
les deux tiers du systeme de rechange a 8,5 % sur quatre anSa La SONADER
s'occupe gratuitement de la fourniture de materiaux auxiliaires et de
l'installation. Sauf au cours de la premiere campagne pendant laquelle
taus les intrants sont fournis gratuitement, les utilisateurs paieront le
carburant, les lubrifiants, les pieces detachees et le salaire de l'opera
teur prepose a la pompe, mais la SONADER assumera les frais de main
d'oeuvre et les autres frais de reparation et d'entretien. O'apres ces
dispositions, le taux de recouvrement des plus-values' serait de 37 % dans
le nord-ouest et de 22 % en amant; les taux correspondants de recouvrement
des couts atteignent 22 et 25 %.

5.11      L'experience acquise, en particulier sur les liens entre le rem
boursement des credits et le revenu des perimetres, montre que letaux de
recouvrement des plus-values en amant pourrait s'etablir a 33 % au moins
et la methode la plus efficace consisterait a) a eliminer la pratique con
sistant a fournir gratuitement taus les intrants pour la premiere campagne
(presque taus les beneficiaires du projet auront deja pratique l'irriga
tion, quoique sur des parcelles tres petites); b) a faire payer au prix de
revient les services de mecanique necessaires pour reparer le materiel de
pompage (on fait deja payer au prix coutant les pieces detachees). Cette
mesure aura de plus l'avantage d'encourager les mecaniciens prives a se
lancer dans la reparation des pompes; et c) a eliminer la subvention
accordee sur la premiere pompe de rechange. On a obtenu l'assurance au
cours des negociations que la SONADER mettra en oeuvre ces mesures durant
la campagne 1985/86 et qu'elle soumettra a l'Association : i) avant le
31 decembre 1986, un rapport sur la faisabilite du point (b) ci-dessus; et
ii) avant le 31 decembre 1988, un rapport sur la faisabilite du point (c)
ci-dessus. Sur cette base. les taux de recouvrement des plus-values
atteindront 34 % dans le sud-est, 55 % dans le nord-ouest, soit 38 % dans
l'ensemble; les taux correspondants de recouvrement des couts seront de
41, 37 et 39 %. Le taux de 55 % enregistre dans le nord-ouest. ou les
                                    - 35 


revenus "avec le pro jet" ne depasseront le niveau critique de la consolIUDa
tion que de 5 %, pourrait etre un peu e1eve. D'un autre cote, il stimu1e
rait davantage l'intensification des cultures et le remp1acement du paddy
par l.e ma1s. Les plus-values s'en trouveraient augmentees mais les couts
d'irrigation augmenteraient dans une proportion bien moindre et le taux de
recollvrement des plus-values tomberait a un niveau voisin de ce1ui enre
gistre en amont. Les chiffres sur le recouvrement des couts et des plus
va1uE:s, et les taux correspondants sont presentes en detail a 1 'Annexe 5-4.

D.   Implications financieres pour le secteur public

5.12        Selon les dispositions envisagees, la contribution directe de
l'Etat se montera a 3 % des couts du projet, soit environ 24 millions
d'ouguiya, qui seront finances par des credits budgetaires a la SONADER.
En rE!gime de croisiere, la SONADER retirera tous ses agents de vu1garisa
tion" sous-traitera ses services de reparation de pompes ou les supprimera
et lE:S seu1s services qu' elle accordera gratuitement seront la distribu
tion des intrants, les consei1s en matiere de gestion des exploitations et
peut-иetre le recouvrement des credits. Le cout de ces services atteindra
environ 6 millions d'ouguiya par an en couts de base constants, soit un
peu rlus que la contribution annuel1e versee par l'Etat pour le projet.
L'Et.lt devra donc continuer a accorder des credits budgetaires a 1a
SONAIER apres l'acheyement du projet. A ce moment-la, 1es beneficiaires
du projet devraient avoir un revenu supplementaire global de 65 "millions
d'ouguiya. par an. Une part indeterminee de ce revenu ira a l'achat de
biens de consoIIUDation imposables, dont le Gouvernement tirera des
recettes" Pour que l'Etat y trouve sonиcompte, il devra toucher 10 % du
reverlU global des beneficiaires. C'est ce qui se passerait si les benefi
ciail'es depensaient 50 % de leurs revenus supplementaires pour acheter des
bieIlE, de consoIIUDation imposes en moyenne au taux de 20 %. La charge net te
du projet pour le secteur public devrait donc e~re negligeable.
                                   - 36 


                      VI.   AVANTAGES БT JUSTIFICATION 



A.   Avantages du projet

6.01      Le projet fait partie de la phase finale d'un programme de deve
loppement de la petite irrigation actuellement en cours (par. 2.05); il
epuisera les terres pouvant etre amenagees en petits perimetres peu cou
teux et faciles a construire, situes a proximite des villages dans les
secteurs de Kaedi et Gouraye. Le projet comprendra deux types de peri
metres, de 20 ha chacun: ceux du type A qui seront entierement construits
manuellement par les beneficiaires a raison de 4.500 jours de travail par
perimetre, et ceux de Type B qui, en plus d'un apport similaire en main
d'oeuvre, demanderont quelques travaux de terrassement mecanises a cause
du terrain. Les perimetres du type B seront une innovation du fait que la
superficie de 20 ha devra etre garantie. Le projet comportera aussi cer
taines modifications par rapport aux pratiques courantes, notamment un
meilleur recouvrement des plus-values. Le projet comprendra 25 perimetres
de type A - l'analyse economique se fonde sur un cas precis au centre de
la zone du pro jet - et 50 perimetres de type B - deux cas precis ont ete
examines aux extremites nord-ouest et sud-est de la zone du projet.

6.02      La production annuelle supplementaire provenant des cultures
irriguees sera d'environ 3.500 tonnes de paddy, 6.000 tonnes de ma1s,
500 tonnes de niebe et 10.000 tonnes de foin et de paille. Contrairement
aux cultures traditionnelles de la zone du projet (cultures en sec ~t de
decrue), la production des cultures irriguees sera garantie. Malgre cela
la valeur economique des resultats du projet n'est pas majoree pour refle
ter la securite alimentaire resultant de l'irrigation. Les produits sont
evalues aux prix frontiere pour le paddy et Ie ma1s et aux prix du marche
pour Ie niebe. Chaque petit perimetre atteindra son regime de pleine pro
duction durant la premiere annee d'exploitation. Le temps necessaire a la
pleine production correspondra au temps de construction (par. 4.10).

6.03      Environ 2.900 familles (20.000 personnes) tireront des avantages
directs des 1.600 ha irrigues grace aux 75 nouveaux perimetres. Les reve
nus moyens sans Ie projet sont inferieurs d'environ 15 1 au niveau cri
tique de consommation, estime a 60 1 du PNB par habitant, alors que les
revenus avec le projet seront superieurs d'environ lOla ce meme niveau.
Etant donne que dans la zone du pro jet la societe est tres hierarchisee
- il Y a de nombreuses relations de location de terres. metayage compris 
les revenus moyens peuvent dissimuler de grandes differences. Mais les
perimetres se trouveront sur des terrains en pente pres du fleuve et non
pas dans les cuvettes fort recherchees ou l'on pratique la culture de
decrue et ou les droits fonciers sont clairement etablis et le metayage
est le plus generalise. A en juger par l'experience deja acquise, on peut
penser que les droits fonciers existants deja ne poseront pas de probleme
majeur pour la construction des nouveaux perimetres et qu'ils ne decoura
geront pas la participation des beneficiaires. L'indice de recouvrement
des plus-values est de 38 1, ce qui est a la portee des beneficiaires, et
l'indice de recouvrement des couts restants est de 39 1 (par. 5.11).
,

                                              - 37 

     B.    Analyse economigue

     6.04      Pour le calcul des taux de rentabilite, on s'est base sur les
     principales hypotheses suivantes :

                   a)    la duree du projet est de 20 ans sans valeurs residuelles;

                   b)    le coefficient de conversion standard est de 0,86;

                   c)    le cout d'opportunite de l'ensemble de la main-d'oeuvre est
                         de 100 ouguiya par homme-jour, soit le salaire observe sur
                         le marche, qui varie peu durant l'annee;

                   d)    les couts autres que les couts propres   a   un perimetre sont
                         uniformes pour tous les perimetres.

     L' ana:,yse economique se base sur les prix frontiere actuels. Le detail
     des c.illculs Eait l'objet du Document de travail 3, les resultats sont
     resumes dans l'Annexe 6 et les taux de rentabilite economique auront les
     valeu!~s minimales suivan tes


                                Taux de rentabilite economigue

               A   Tous les travaux manuels
                     (perimetre de Fimbo)                                  39 %

                   Travaux de terrassement mecanises
                     (perimetres de Dioval, nord-ouest
                     de la zone du projet)                                 19 %

           112     Travaux de terrassement mecanises
                     (perimetres de Diogontourou,
                     sud-est de la zone du.projet)                         26 %

           lentabilite globale (en supposant 25 perimetres
             de chaque type)                                               25 %

     Les taux de rentabilite sociale seront f?lus eleves que les taux de renta
     bilitt~economique car de ce point de vue le f?rojet f?rofitera aux f?etits
     exploitants. Ceux-ci verront leurs revenus respectiEs s'accroitre de
     30 %, de sorte qu'ils depasseront d'environ 10 % le niveau critique de
     consommation tout en restant inferieurs de 30 % au revenu national f?ar
     habitant.

     6.05      Une analyse de sensibilite a ete eEEectuee f?our les trois f?eri
     metres retenus et f?our l' ensemble des Elux. Dans taus les cas, les taux
     de rentabilite sont f?lus sensibles aux avantages qu'aux couts. En conse
     quence, on a etudie le seuil d'indifEerence des benefices en calculant les
     rendements qui correspondent a un taux de rentabilite economique de 10 % :
                                          - 38 -


               Rendements   a   l'evaluation et rendements critiques
                                (en tonnes par hectare)

                            Rendement a 

                            l' evaluation          Rendement critique      Changement (%) 


                      Paddy      Ma'is   Niebe     Paddy   Ma'is   Niebe

A:    Fimbo            4,5        4,0     2,2       2,9     2,6     1,4         -35

Bl    Diovol           4,5        3,5     2,2       3,8     3,0     1,9         -15

B2    Diogontourou     4,5        4,0     2,2      3,3      2,9     1,6         -27

Rendement global       4,5        3,8     2,2      3,4      2,9     1,7         -25


Le cas le moins sur est celui de Diovol ou les assolements sont diffe
rents; on y cultive en effet pl~ de paddy que dans les deux autres peri
metres situes plus au sud-est. On peut penser toutefois que, si la pro
ductivite baissait, les agriculteurs se mettraient a cultiver du mais. Si
les assolements de Diovol etaient les memes que ceux des deux aut res
perimetres, la variation tolerable en pourcentage entre la valeur .des
avantages prevue a 1 'evaluation et leur valeur critique serait de 29 %.
Cette difference est telle que le risque que les avantages soient infe
rieurs ~ux. previsions est tres faible. En outre, vu la nature du projet 
les couts ne sont engages que lorsqu'un perimetre est amenage - un inter
valle important est peu probable entre les couts d'investissement et la
production resultant du projet. Un retard eventuel dans l'execution
n'aura donc pas d'effet negatif appreciable sur le taux de rentabilite
economique du projet.

C.   Risques

6.06      Vu la nature du projet, les risques sont m~n~maux car l'amenage
ment de chaque perimetre ne commencera qu'apres une preparation soigneuse
et l'approbation de l'IDA. En outre, le fait que le projet se compose
d'une serie de perimetres independants est en soi une garantie, car les
problemes particuliers qui pourraient se presenter dans un perimetre n'af
fecteront pas le projet tout entier. Ainsi, le seul risque previsible
sera lie aux services de soutien, par exemple s'il y a des perturbations
importantes dans le fonctionnement et l'entretien du materiel de pompage
ou dans la distribution des intrants. En vue de reduire ces risques, il
est essentiel que les frais d'exploitation et d'entretien pris en charge
par les beneficiaires couvrent entierement les couts effectifs des fourni
tures et services re~us et que ceux-ci soient promptement rembourses de
sorte que les services de soutien puissent bien s'acquitter de leurs
taches. Il faudra pour cela de la discipline et de la rigueur.
                                   - 39 


                     VII.   ASSURANCES ET RECOMMANDATION


7.01      Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues sur
les points suivants :

    a)    les specifications techniques figurant dans le dossier d'appel
          d'offres pour Ie materiel de pompage seront conformes au "Projet
          de dossier d'appel d'offres" (par. 4.04);

    b)    a  partir de 1986, la SONADER presentera a l'approbation de l'IDA
          un programme de travail annuel comprenant, pour chaque peri
          metre, Ie projet d'execution, des estimations de couts et l'ac
          cord de participation du groupe cooperatif, de meme que, pour
          l'ensemble des perimetres de type B, les documents d'appel
          d'offres pour les travaux a effectuer sous contrat; seuls les
          perimetres approuves par l'IDA pourront etre finances au moyen
          du credit propose (par. 4.08);

    c)    la SONADER s'assurera les services de deux ingenieurs-conseils
          dont les qualifications et l'experience ainsi que les conditions
          d'emploi seront jugees satisfaisantes par l'IDA (par. 4.10);

    d)    a partir de 1986 et chaque annee, la SONADER pres~~tera dans les
          meilleurs delais a l'IDA: i) le 30 septembre au plus tard, un
          rapport d'activite couvrant l'avancementdu projet sur 1es plans
          materiel et financier; et ii) 1e 31 decembre au plus tard, un
          rapport sur 1a mise en valeur agricole des perimetres qu'i1 a
          ete convenu d'amenager, qui portera sur 1a saison seche et 1a
          saison des p1uies precedentes; la SONADER preparera egalement 1e
          rapport d'achevement du projet dans les six mois suivant 1a date
          de cloture (par. 4.24);

    e)    1a SONADER ouvrira et tiendra : i) des comptes separes pour Ie
          projet conformement a des pratiques financieres appropriees et
          generalement acceptees; et ii) un Compte de redressement ou
          l'Etat versera sa contribution au redressement financier de la
          SONADER. En outre, l'Etat ouvrira et tiendra un Compte special
          aux fins indiquees au paragraphe 4.18. qui sera gere selon 1es
          dispositions du paragraphe 4.22 (par. 4.25);

    f)    1es comptes de 1a SONADER. y compris 1es comptes du projet et 1e
          Compte de redressement seront verifies chaque annee par des com
          missaires aux comptes independants juges acceptables par l'IDA;
          1es comptes verifies, ainsi que Ie rapport des commissaires aux
          comptes seront soumis a l'IDA dans 1es six mois suivant 1a fin
          de l'exercice financier sur lequel i1s portent (par. 4.26);

    5)    1e ler janvier L986 au plus tard, le Gouvernement e1iminera
          totalement 1a subvention sur le prix des engrais (par. 5.06); et
                                     - 40 


     h)     pendant 1a campagna 1985-86, 1a SONADER mettra fin a 1a pratique
            consistant a fournir gratuitement tous 1es intrants pendant 1a
            premiere campagne; en outre, 1a SONADER presentera a l'Associa
            tion : i) avant 1e 31 decembre 1986, un rapport examinant 1a
            possibilite de faire payer au prix de revient 1es services de
            mecaniciens necessaires pour reparer 1e materiel de pompage; et
            ii) avant le 31 decembre 1988, un rapport examinant 1a possibi
            lite d'eliminer la subvention sur la premiere pompe de remp1ace
            ment (par. 5.11).

7.02      Le credit de l'IDA et 1e pret du FIDA comprendront une clause
d'entree en vigueur 1iee; l'entree en vigueur sera aussi subordonnee aux
conditions suivantes : a) 1e Compte special devra avoir ete ouvert; et
b) 1e FIDA devra avoir designe l'IDA comme institution de cooperation
(par. 4.18).

7.03      Sous reserve des assurances susmentionnees, 1e projet propose
justifie l'octroi par l'IDA d'un credit de deve10ppement de 7,5 millions
de dollars a la Republique is1amique de Mauritanie.




WAPA C
Mars 1985
                                      - 42                                             ANNEX 2-2

                          MAURITANIA 

                SMALLиSCALE IRRIGATION PROJECT 

                    SONADER Organization Chart 




                                    Board


                                      I
                                   Director
                                   General          -----1              Advisen;
                                                                                   I
    Management
    Control Unit




            Admin. and Finance                                  TechnIcal
               Department                                      Department




  Administration                                    StudieS




            Finance                                      Construction




                                                                   Agric.
                                                                Development




                                 Regional Offices
                             I                      I
                                 Rosso
                                 Boghe
                                 Kaedi
                                 Gouraye
                                 FoumиGleira
                                 AchramиD iou k
                                 Tamourt-En-NaaJ

November 19B4
                                                              World Bank-24028
                                            - 43 


                                         AAURITANIA
                        SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT
                    SONADER -         SU~1ARY   FI:-lANCIAL STATE!-lENT
                               (in million current Ouguiya)




Years ended: Dec. 31

mcOME      SrA~ !~.s


     Revet:,ues                                                   .52.2                  .57.0
     Opera,ting Costs                                            4U.l                   440.0
     Depre:ciaeion                                                4.5.3                  73.2
     Capi1::ali:ed e%penses            1/                        390.7                  425 ..1
     Nee lnc01:1e (loss)                                         (13 .. 4)              (31.1)

FUNDS S1' A.'!'~ I'I'EMS                                                  Cumulat:ive   11               Year 1981

     1.    ~:ourc::esof Funds
           G:over.m:en t                                         128.6              158.6                       30.0
           C:o-donors                                          1.456.3            2.186.6                      730.3

           2:otal Sources                                      1.584.9            2,345.2                      760.3

     2.    ~!D1)l:'c:.ations
                          of Funds
           C:api:al ~'!~ciitu=es                               1.260.0            1,946.3                      686.3
           Eleadquarters operating cost                          305.0              454.0                      149.0
           iiiork1ng ca<pital increase
             or (decrease)                                         19.9                 (55 ~ 1)               (75.0)

           lotal A01)lic:ations                                lz584.9            2 z345.2                     760.3



     Curren: Assets                               3/              197.1             203.4
           I.ess Current Liabilities -                           (182.6)           (304.6)
                                                                   14.5            (101.2)
     Netи :'!.xed Assets       :..1                            1 z511.5           2.387.5
          Total Assets                                         1.526.0            2,286.3

     Capital Gra:u:s                                          1.499.0             2,229.3
        Equi:y (Gover~ene)                                       27.0                57.0
        T.otal Liabilities and Equity                         1 1 .526.0          2:286.3


11    Itp!'~:duc::ion i=obil!see" as an invest::lent cost. 

21    Fr-oc: :976. 

31    Cunene ::-atio reflects SCNADn d1=e H~uidir:y situation. 

~I    Of .;hi.:~ S'O:': are proj ect ass ets .. 
                                                  \,:\[';\C
                                                                                                   Fe~.        L985
                                                                                                        Uli.l.ll :  UTI 16u OljH
                                                                                                                  L"tfh      nO   ]0 1/2
                                                                                                                  ALTa 11  и

                                                          ~II.T.AIIU

                                           SHAlf-SCAli IIIICAT.!' PIOJICt

                                                    ~ey Cli.atic Oa'a




~                   HAX. TDtrl'         HIli. T.,..J.I           IIiSOUTIOll   11      D и иALL   1.1   EVAPORATION    ~.1
                      (0 C)               (0 ci                  (hn. au.ahtии         (total           ('a   l:_~
                                                                  p.r .a,)              . .th)


JllnUaIY              lO.S                 11.6                         6.1                                 lOS
F.:Lruary             ll.6                 19.9                         4.2                                 111
Harch                 19.0                 21.1                         1.6                                 429
April                 41.1                 25.1                         1.1                                 504
                                                                                                                                   .p.
                                                                                                                                   .p.
MIlY                  42.1                 2'.1..                       1.0                                 520
JUIUl                 41.6                 21.6                         9.0             21   (SI)           416
July                  36.9                 26.0                         6.}             to Ull)             )]4

AUKudl                lS.2                 25.4                         1.0            166 (111)            215

SepltlwLtlr           lS.l                 24.1                         1.1             }9 (110)            210

Oclobn                19.5                 24.1                         9.4             is   (SS)           294

HovtllllL~r           18.9                 10.6                         '.2                                 280

D.:cewLtlr            14.0                                              1.2                                 266
                                                                                                                                   ;J>
                                                                                                                                   z
                                           16.1                                                                                    z
                                                                                                                                   ['rj
                                                                                                                                   x
IT-1981        Oat. ~-----                                                                                                         w
                                                                                                                                    I
JI      Av.:rM,e for ~aedj(l4 yeara), valua. betwe.n brockata for CourA,. (2 , ииra)
JI      AVtlraga for ~a.dji 5 yaara

\~AI''\C

Fe'h.      1':185
                                                                                                                    S~W,I.-SCAl,E          IRRIGATION PROJECT




                                                                                                                   ("rop            Evap('It rans-      Gross   "'art~r                                                               Pumping Requirements 

                                             Field 0eeratil.ms                                                 C..}efficlent         plrarlon           R~qui   fement;i     Rainfall              Net Water    Re~ul   rements                  (mm) 

                                                                       \.J",t-tiT          EVJp,lr.Hfnl1   !::/ __~                                                              I .... )            Kaedl           Cuur a~e           I:... dl        Gf:lllr~   

       ~h,)nth            Type       D1      t)perar Inn            ReguirenWH(             (Class A e,lIl)     Rice     Maize      Rice     Malze                 Maize   Kaedl       Couraye     Rice   Maize    Rice    ~         Rice Mahe Rice
 ~
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                   - -- mm ----                  mm



June                Pre- irrigat hlfl          ~I                          80                     4J6                         0,4
                    RIc,,' fIe ItJs
                    l{iL:~ nur;.;ery :...1                                 50
                    Sdturat ion rtce fields                  II            80
                    Pre-l1'rigdl ion maize s:1                             00                                                                 In          210       232     28               59     18~   204       lSI      173      325   364      270   309

Jdy                 Inundatiun rlct! fields hi                           100                      H4             1 .)         0,1    401      B3          501       233     90              III     411   143       344      122      734   255     614    218

Augu,H              Re~inunddtl{ln            ,1/                                                                                                                                                                                                                      ~
                    After drajnage                                         55                     215            1.4          0.9    301      188         355       186    166              191     189    32       156               338    39      282               1..11

S"premb.r                                                                                         110            1.5          0.5    2bq      lOa         269       100     19              110     190    21       159               3]9    ]8      284

llctub~r                                                                                          '194           0.5                 147                  141               15               55     1)2                 92


       rOTAl                                                                                                                                                       318     558               972   390     84)     261       1,736   696    1,450    527




~/        !-h)l1thly t:'vapotr.Hl!:>porariuli VaiUI!'s art"! c,.lIelllated lly multiplying the crup development (.',?t.*ff.lelt"nts with the op.:n pan evaporation vahu,Hq @vapt)lranspiration values plus
          qljdlltitit:$ required fur tile field                   (,)p~rdtlun       8jv~    munthly gruss \.later r > quiremenl$           trom which (hc munthly ralnfall valueS are deducted in order to arrive at net water
          requirt:rn",nts, punlping            requjrelrlt~nrs      <:Irt:! L:dlt.'ldated by .rlpplying an uverlllill efficiency of             5b~",   (75\ at field level and 759. for conveyance) to the net water requirements.
~I        ;ve    Ta~l"!.
Б1       l'wL)~Yt:ar Iysimctt"'r (Jl...survatldn,S dl .~.'H:~di dnd Cue4te.
~/       \.later re-tehtion capdc..:lty aSSUIn(-el at 15'." v\)hJsnCj tWI) irrigdtions \.letting the soil down to alh.)Ut 1S em.
!.I       ESlimated water rlt!quircllleOl:i for 1/10 l)J     ha tor a pt:rlod of four                              \.Iet~ks    in the months of May and June.
iJ        Satllrdting a purt: volume ()f aLH)ut 1uиft t ии d depth of 40 eln,
a!        first inuoJ.Hion (Jf }O em.
!!I       S,.;c.}fHi inund.3ti.>ri    I'.t    ab.)ut   I)   nn dftt!r !:iUp.... rl icial     drainag~      of pints to permit wet>ding and top dressing of second lIrea applicatIon.


l~_\Pj\C

 cиb.      I ~tl)
                                                                                MAURITANIA
                                                                 SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT
                                                        Irrlgatlon an d Pumpll1g R '
                                                            -   -           -    equlrements:           D'
                                                                                                        ry Season       a/



                                                                                     Crop              Evapotrans-            Water           Pumping
                                                                                 Coefficients   '21       piration        Requirements     Requirements
                               Field 0l.'eration              Evaporation '21           (K)                 (mm)               (mm)             (mm)
     NOllth          Type ofjrrigation       Regui rc'ments   (Class A 2an)     Maize     Cow2eas     Maize   Cowpeas    Maize. Cowpeas   Maize   Cowpeas
                                             ---- mm ----     .--- mill ----



November             Pre-irrigati(\n   ~I          38              280           0.3                   84                122               218

December                                                           227           0.4                   91                    91            163

January                                                            305           0.5                  152                152               211

february                                                           337           0.7          0.3     236       LOI      236               421

Harch                                                              429           0.3          0.6      91       257          91   257      163      459

                                                                                                                                                             ~
Apri I                                                             504                        0.8               403               403               720      (j\



Hay                                                                520                        0.2               104               104               186

     TOTAL                                                                                                               692      764     1,236   1,365




         Maize sown in November and harvested in ~larch: short duration .!rect type cowpeas intersown between the maize in February and harvested 

         ear I y ~lay. Evaporat ion values are mul tipll ed by crop d"velopment coefficients in ord.,r to obtain evapotransplrat ion values; pumping 

         requirements are calculated by applying an overall efficiency of 56% (75% field efficiency and 75% conveyance efficiency) to crop water 

         requirements. 

~I       See Table 1. 

Б/       As measured with neutroli probe in Cuede over a four-year period for maize and a two-year period for cowpeas. 

~I       One irrigat ion to wet the soil wi th an estimated water ret"ntion -capacity of 15% volume to a depth of 25 cm. 



\,JAPAC
Feb.          1985                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                            Z
                                                                                                                                                            tTl
                                                                                                                                                            >;
                                                                                                                                                            w
                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                            w
                                               - 47 -                                  Al.'iNEX 4-1




                                 SHALL-SCAtE tRRI GAI'ION !?1tOJECT

                           ?roposed. ?enmrteni          Gaur ave Sector



Village                    S2!!.       -
                                       Are.
                                       (ha)
                                                ~
                                                ~No.)
                                                         MJ!
                                                          (ha)
                                                                   Remarks

A tvpe
lhabou-Gu.1d:1mak.a        G-3          20       100     0.20      400 potential users left out.
                           G-4          20       100     0.20
                           G-S          20       100     0.20
                           G-6          20       100     0.20
Solou                      G-8          25        70     0.36      About 80 ha would be WlUSed due to
                           G-9          15        70     0.36      insufficient population.
                           G-10         15        65     0.38
Wo I.IIIq) 0 1.1           G-23         15       125     0.2.0     100 potential uaers left out.
                           G-2.4        2S       12S     0.20
Sagne                      c:;,..2.6    2S       US      0.20
Fimbo-T01.1llbd            G-36         20        60     0.33

Sub-total
                           G-37        ..l!L
                                       270
                                                - 60
                                               1.100
                                                         .2.:.ll
                                                         0 и.2.5
B Type

lCha'bou-Cuid:!.lII.ak.a   G-l          20       100     0.2.0     100 potential users left out.
                           G-2          2.0      100     0.20
                           G-7          2.0      100     0.20
Diougountourou             G-11         2S       US      0.20      60 potential users left out.
                           G-12         2S       12S     0.2.0
                           G-13         15       US      0.20
                           G-14         2S       12S     0.20
Houlassimou                G-1S         20       100     0.20      1.100 potential users .le ft out.
                           G-16         20       100     0.20
                           G-17         20       100     0.20
Diaguili                   G-1B         20       100     0.20
                           G-19         20       100     0.20
                           G-20         20       100     0.20
                           G-21         20       100     0.20
L.iradj-el-r.:>lam         G-22         20        60     0.33
Sagne                      G-2S         20       100     0.20      450 ?otential users left out.
roulel                     G-27         20       100     O.ZO      170.?otential users left ouc.
                           G-28         ::0      100     0.20
                           G-29         20       100     0.20
\.lali                     G-30         20       100     0.20      190 ?ocencial users lef: out.
                           G-31         20       100     0.20
                           G-32         20       100     0.20
                           G-33         20       100     0.20
Sedenk.:!.                 G-34         ::0       80     0.25
Synthiane                  C-35         20       10:)    0.20      50 potantial users .left out.
Suo-total                              520     2.540     0.20

\,JAPAC
Feb. 1985
                                                                                    ANNEX 4-2
                                       - 48 -

                                         MADRIl'ANIA 


                             SHALL-SCALE !llR.IGA'l'ION PROJEC'! 


                       Proposed Perimeters:           r::a.di Sector 



Village             Б2:!!        ~         ]!!!!    ~        Remarks

A l'I2e
Cive                g-4          20         80      0.25
                    g-S          20         80      0.25
KoWlliel R.eo       1:-6         20         EKl     0.25
                    &:-9         20         SO      0.25
Alan  01ad.1        LC-U         30        150      0.20
l'ec1ane            &:-13        20        100      0.20
oabbe               g-32         20        100      0.20     160 pOCential users lefe out.
                    g-33         20        100      0.20
V1ad.ing            g-34         20        100      0.20     420 potential users lefe out.
Sor1 Mall           &:-3.5       20         SO      0.2.5
                    &:-36        20         SO      0.25
                    1:-37        20         eo      0.2.5
                    g-38         20        80       0.2.5
Sub-toeal                       270     1.TIO       Q.2j'

B'rne
Yo umane-Yire       LC-l         25         60      0.42
                    1:-2         25         60      0.42
 C1ve               1:-3         20         60      0.33
'r 0 Icslmad. j 1   1:-6         20        100      0.20     30 pocenUal users left oue.
                    1:-7         20        100      0.20
lI:oJuadel Reo      1:-10        20         SO      0.25
                    1:-11        20         80      0.2S
010"101             &:-14.       20        100      0.20     1,200 potential users lef1: out.
                    1:-1.5       20        100      0.20
                    1:-16        20        100      0.20
                    1:-17        20        100      0.20
                    1:-18        20        100      0.20
Palel-Guir aye      1:-19        20        100      0.20
S1neh.ion           1:-20        20        100      0.20     200 potential users leБ1: out.
                    1:-21        20        100      0.20
:Terewale           1:-22        20        100      0.20     130 potential users left out.
                    It-23        20        100      0.20
                    1:-24        20        100      0.20
                    1:-25        20        lCO      0.20
                    It-26        20        100      0.20
                    ?:.-Z7       20        LOa      0.20
                    [{-ZS        20        lOO      0.20
                    K-29         20        H10      0.20
:lavalel            [{-30        20        LOa      o.ZO     Z10   ~oten1:1al   users :efc aue.
                    [{-31        20        LOa      0.10
Sue-toeal                       5.10    2:1'40     O":"ir
 '.';APAC
 Feb. 1985
                                        - 49 
                                                                ANNEX 4-3



                                      MAU'RIT.ANIA

                            ~-SCALE        IRRIGATION PROJEC!


                             Vehicles and Equipmene

                                                                Toeal
Vehicles
                                        9                        12
4-wh'!cel drive wagon                              2    1
Moeol:cyc!e                            8           9    9        26
Flatи"bed truck                        1                           1
Tankи..truck                           1                          .1
Boau                                  и2                           2




2-cy(::.1. Diesel moeor, 1600 rpm.
   23 HP, manual seare 11             26        28     31        8.5
Monol::el1ular pump. horizoneal
   shl~fe. 210 m3/hr ae 15ml
   1600 rpm 11                        +6        28     31        85
F.uel tan, -                          16        28     31        75
Floal:;ng platfor.ns                  12        19      6        37
Care:.                                 4           9   25        38
Sparl~ pares and accessories



York:;;:hol)   Ecui~ent               Case (tJM)

Beav;( tools                            80.000
MobUe ma.ineena:c.ce unit              200.000
Bydraulic jack                         100.000
Hydraulic press                        120.000
E1ect.ric Drill                        300.000
Weld:l.ng equipmene                    300.000
Electro-compressor                     lSO.OOO
Genel~aeQr       20 rvA                 250.000
Manoneter                                30.000
Gaugf~ pu:p                              40.000
Dept gauge                               15.000
Tachometer                               15.000
Serv:lce Station                     1. 600. 000
Misc.ellaneous                          250.000
         Total                       3.400.000



1/. , ~ng 10 stand - by uni:s, 5 f or eac h sect.or.
- u:c.u d'
HAPA 

F\::b. L98. 

                                                                - 50 
                                                                                                           ANNEX 4-4

                                                           KADlITANIA 


                                              SHALl.-S~         I.lUU GAl"ION P!tOJEcr 


                                        br1:hworks :    P~el1m1nary     guanfitie. !sUmace 


                                                         QltJl.AI:! SEC'l'OJt


!             !       Co!!2ac~ed.
                                Fill                                    Levellinl
            (Ie"",)   J!:ll     ~            'I'rmaE'    !2.5!!        .!:      !     .J!    Tima (days)
                                              (J.ays)                   -(ha)-               ~     TraDS'O и   ~
G-1-2         0          800        1              0       1                    20           16                  16
G-11-14 2.S            8,000        8              1       9                    6.5          50       1          51
G-15-11 15            lO.OOO    10                 1      1J,           40                   16       1          17
G-18-21 10             2,000        2              1       3            40                   16       1          11
G-22        30                                                                  10            8       1            9
Q-25        40(70) 12.000           U              1      13                    10            8       1           9
Q-27/29 20                                                                      30           24       1          2.S
            .
Go-JO/33 S (25)10,000           10                 1      U                     10            8       1           f
G-34                  16,000    16                        16
G-3S                   2.400   --L             -          -L
                      61.200    62              .5        67           80    145            146       7        153




    WAPAC
    Feb. 1985
                                                                 - Sl 




                                                            K.t.DI..rr.A1l'IA
                                                 S!ULL"'Sc.u.! tD.It:.\l'IOll PIOJ!ct

                                     E.a:1:t.o1:u: Pn 11 nrl%l!БI 9u.mc1ti. . !ac1m&ca 

                                                           UEDI S!croa 



!            :e.   CaIIoec1:ad   1111                                    ta.... l11U
           (~)     ~             Tl:' aIUIl' и     Work ~                L      M       r   traaap.   ~    ~
                                                 (d.,.)                  -(ha)

1-1-1 .50          U,OOO              1              U      13                  10            1       16   11
1-3         10                                                                  20            1       16   11
1-617       '(~)   30.000             1              30     31
1-10/U 10          16.000             1              16     17
1-14/1, 40          8.400             1               9     10                          3    1              6
1-19         10    U.OOO              1              U      13
1-Z0111 20          2,000             1               Z      3
1-Z2123       ,     2.000             1               Z      3                         20    1        32   33
I.-JO/31 ZO        16,000            1.             ~       II
                   9&.4OQ                                  l07
                                      "             99                          40     :3    4-       69   73




\~APAC
    Feb.   1985
                                                   - 52 
                                                                                               ANNEX 4-6

                                                  MAURITANIA

                                        SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT
                                 Agricultural Outputs and Pumping Requirements
                        PK462                                   PK672                          PK864
By River   y               I              iи
                                            Kaedi Sector
                  - - - -...GI.. . "e..".dT Town                  )~,------
                                                        - - - - -...
                                                                           Gouraye Sector
                                                                                 Gouraye Village , ...- - - 
                                                                                                            M
By Road   l/
Agricultural Inputs                                        Paddy                                       Cowpeas
Inputs                                Kg/ha
  Seeds                                 "                       40                   30                          40
  Urea                                  "                      200                  200
  TSF                                   "                      -120 3/
  Insecticide                           "                                             5   4/                      2     5/
  Labor                               md/ha 6/                 250                  125                          80
Outputs
 Grain/beans                         tons/ha                   4.3                4/3.5   7/                  2.2
 Straw/hay                            %y                         5                    5                        12

Pumping ReqUirements                                      Diovol               Fimbo                Diogontourou
                                                       perimeter           perimeter                   perir.!eter
Water at pump                         m3/ha
 Paddv                                  If
                                                           17,400                15,900                    14,500
 Maize W.S. 9/                          fI
                                                            7,000                 5,500                     4,900 

 Maize D.O. To/                         If

                                                           12,400                12,400                    12,400
 Cowpeas D.S:-11/                       "                  13,000                13,000                    13,000
Pumping time                        hours/ha
  Paddy                                 "                       66                   59                          54
  ~laize W.S.                           "                       26                   21                          15
  Maize D,S.                                                    46                  46                           46
  Cowpeas D.C.                          If
                                                                48                  48                           48
Fuel                                liters/ha
  Paddy                                 "                      165                  177                       180
  Maize W.S.                            If
                                                                82                   74                          60 

  Maize. 0.5.
  Cowpeas 0.5.                          ..
                                        "                      151
                                                               181
                                                                                    178
                                                                                    209
                                                                                                              199 

                                                                                                              '227 

Oil                                 liters/ha
  Paddy                                 If
                                                               6.3                 3.8                        3.3 

  Maize W.S.                            If
                                                               2.3                 2.0                        1.5 

  Maize 0.5.                                                   4.5                 4.5                        4.3 

  Cowpeas 0.5.                          t1
                                                               4.7                 4.7                        4.7
Transport Cost Index
  Km from Kaed i town                                           10                  135                       260
])  KIn markers from St. Louis; total river distance: Kaedi sector 210 kID, Gouraye sector 192 km; total:
    402 kID.
2/ Approximate road distances; Kaedi sector 190 kID, \,ouraye sector 130 kID; total 340 krn.
J/ 120 kg/ha to be applied per year, either on paddy or maize.
4/ HCH, or a smaller quantity of a more effective insecticide, if available, against grasshoppers.
5/ Endosulphan or similar product against thrips.
6/ Man-day equivalents for yields of the order indicated under Outputs.
2/ 3.5 tons/ha in the Kaedi sector; there is no inherent reason why output in Kaedi sector should be
    less than Gouraye, but, in practice, there is a difference.
8/ By value of grains/beans.
9/ Wet season.
To/ Dry season; maize is planted in the early or "cold" dry season.
11/ Dry season; sole cropped cowpeas would be planted in the late or "hot" dry season.


WAPAC
Feb. 1985
                                 - 53                             ANNEX 4-7

                                MAURITANIA

                    SMALL-SCALE !RRIGATION PROJECT


                         Staff Requirements


                                                                  1989 &
                         1984      1985      1986   1987   1988   onwards
                                          ---(No. of posts)-------------

Sector Chiefs              2         2        2       2      2       2

Agric. Advi.3ers           2         2        2       2     2        2

Coop. Advist!rs            2         2        2       2      2

Credit Agenc:s             2         2        2      2      2        2

Accountant                 1         1        1      1      1        1

Promo tors                 2        2         2

Extension Agents           3       10        15     12      5

Mechanics                  1        3         4'     4      4       4

Assist. Mechanics          1        3         4      4      4       4

Warehouse kl=eper          2        2         2      2      2       2

Drivers                    8        8         8      8      8       4

Secretaries                2        2         2      2      2

Support Staff              4        4         4      4      4



I:JAPAC
Feb. 1985
                                                                                                                                                                                                            - 54                                                                                                                                          A~~EX          "-8

                                                                                                                                                                                                    IIAtlIiITAliIA
                                                                                                                                                                                      PETITS PfRI!UJ1[S VILLIlGEOIS
                                                                                                                                                                                  Tobl. 101. flIEltAGElUlS HTl1ROII6IIIcruS
                                                                                                                                                                                              Douil,d eoc,t Tilblf

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,,,и. 00.., of Tou!, Inc!. Cent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (USI '0001                                      Pa:-.lal!tc:-:.
                                                                                                                                                                 ~<;e    Costs                       Total,; Includin!!l CmtirdtnCifS                    Tou!, IncludiM Continsonci.,
                                                                                                Q~:"t:t::/                                                   (II)! ~iIlu:,,)                                   IIJII "illien)                                     IUSI '000)                                            L"".!                          Phии
                                                                                                                                 t!r;!.t C~:t                                                                                                                                                                       IExol.       Duti .. I             Cont. rOT'.         5:"'05S       ~~~
                                                                                 ~9ES   !nn              1933 !9?9 T::.t.;!      W!'; IC'~)     1\"i~   )92b 1927 1m 1\t9 T,.t,1                    19B5 1\'86 1987 1988 1m T.I..>I 1m                    1986     1987      1988     1989 Touj       ~::r.   Exch. Taxt's)       hxes Tct;:l          R.h Exch.          T~J( ~,)tt: r:~~ou:-,t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      :::::::-:::::::= ::::=:':: =.=:::-,:: ==-::-::   -:::==::   === :::=====:: :::::::-::

      !!f.'БS ~~!="}n !:,;ST:

      I....   TБR:':SSБ~Б.~T=           . . !.. БNTf:Бf'R!SБ

              1. !F:A\.'t'.!);r; At.!:": Б:-r:!!'!S

                                                                  и..'ot.'RNEБ                                                       ~C.71:              2.~ -\'9                            7.1              I~      1~           .. !!.4                  11.8    97.1                    111.9              95.9      16.0                 111.9    0.25         0.7                          ptБ
                   F'БLLБ                                         .!C'и.!RNEБ             60     !:!O                    1~         :!G. 189             :!.2 ~.3                            6.5              1.2     6.9          - 10.1                   39.B    B6.1                    12!.!              S5.:!     40.9                 In.1     0.2:i        0.7                          Pf.f
                   COJWACTБUR                                     JOLIRNE!                Lr.    ,.,1\                   lSC         16.9!~              1.0 2.0                             1.1              I~      I~               1.7                  IB.7    10.5                     59.1              19.9      19.2                  59.1    0.2:i        0.7                          Pf.~
                   CHAF:SБt!SБ                                    ..'OURHLБ               U      ill                     !80        :!2./'!E             1.4      :!.7                       1.1              2~      I~               6.1                  21.9    ~I.O                     1S.!              SJ.3      25.6                  78.S    0.2:i       0.7                           Pf.p
                   N!IJБ!..!.Б....SE                              JOURNtE                 H      ill                                ::!.6lB              1.4      :!.7                       ~.1              2.0     1.1              6.1                  21.9    51.0                     7B.B              51.1      2:i.6                 78.B    0.2:i       0.7                           Pf.'
                   CA~!~ A!Б~!БR                                  .JOURHH                 H      ill                     IBб          6.78~              C.I      O.B                        1.2              0.6     1.3              1.9                   M      16.2                     23.6              16.0       7.7                  23.6    0.25        0.7                           Pf.l
                   CA"ICH P.Б!fHБ                                 .JCt.!RHH               H      ill                     IBO          9.0~7              0.5      1.1                        1.6              O.B     1.7              2.5                   9.9    21.6                      31.~             21.1      10.2                  11.5    0.25        0.7                            PRE
                   CM!!OME!TБ                                     _'OURNEE                U      ill                     190          4.S::!~            0.3      0.5                        O.B              0.1     0.9              1.1                   5.0    10.8                      15.g             10.7       5.1                  15.8    0.25        0.7                           P1!E
                   CA"rCS CHБRHE GI'.5Cn.                         _'!lURHfE               U      ill                     12~         IB.O'I~             1.1      2.2                        1.1              1.6     1.5               ~.O                 19.9    11.2                      63.1             12.6      20.5                  63.1    0.25        0.7                           P1!1
                   CAI'!!ON CHERHf ~U                             ..ICURHEE               H      ill                     IBб         IB.09~              1.1       2.2                       ~.3              I~      I~                ~.O                 19.9    '1.2                      63.1             n.6       20.5                  63.1    0.25        0.7                           PR~

              Sub-T:';.:1 TRA'HIUX             f:~X   Б.''fGHfS                                                                                    -    11.7      n.5                 - J!i.2           -    17.2 17.1             -   51.5               215.1    166.7                    681.9             160.6     221.2                 681.9
              1. MIN 0 2БU'.'RБ

                   ~CAHIC!БN                                      JOURltH                 60     120                     180'          2.77              0.2 0.2                             O.S              0:1     0.6               O.B                 1.2      7.0                      10.2                       10.2                  10.2    0.25                                      P1!~
                   CHEF ~ EQlJ!?Б                                 _'OIJ!lIfE              60     1:!~                    180          1.731              0.1 0.2                             0.1              0.2     0.1               O.~                 2.0      1.1                       6.1                        6.1                   6.1    0.25                                      P1!i
                   P-RI6A!lE ~ !:! HOMfS )                        JOIJ<ltH                60     l:!'l                   lSO          6.924              0.1 O.B                             1.2              0.6     1.1               2.0                 8.0     17.6                      25.6                       25.6                  25.6    0.25                                      P1!'
              Sub-To~l         MIN!) OEWRБ                                                                                                               0.7 1.1                             2.1              1.1     2.1               1.1                13.2     :>9.0                     12.2                       ~2.2                  42.2
              3. fRAIS D[ ClWITI~~                                fORfm                                                                          7.0                                         7.0     9.7                                9.7 121.0                                            12l ;0            59.\      61.6                 121.0    0.25        0.5                           m
              4. TRAHSf't!\! EHS!NS                               fORrAIT                                                          4,S:!3.6      ~.~                                         ~.5     6.2                                6.2 77.2                                              n.2              S2.9      21.2                  n.2     0.25        0.7                           P1!II
              S. FRA!S 5БNБ.t:AtJX                                FORH.!T                                                                               12.3                          -     12.1             IB.I                  - 18.1           -     219.0                             229.0             110.5     118.6                 229.0    0.2:>       M                             P1!II

      S~;b:"Tc~l          !БP.ASSE!'!EHTS A L ENTRБF'R!SБ                                                                                       11.6    '2~.7 2~.S                    -     61.2    1~.9     1M 19.7               - 92.1       198.1     1:,7.1    '95.7               - 1,151.2             683.1     467.8          - 10151.2
      !.      ~!:R!."!JX


              OUVRA6!S ! !'!ORTES                                  UNIT[                   :!5    ~     2S                 ~         67 .e5~             1.7 1.7 1.7                         ~.1              2.1    2.5 2.7            7.5                28.6     11.0      33.7            91.1             62.9      10.1                 93.1     o.!5        0.7                           I'II!\
              !t'SES    1~                                         UN!TE                3,000 3rooo 3",000             9,000          0.339              1.0 1.0 1.0                         1.1              1.1    1.5 1.6            1.5                17.2     IB.6      20.2           :.&.0             J7.7      18.1          -,     :16.0    0.15        0.7                           PIlI!
              BUSES 200
              CIl!~S
                                                                   LIHTl
                                                                   L'ltITE
                                                                                        2f~
                                                                                           :!5
                                                                                               2,000 2,000
                                                                                                  2:i   2!\
                                                                                                                   -   6,000
                                                                                                                          7'5
                                                                                                                                      0.679
                                                                                                                                     67.11:>1
                                                                                                                                                         1.11.11.1
                                                                                                                                                         1.7 1.7 1.7                     5.1
                                                                                                                                                                                             ".1              1.8
                                                                                                                                                                                                              2.1
                                                                                                                                                                                                                     2.0 2.2
                                                                                                                                                                                                                     '.5 2.7
                                                                                                                                                                                                                                        6.0
                                                                                                                                                                                                                                        7.5
                                                                                                                                                                                                                                                           22.9
                                                                                                                                                                                                                                                           28.6
                                                                                                                                                                                                                                                                    21.8
                                                                                                                                                                                                                                                                    11.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              27.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              33.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                              71.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                             91.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               50.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               62.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         21.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         30.\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              74.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              91.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o.I5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PIlII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I'II!\
              M6AS!HS                                              UNlH                           ""    2:i               7'5,     135.708               3.4 3.~ ~.~                  - 10.2                  ~.6    5.0 ~.~           11.9                :17.2    62.1      67.1          186.7             12:i.B     60.B                186.7     o.!5        0.7                           PII!I
              !RAHSf'IJF.T I'IATE.t:!AUX                           UNITE                   2:i                            r.::     169.6:2,s             ~.2       ~.2     4.2        - 12.7                  ~.7    6.2 6.7           IB.7                7!.~     n.6       8-1.1         233.1             157.1      76.1                m.1       0.15        0.7                           PIl.I

      Sub-To~l            M!Б,1UAUX                                                                                                                -    1:.и ~    !3.~ IJ.~           ..    ~O.2        -    IB.I    19.6 21.1     -   5~.0               225.9    2~5.1     266.3          7.17.1            \97.0     210.1                737.3
      C.      GRCI~S ~!!:!f"J~f'БS


              SUP. P.!:I!ORllIES MEDI DIOIIOl                      UHI!f                                     '"           :!G     1;011.87         -    1:!.! 12.1 1:!.1                    3b.~        -    16.1    17.1 IB.9         52.1               201.7    217.9     2l~.B          ~.I               582.1      7:1.0               655.1     o.I5        0.9                           IF!)
               FUHTAHT ~SQtJU4yБ)                                   ~!!E                   !3     13                       39      M:!.~           ..   11.C 11.0 11.0                .. ~.9                 H.6     15.717.0      -   ~7.1               182.1    196.7     212.9          :W1.7             525.8      65.9                :W1.7     o.I5        0.9                           IF!)
              SROt.If>!S !IE SE~JRS                                UNITE                   10     10                               9~3.m                 8.1 8.1                      - 16.9                         12.1          - 23.1                 HO.t     1St.:!                   291.1             259.2      3:1.2               291.1     o.I5        0.9                           IF!)


      S~-!ctal            GR!)t.!f'ББ !'KlT!!~S                                                                                                    -    :!!.5     3!.~    2:.и 1      .. S6.2           ..   ~1.9    ~5.3   35.9   - 123.1                521.9    :>1.5.9   m.7        - 10538.5        1,3107.1       171.1          - 1,538.5
      n.      S'...'f'~F:\'!Sl~ D~:S TR:WflUX

              1. ACHA!        :O'и.'S    TERRAIHS                 UH!TБ5                                                          It3~9.1t       '2.7                                        2.7     1.9                                2.9      ~.5                                          ~.5              12.7     - 1.9--               3/;.5                0.9           O-m
              :!. ACHAT       ~T~                                 UNITES                                                           179.m         1.1                                         1.1     1.2                                1.2      H.6                                          1M               11.1       1.6                 11.6                 0.9                           m
              ~. Б~J!?!::~:''iT


                   !'JITER!~ T!l"C                                FORFf.E                                                         1,688.4:                                                   1.7              2.0                       2.0                2M                                 21.5             :!'l.7     1.7                 24.5         0 0.86                                TO!'
                   !"ATБ.t:!БL BUREAU                             FORfAH                                                          1;!~.6':!                                                  1.1              1.1                       1.1                17.9                               17.9             15.2       2.7                 17.9       0.1 0.16                                I\JU

              Suo- Tot..:l Б!r'J!FБ!'!БNT                                                                                                                :'.2                                2.8              M                         1.1                42.4                              '2.1              ~.9        6.5               42.1
              ~. PБR$"I~L БXPA!R!Б                                   HI!'!                21                 :1            7S        902.CP.     5.~    ~!.b      21.621.6            -     70.1     ~.9     2:i.2 27.129.6        -   88.0      73.6     115.1    111.1     ~9.9       - 1,01"/.'            858.1     211.2          - 1,01"/.6                  0.8                           PEl
              S. f'St:SCN!'!EL LCCAL

                   Sl.'f!F.'HSEURS !Rf:VAUX                                                                              :!Z!          OS7.7     0.:_    ~.2 ~.:! 4.2                       12.8     0.4      5.1     5.6 6.2          17.3       ~.8       63.9    70.3      77.A,         216.5                       216.5                216.5                                               I'lU
                   C)"JlL~::E~;S                                                                                                      3~.:':             0.: V.S v.E                         ::.7    o.~      1.v     l.i 1.::          .3.0      2.;       l~.E    H.i       15.5            4~.i                       15.2                 45.2                                               Pl.D

              St;t-T::~!    FERSCNNH LOCAL
              :'. !="CNCT !CNNБl":БNT I.'~_!иm:u!..Б              !C~C ~;~,               :1                 21           ,.
                                                                                                                         ,.,.,       :!1.~-lg
                                                                                                                                                 0.6
                                                                                                                                                 0.1
                                                                                                                                                         ~.c 5.0 5.0
                                                                                                                                                         o.~ O.S O.S
                                                                                                                                                                                      ..    1~.5
                                                                                                                                                                                             1.B
                                                                                                                                                                                                     0.6
                                                                                                                                                                                                     0.:
                                                                                                                                                                                                              t.l
                                                                                                                                                                                                              0.8
                                                                                                                                                                                                                      6.8
                                                                                                                                                                                                                      0.9
                                                                                                                                                                                                                            7.4
                                                                                                                                                                                                                            0.9
                                                                                                                                                                                                                                   -   :!'l.9
                                                                                                                                                                                                                                         2.8
                                                                                                                                                                                                                                                  7.8
                                                                                                                                                                                                                                                  2.3
                                                                                                                                                                                                                                                            76.7
                                                                                                                                                                                                                                                             9.9
                                                                                                                                                                                                                                                                    81.1
                                                                                                                                                                                                                                                                    1M
                                                                                                                                                                                                                                                                              92.8
                                                                                                                                                                                                                                                                              11.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                            261.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                             11.1              n.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        261.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             261.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1M       0.25        0.7                           fVH
              7. ~~:~ ;?"!S                                       ~~!TfS
                                                                                                             "                        2.273      0.0     0.2 O.:! 0.2                        0.7     0.0      0.3     0.3   0.3          0.9      0.1        I.~     1.8       1.1           11.7              10.1        1.1                II.7          0      o.!'                          m
              8. FRA!Б ~F"~ACE!'!Б~T                              fORfA!T                                                !.3                     C.2     0.9       ~.9     0.9               1.0     0.1      1.1     1.1   1.1          1.0      1.2      11.2     15.6      17.2           :;0.1                       :;0.1                50.1                                               PH

      3;';:-:::':.3: Бt!r;'БRI,'!S!O!'! nEE !F:N.'At.!:':                                                                                       10.1    31.2 n.:! zs.~                -     98.0 11.1 !1.0 M.S 39.7                и l2~.1      138..3     %1.9     455.7     495.7     .. 1,551.6            973.9     577.7          -    j,~I.6


 -::J:        :W.IБST~Б"l~ :~S!f                                                                                                                21.1    10~.P     \"i.l 61.8          -    2S5.~    26.9 133.5 111.0        96.~   - 19B.I      I~.I     1,669.1 1,762.1 1,'10.7        - 1,978.6        ;!,S:!1.711456.9              - 1,978.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -......
T::t.3:                                                                                                                                         :!1.7   !~o.?     9Б.1    t-~.B       -    :!2~.~   :!!.~ !:.;-.~ !~l.C 9f,.~      и   39S.~    336.4 bb!9.1 b7Б2.A. b210.7             .. 4,97f:.6      2,S:!1.7 !,45b.9              - 4,97S.b



." r::,:.;~".: ~:; : 'r:'~




 WAPAC
 Feb. 1985
                                                                                                                                         MI.llITAliIA
                                                                                                                              "!:!!'~ Pf"l!Бfllf5 un. 'ФQ!S
                                                                                                                             !iIIl. 102. TllRAHIS EXl'I.OITATlOll
                                                                                                                                    11th. I.., COlt TJIII.

                                                                                                                                                                                                                                                   и .......... of 101.11. 1..1. Coot
                                                                                                                                                                                                                                                                (USI '000)                                     ,ии..wn
                                                                                                                  Io.. Cosh                       101.110 1""ludi... tonti_,ft          ToUII l.dudiN! tonti_ift
                                                                      ~ti'"                                      UM .hlhon)                                 !1lI! liIIi..,)                                     IUS. '000)                                  Loul          .....
                                                           ~---~--------------------~--~~.t C ~ ~~~--~--~--------------------- ----------~~------------- -----------------------
                                                                                                ..                                                                                                                                                  for. Ihtl. NiH'       tonto for. ...... ......,
                                                    ~u     1M 1986 1187 1988 1989 lol.1 IIlI! '000) 1911:0 I,.,. 1917 1988 I~ M.I 1'111 1986 1917 I,. 1'I8t Totol 1'111 1986 1917 1'111 1'11'1 10l.1                                                Eocct\. T_) 1 _ Tat.1 ииt.o bdl. T bt.o knoIIt
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..
                                                                                                                                                                                                                                                                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . a____u_=-..........

 I. JIIIIБSrlt:NI CIlSn
    --_ .... _--------
    A. [dAIS

        tlfE                                       TOIK     10   64 181 I"           174    26.983     1.1 I.~ ии 9 ~.I               - 1M
                                                                                                      ---- ........ ---oO _______- _____ 

                                                                                                                                                   I.' M 7.J ии3            - 1M 17.5 29.9 ЦI.' 103.J
                                                                                                                                                                         - I.Z               - _ ----- ...---- ----- -----
                                                                                                                                                                                                                                      - 212.3
                                                                                                                                                                                                                                                    21'.2    V.,                      - 242.J           '.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '.'       и   00
        SUfERfIIIlSI'IIIIIE IRlPlES

    Sul>-To~d   I.IIEMIS
                                                   11M"          10 10 10             lO    26.98:1      - 0.3 0.3 0.]

                                                                                                       1.1 M       S.2 5."
                                                                                                                                     t.e
                                                                                                                                      ~




                                                                                                                                          I~.~
                                                                                                                                                     - 0.' 0.1 0.'
                                                                                                                                                       ---- ---- ---- ---- --.......
                                                                                                                                                   1.4 M      1.7 '.1
                                                                                                                                                                                       4.1 S.I S.5
                                                                                                                                                                                                ..
                                                                                                                                                                                       ... ............
                                                                                                                                                                                2M 1M ]M Ц'.S 10...
                                                                                                                                                                                                                 . 1'.2

                                                                                                                                                                                                                                      - 25M
                                                                                                                                                                                                                                                     Il.~
                                                                                                                                                                                                                                                            _ _...............- --......
                                                                                                                                                                                                                                                                  1.7
                                                                                                                                                                                                                                                   -_........ ......-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      - 1).2            0.2    '.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и
  00

                                                                                                                                                                                                                                                    221ии        21.7                 - 257.5
    ии SiIt:IICfS

        SEIt:llQ:S RIZ                             IOIK          It   It   10         10     ...912      - 0ии G.4 0.'                     1.1       - 0.' 0.7 0.1          -   2.0          -            1ии      ии1      9.1       - 25.]         22,5         2.1                 - Z.]             ии 2   ..,       и
  III
                                                                                                                                                  ---- ---- ---- ---- ----- _........ ....-......_ _.. -----                                                                                                             и
        SEIt:NCESllElE                             !OIK           ~    S    5         IS    5o\.21~      - 0.3 0.] 0.3                     o.e       - 0.4 0.' M                 I.]             4.t S.] S.1                          - IS ии                                                           ии 2 ии 9            III        VI
                                                                                                                                                                                                                                                     14.1         I.'                 - I'"
                                                                                                      ---- ...._- --..   ~                                                                         .........                       -~--   -..--    ---.... ................ ----..   -..   ........ -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        VI
    S<Ji>~ 101.11
             SEIt:NCES
    C. fONCIIONIБlt:lr IiROlftS IllltJ1llftS
                                                                                                             0.1 0.1 0.1                   2.2          1.0 1.1 1.2            J.]           - 12.1 13.7 I'"                          - 11.2         36.6         4.'                 - 41.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         и ..,
        GAS OIL                                   1000 L         110 IJO 130         390    n.B12        - 1.1 1.1 4.7                    11.0          '.4 '.9 I.S         - ;'0ии                 10.2         116.~     91.4       - 260.1       260.1                             - 260.1           'ии2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .2             0   lit
        ItUILE                                    1000 L           4
                                                                       и l'1          12    119.36       - 0.7 0.1 0.7
                                                                                                                                     -
                                                                                                                                           '.2          1.0 1.1 1.1         -    ].2         - 12.J 13.3 14.4                         ~  40ии        40ии                             - 40.0
        PJECБS II RБCIII\H6Б                     multllS          10 10              120     56.05         2.2 2.2 2.2                     6.1.         3.1 1.3 l.6             10.'                311.' 11.6 <11.9                  - 125.0
                                                                                                                                                                                                                                                   ----- --_.._- ...............--- .......... 

                                                                                                                                                                                                                                                    IZ.'                              - IZии            ии2                  .1
    S<Ji>-lohl fOlltIlOlKlIlI tildU'ES 1llllll'IIiftS                                                    - M       ~.,        i.6    - 22.'          - 1M 11.3 12.2         - 11.0           - 1lI.Z m.l 1:12..                           425.2     4Z.2                              - 415.2
 1.1.1 JIIIIБSIIt:NT COSIS                                                                             1.1 1t.4 1M U.l                    311.1    I.' II.] 20.122.1        -   ~i.9   li.~       118.4         :'-:'I.~   276.]      -   1'23.'    696.S        D.3                  - m .и
T.~.I                                                                                                  1.1 I... U.S 13.7              - 19.7       1.4 11.3   ~.I   :t'.1   -   ~!.'   11.1118.4                ~I.'       m.]        - m .и        696.S        D.3                  -m.'
fib,,,,,   ~5,      I'/8S 12:51

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                          56 -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,A.\;KEX 4-10
                                                                                                                                                                                                  IWIIlTMIA
                                                                                                                                                                                        PUns POII'lE1'llБS VIWIDlB
                                                                                                                                                                                         TlIbl, 103. SElIIIltn и N'I'!lI
                                                                                                                                                                                            ""tliled toot Tlbl,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e.....~ 01      Totots Incl. Cooi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (uSI '01)0)                                     P',uuelfrs
                                                                                                                                                                    Bost   eo.~.                  ToYIs Includ!..        c.a~_i        ..        T.~I.     Includ!ntI c.a~irrNnci ..
                                                                                                  \AAinlH.'J                                                       (UII ~i!Iion)                                (til IUlll",,)                                 UIlI   '01)0)                                  Locil-l                            Ph"
                                                                                                                                    Unit Cos:                                                                                                                                                                 1E.><e1. ilutir< I                 Cont. ror.         6rD~'       Sl.:aWry
                                                                1",Ir,;.l          19~   199b 19S7 !988 1m lctil                    lUll '000) 1m l!1I6 1987 1m                   1m     Tot.l 1m 198<\ 1m 1!'88              1m     T.~!    1m       1m       1m 19118 198'1         1o~1       For. Exth. Tnrs)        TiXti       Tiltal      Rat.       bet. TiX F:Jh ik'"cour.t


 1.   rN'J~SfKfNr     COSTS

      A. COHSTRUCIIOHS

           LOr-flEHT GOURA!E
           MlRfAUX GOI!Rm
                                                                  SOlI
                                                                  Sl1~
                                                                                         2~O
                                                                                          190
                                                                                                                           2~O
                                                                                                                           180
                                                                                                                                       3~.9'j
                                                                                                                                       33.m          - e.l
                                                                                                                                                           S.1                      -
                                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                                           8,1
                                                                                                                                                                                           6.l
                                                                                                                                                                                                    - H.O
                                                                                                                                                                                                    - 8.2
                                                                                                                                                                                                                                 - 11.0
                                                                                                                                                                                                                                    8.2          -
                                                                                                                                                                                                                                                      137.3
                                                                                                                                                                                                                                                      103.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      n.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6Y.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 44.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 33и.1           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       m..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       103.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  O.I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    LI)(;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    M:
           ~AGAS!HS                                               SIl~                    JOO                              3(1()       :!2.61E         e.8                                 6.8      - '.2                             '.2             11M                              11M            n.6        3O.B                  liM        0.15        0.7                   flAG

      Sco-Tohl COHSTRUCllOHS                                                                                                                          - 21.0                              21.0      - :11'1,4                    - 211.4         -    3:>4.6                           351 ии        240.7      111.0            -     :!:i4.6
      E. VEHICULES

           CIIIIIOH flENIIE 10 TONti! 6X4                      UlilTES                                                               10722.0.       - 1.7                                  4.7        5.5                             5.5              68.2                             68.2          6M          ~                     68.2            o     0.9                  CIIII!
           CA~1I111 CITElIHE m                                 \lillIE!                                                              5.059.3:>      - ~.1                           -      5.1      - 5.8                             5.B              73.1                             7.\.1         6:5.1       U                     n.1             o     G.9                  CIIIII
           T!IIIS TБRRAIHS Cil. DE SECTEUII                    tlMlTES                                                               10349.16     2.7                                      2.7    2.9                            -    2.9    30.5                                       30.5          32.7        3.9                   36.5            o     O.f                   Tn
           !!IIIS TБRIlAIHS IIБClllilCIEH                      tlMlTES                                                               lr349.l!         2.7 1.3 1.3                          5.4      - 3.1 1.7 l.a                -    6.6              3M 21.1 XI.8                     12.'          73.6        ,~                    82.a            o     M                     Tn
           !!IIIS TБRIlAIHS EXP!lT COO!'                       tlMlTES                                                               1.349.1!         2.7                                  2.7        3.1                             l.1              n.o                              J'I.O         .4.7        4~                    n.o             o     0.9                   TTL
           T!IIIS TБRIlAIHS AGEHTS                             tlMms                                                                 10349.16       - 2.7                                  2.7          j.l                      -    l.1              39.0                             J'I.O         34.7        4~                    39.0            o     0.9                   m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
           !lOTOS llliIMTElJ1S
           IIOTIlS EHC/Im1ElJ1S
                                                               tlMlTES
                                                               tlMlTES                                                      IS
                                                                                                                                      l7V.1I8!!
                                                                                                                                      !79.fm:!
                                                                                                                                                            D.4
                                                                                                                                                        1.1 1.1 1.1
                                                                                                                                                                                           0.4
                                                                                                                                                                                           3.2      - I.'
                                                                                                                                                                                                    - 0.4
                                                                                                                                                                                                          1.3 1.5
                                                                                                                                                                                                                                      0.4
                                                                                                                                                                                                                                      4.1
                                                                                                                                                                                                                                                        5.2
                                                                                                                                                                                                                                                       15.6 16.a 18.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                        :10.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      45.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        SO.7            o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IIOTO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IIOlD
           IICTOS AIDES IltAIIIC!БHS
           IIOTOS C!lHSБI~ AGIlIC.
                                                               tlMlTES
                                                               tlMlTES
                                                                                                            1,               4        1~.m
                                                                                                                                      1~.1I8!!
                                                                                                                                                        0.4 0.2 0.2
                                                                                                                                                      - 0.4
                                                                                                                                                                                           0.7
                                                                                                                                                                                           0.4
                                                                                                                                                                                                      0.4 G.2 0.2
                                                                                                                                                                                                    - 0.4
                                                                                                                                                                                                                                      0.9
                                                                                                                                                                                                                                      0.4
                                                                                                                                                                                                                                                        5.2 2.8 3.0
                                                                                                                                                                                                                                                        5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                        11.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !l.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.9                  IIOlO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   IIIl11l
           PIRCSUES                                            u~ms                                                                   2~7 .l~6        - M                           -      M        - 0.6                        -    0.6               7.1                              7.1           ии4        Od                     7.l            o     0.9                   FIR
      Sub-Tchl IJDllCULE5                                                                                                                         ~.7 20.5 2.6 7.6                  - ::11.4      2.9 23.7 l.3 3:5               - 33.4      30.5     2'16.6 10.7 44.0                 11M           :m.l        45.8            -     411.9
      C. EOlIIP9\EItT

           OlI!1tl.A6t IH~IVIlUl                               FORFAIT                                                                 11.97.1              0.2 0.1 0.1             и      0.1      - 0.1 0.1 0.1                и    0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4.'
                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                                                                                                        2.6     1.4      1.5             5.5                      0.6                    5.5                  0.9                   E~
           APl'AREILS DE 1БSlJ1S                               FOIifAIT                                                       8       ~'02.m                0.8 0.4 ,0.4                   1.6      и   0.'
                                                                                                                                                                                                          0.5 0.5                -    2.0              11.7     6.3      6.8            21.8          22.1        2.B                   24.8                  M                     EllA
           EOlIlPEIOT ATElIER
           STATlIl!f SERVICE
                                                               F!lRFAIT
                                                               FOIIFAIT
                                                                                                                                                  1.9
                                                                                                                                                  1.7
                                                                                                                                                                                           I.'
                                                                                                                                                                                           1.7
                                                                                                                                                                                                  2.1
                                                                                                                                                                                                  1.8
                                                                                                                                                                                                                                 -    2.1
                                                                                                                                                                                                                                      l.a
                                                                                                                                                                                                                                             25.'
                                                                                                                                                                                                                                             XI.S
                                                                                                                                                                                                                                                                                        25.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                       'XI.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      23.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :15.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        22.a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Q.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    EllA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    EllA
           cmtI'W\Бlfl AlUlER                                  fOllFAlT                                                               116.1S9               0.1                     -      0.1      - 0.2                             0.2               2.l                              2.1           1.'        0.2                    2.1                  0.9                   EllA
      Sub-Tohl EOlIlf<".JI!lIT                                                                                                                    J.6 1.1 0.5 0.5                          5.7    3.9 l.j G.6 0.7                     ии 5   48.7      16.4     7.7      8.4            81.2          n.4         B.8                   81.2 "

 !chl      11I\IES~T       C!l1iTS                                                                                                                1..3 4'.7 3.1 3.1                 и :55.2       6.S 53.4 3.9 \.2               - 68.3      11:1.3   647.b ~.4 :12.4                  1l:iJ.7       ~.2       168.6             и 1153.7и

 !!. RHlJlll1EH! C1JSTS

         A. PERSOIIHEl LOCIiI.

              Cl9"5 DE SECTEUII                                   IV'                      21      21     2~       2~      102          B'l.7!I   0.5       1.'
                                                                                                                                                          1.9               1.'    1.9 8.2        0.5 2.4 2.6           2.' 3.2 H.6           6.B      2'I.B   32.B     36.1 39.7      H5.3                     lel.3                  145.3           o                    0       I'\.Il
              COHSEllliRS ASRICOI.БS                              IV'                      Z~.     2и,    24       24       96          16.16       -     1.1
                                                                                                                                                            1.1             1.1    1.1 4.4          - 1.4 1.5           1.7 I.B b.3                    17.1    IB.8    20.6 22.7       2'1.1                     79.1                   2'1.1          o                    0       I'\.Il
              C!lHSБI~ SESliON COO!'                              IV~                      2~      11     2~       24       to          16.lI       и       1.1
                                                                                                                                                          1.1               1.1    1.1 1.4          - 1.4 1.~           1.7 1.8 6.3                    17.1    18.B    20.6 XI.7       2'1.1                    2'1.1                   2'1.1           o                   0       I'\.Il
              AHIMTEllRS
              EIttAlIRrutS
                                                                  HI~
                                                                  IV~
                                                                                           ~1
                                                                                          120
                                                                                                   2i
                                                                                                  l~O
                                                                                                          ~1
                                                                                                        ISO 120
                                                                                                                   ~4
                                                                                                                            'I.
                                                                                                                           600
                                                                                                                                        34.1.2
                                                                                                                                        31.62
                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                          0.8
                                                                                                                                                            0.8
                                                                                                                                                      I.' 1..2
                                                                                                                                                                            0.8
                                                                                                                                                                            b.i
                                                                                                                                                                                   0.8 3.3
                                                                                                                                                                                   4.2 20.8
                                                                                                                                                                                                    - 1.0 1.1
                                                                                                                                                                                                    и 5.1 a.1
                                                                                                                                                                                                                        1.2 1.1 4.7
                                                                                                                                                                                                                        '.3 6.8 2'1 ии
                                                                                                                                                                                                                                                       12.B
                                                                                                                                                                                                                                                       63.'
                                                                                                                                                                                                                                                               H.l     15.5 17.0
                                                                                                                                                                                                                                                            105.5 11&.0 1lS.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                        59.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                       370.'             -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                S.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               370.6             и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        S.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       370.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1'1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I'Ul
              Arons Df tltEJ)rT                                   IV~                      21      2~    2~  24              91.        16.16       и 1.1 1.1               1.1    1.1 1.4          - 1.4 1.5           1.7 1.8 b.3                    17.1 18.8 20 ии XI.7             2'1.1                    2'1.1                  79.1            o       0  0            ~.M--.
              "ECAIIICIEMS                                        IV~                      ~1      lb 18 IS                15.           57.7       - 1.4 2.1               2.B    2.8 9.0          - 1.7 2.8           4.1 l.5 13.2                   21.j 35.2 51 ии S..7            164.'                   164.8             -     164.8            o       0 ~                 Pur'
              AIDfS IБCAIIICIOO                                   !!I~                     ~~      ;II> ~B 42              1:11>                      0.7 1.0               1.4    1.4 4.5          - Q.9 1.4           2.1 2.3 6.6                    10.7 17.6 :15.8 28.4             12.4                    1M                      12.4            o            . "i ~M_
              IlA6llSIH!ER5                                       !lJ~                     21      2~    2~  24             Y6                        O.b 0:-.-             0.6    0.6 2.2          - 0.7 o.a           0.8 M 3.2                       B.5 '.4-10.3 1l.3               .,,-x                    39.6                   3'-.6-          o            ._T"""liJ'"
              OWlfffilRS                                          H!~                      T:      n n n                   29~          34.6:'    0.2 2.5 2.5               2.5    2.5 10.2       0.2 3.1 3.4           1.7 1.1 11.5          2.9      38.4 12.2 46.1 51.1             11M                      111M             и     1110.9           o       0                   PlI!
              OAC!'fUIS                                           IV"                      ~'\     2~     2'1      24      102          23.013    0.1 0.6 Q.6               0.6    0.6 2.4        0.2 0.7 0.9           ~.e 0.'   3.3         1.'       8.5 ',4 10.3 n.l                41.5                     41.5                   41.5            o       0                   I'I.D
              aJ.ttPTABlES
              PLfIIITOHS
                                                                  IV~
                                                                   HI!'!
                                                                                           2~
                                                                                           24
                                                                                                   21
                                                                                                   21
                                                                                                          2~
                                                                                                          21
                                                                                                                    24
                                                                                                                    24
                                                                                                                           10'
                                                                                                                           102
                                                                                                                                        46.1.
                                                                                                                                        23.0I!
                                                                                                                                                  0.3 1.1 1.1
                                                                                                                                                  ~.I 0.6 0.6
                                                                                                                                                                            1.1
                                                                                                                                                                            0.6
                                                                                                                                                                                   1.1 4.7
                                                                                                                                                                                   0.6 2.l
                                                                                                                                                                                                  0.3 1.1 1.5
                                                                                                                                                                                                  G.2 0.7 o.a
                                                                                                                                                                                                                        1.7 I.B 6.b
                                                                                                                                                                                                                        o.a Q.9 3.3           3.'
                                                                                                                                                                                                                                              1.9
                                                                                                                                                                                                                                                       17.1 18.8 20.6 XI.7
                                                                                                                                                                                                                                                        8.5 9.4 10.3 n.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                        83.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                        41.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sl.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sl.O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        41.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I'\.Il
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I'\.D

         Sub-Tetal     Ft~..JlKHБ!"     LOCAL                                                                                                     1.217.610.7 21.7 t~.7                   SQ.'    1.421.7 ::11.0 32.4 32.2 115.7             17.1     270.7350.' 4Q1.9 102.B " ..... 3                   - I .......             - 1.446.3
         B. F!lH':T!OHHEIII..EЦ.!    tJ(!-l!c~и_r:,


              CA~l~ B!:NH[ 10 rn~e                             1~M          n              r:>     '!')    ~':'     ~:"      4~        9C.~::               1.1      1.1    1.1 1.1        1.2          L~        ~."   j.9 i.C       1:~              1M      21.6 23.S ~.~            91:.1         IIJ.7      2'1.7                  10.4     0.25         0.7                   f"w.
          ,   CA~I!lli CITElIHE                                1000         K~             !2      12     12        12       4g       IlS.701l              1.1. 1.6        1.6 1..        ..S       - 2.4 2ии 2.a 3.1 10.8                            2'.B    32.4 35.2 38.2          IlS.'          '1.1       4405                  1l:i.6    0.15         0.7                   FVl!
              TOllS TERRAIHS Cil. 5!:CTEUII                    1000         r.~                           12        12      :)-1.      ~~~la      0.1 0ии 0.3 0.3 0.3                      1.2    0.2 0.1 0.4 M 0.5 2.0                       2.3       S.O     S.4      ~.,    6.4     2M            16.8        8.1                   24.9     0.:15        0.7                   FVl!
              !!}IJБ TERRA!NS       ~~C"'!f'rTriJ              ~~~          rill                          ,~~     1"'1'1   "'lI        ",. ~1C    1:\. 1    ~L'I                           "_I.   ",."         и 1
                                                                                                                                                                                                                       ~~, !                  ~.~      !2A  2},.~ 5e.!         !!.1    !f~   :       WM          ~~,1                  aиLl
              TCUS TERRAINS EXPERT COOf'
              "OTOS AHIMlEUII
              "0,05 EltCADREUR
                                                               1~ K~
                                                               !~M r.~
                                                               l~OO K~
                                                                                           if!.
                                                                                           ~t!
                                                                                                   ~e
                                                                                                18 ~p, 4?
                                                                                                           42

                                                                                          15() 300 30:0 300 1,O~C
                                                                                                                    ~R     19:'
                                                                                                                           19?
                                                                                                                                       2~.6H',
                                                                                                                                         3.:!9~
                                                                                                                                        3.m
                                                                                                                                                      1.1 1.1 1.1 1.1
                                                                                                                                                  0.0 ~.~ 0.2 Q.~ 0.2
                                                                                                                                                      -     O~~ !.O 1.0            1.0
                                                                                                                                                                                           1.3
                                                                                                                                                                                           0.7
                                                                                                                                                                                           J.. -
                                                                                                                                                                                                     - 1.6 1.7 1.9 M    7.2
                                                                                                                                                                                                  0.0 0.2 0.3 0.3 0.3 1.1
                                                                                                                                                                                                       0.7 1.6 I.B 1.9 6.0
                                                                                                                                                                                                                                              0ии
                                                                                                                                                                                                                                                       1'"
                                                                                                                                                                                                                                                        3.0
                                                                                                                                                                                                                                                        '.3
                                                                                                                                                                                                                                                            21.6 23.5
                                                                                                                                                                                                                                                             3.2 J.5
                                                                                                                                                                                                                                                            20.2 XI.O
                                                                                                                                                                                                                                                                               Z,.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                               23.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                        fO.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                        13.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                        7:'1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      UJ.7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      50.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2'.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 24.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        7:'1.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 O.Z,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              O.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fVt!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    FV!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    f1I!l
              ~.ems AIDE ~CAHIC!Б~~                            !!:-~ I(~                   ~O      t<O    9' 120           l~e          J.3'!               0.1 0.2 0.3  0.4               1.0       и 0.1 0.3 0.5 o.a l.a                              1.'  4.0 6.6            '.6     22.1          14.8        7.3                   22.1     0.25        0.7                    PJIi
              ~!l;ns C!nl'5fIU.Бf:S AGr.!C.                    1000         r.~            ~~      ~(1     ~~       ~O     1M           3.39:'              0.1 0.1 0.1  0.1               0.5       - 0.1 0.2 Q.2 0.3 M                                2.S  2.7 M              3.2     11.3           M          3.7                   11.3     0.2:5       0.1                    fV!!
              P'l~S~ES                                         F~RfArr                                                                1>9ии;:;              0.: 0.3 0.3  0.3               1.\       - 0.5 M 0.6 0.. 2.3                                6.2 6.7 7.3             8.0     21.3
              !V*...'S !БP.RAINS A!:ENTS      ~       CRE!H!   !~ t\~                              ~s      1E       ,,~    19"1        !::.t1?              1.1 1~ 1 1.1 1.1               1.3       и 1.6 1.7 1.9 M    1.2                            1M 21.6 23.5            Z,.5     .,..4         1'-0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      UJ.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2'1.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ::11.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fO.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.:15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.2:5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    f1I!l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    P1t!

         Scl:-T:tal    F9~Cr!~~~~T 1.1!:~m:m.ББ                                                                                                   C.l 1.! S.l 9.e '" :1::.5                        0.1 1M 13.3 17.0 18.7 ".7                  5.0     12'1.8 164.5 212.\ 233.2         746.8         501.3     21~.~                   746.! и

 1~t.~! '!:::.~~~; !:~~                                                                                                                           l.~,     21.n'9-:! 31.. 2'.6 !a.S               1.8 3M n.1 49.1 50.9 17:>.1        400.5 ~6.9 611.2 636.0 2.11.1.1
                                                                                                                                                                                                                                             XI.4                                                    SOI.3 1.691.7  - 2.193.1
                                                                                                                                                                ;=-: ~ =       :-=::-::::  ="'" """~= == =.~ ::=:           =     =::=:.:a= =-=-= ==- =     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            === ==== =::'!~
T~:'31                                                                                                                                            7.~      67.4     J~.2   34.7 2'1.6 tn.7 B.6 BS.5 4~.1 :!J.6 5':1.9 213.7 107.710068.1 S65.4 64M 636.0 3''*.8                                    1.18.\.5 I.BUJ.3 - 3.046.8
                                                                                                                                                                    ~=='-::=.:==                  ======::                           ::~n    -===:OO>~===~~                                      ~~=;;.;;.-;;;=:=




~e!):-~a~;, ~~; !~2:         :~!S~




                                                                                                                                                                                                                                            ----------
                                                                                           MAURITANIA

                                                                      SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT

                                                                             Schedule of Expenditures

                                         Comparison Between Projected and Historic!1 Implementation Patterns




                                                         5-Year Implementation                                                            8-Year Implementation

                                                                                                  T,I ".1
                                                                                                        W,",U4                                                                         '.Ul
                                                           fia',e   L::),Б                                                                  Jise Costs
                                                ---------------------------                                  !USt           ------------------------------------------                    (USS
                                                199:~   19St, 1~H? ! 999 ! ~e9            B~             Mi! II :lr,!       1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992               UK    Million)
                                                -:~     ~~=~-   ~::==    ~:;=;   ===-   --~:~            ~   =.~~::         =::;   ===== ====: ===:=   :::=   ==:: ::::   :::=   ===== ===:====
     Irrigation Development                     ~1.:100.Б 9g.1 64.S                     ".,0" C'
                                                                                        .. ..,.J~ ...             !"t,      57.9 96.4 81.6 71.1 10.2 4.4           323.7                      4.0     VI
     Farming Inputs                             1,; 10.1 13,5 !J,7                        JP,.7                   O.!:            4.7 9.0 7.0 6.7 4.8 4.6           lA.8                      0.5     -...j


     Supporting Services                        7.~ 67.' ~2.2 3~,J 29.6                 17!.~
                                                                                                                  ")
                                                                                                                  ~    ..
                                                                                                                        1
                                                                                                                             7.7 62.6 26.9 28.7 27.925.4 21.7 21.7 222.5                      2.8

 ! Jt.:; 1 Br,St.!JNE    cns!;                  JOft    !7S,~ !.'!,~     113.2   ~9.6   495.~                     6.2       65.6 163.8 119.5 106.8 44.9 34.6 26.2 21.7 583.0                  7.3
     f'~'j:l~Jl C~~itlfi~enc !e~                 !t~      1:.9 10.2 Z.~
                                                         :C,~                             ~.~ .!                 O. :J       0.0 19.1 14.0 11.5 5.4 4.0 2.8 1.9 58.7                          0.7
     p~~:Б C~r,t:~~e~c~~~                        !.l 14.S 44.6 12.5 19.5                t "" ' "
                                                                                        и и 1  c                  ...
                                                                                                                  i     0    5.7 31.9 16.8 46.3 27.3 26.7 25.0 25.4 225.0                     2.8

 r~tJ!   Pf\!:!..~ECt   CDS!:                  :!!.9    :J~,3   :O!.. 3 171.5    ~C.9   b9'J.,!  S.?                        71.4 214.7 170.1 164.5 77.5 65.3 54.0 49.0 866.7                  10.8
                                                                                                                            ;::; ===== ===== ===== ==== :=== ==== ==== =====
     f 0:' 2 !:lrl E:;.:hJfiie                 2~tl
                                                        =====            === - ====
                                                        !5t.O 1!2.3 lOt.! 12.4 4!1.9
                                                                                    ... --- -------
                                                                                    ---- ........ ..             ~-



                                                                                                                 "w ии  .   56.3 142.3 109.9 100.4 35.3 26.9 20.1 12.1 503.3
                                                                                                                                                                                        =====;::=
                                                                                                                                                                                              6.3


 Ffbr~i~~ ~, 198~                12:59


1/    Average from 15 IDA-financed                        irrigation projects in West Africa (1974 - 1983)                                                                                           !i;
                                                                                                                                                                                                     Z
                                                                                                                                                                                                     M
                                                                                                                                                                                                     :x:

                                                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                                                     P
                                                                                                                                                                                                      I
                                                      - 58 
                                                                                                                                                                                 ANNEX 4-12 

                                                MAURITANIA

                                SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT

                  Projected Schedule of Disbursement of IDA Credit                                                                                             11 
          2/


                           Disbursements
FY        guarter      Partial Cumulative
                           US$ Thousands
                                                                    Y~Cll$
86          I                                                 ~ 

            II          100           100              117.. 
       I

            III         100.          200 

            IV          200           400 


87          I
            II
            III
                        100.
                        200
                        300
                                      500 

                                      700 

                                     10.0.0 

                                                      II!%..
                                                                    \0     ,

                                                                                ,

            IV          300          1300 

                                                       :2 
                     \ 18 

88          I
            II
                       300
                       400
                                     1600 

                                     2000         'l '/1 

                                                                                 \   \
                                                                                         <
                                                                                             -
                                                                                             - 
                                                                                                     /




            III        300           2300 
                                                  \
                                                                                                 \
            IV         300           2600 
                                                          \
                                                       :;                                                 \,"
                                                                                                           \, 'I:'

89          I          400          3000 
                                                                   \



            II         400          3400 
                                                                        -- , ..15"
                                                      ,3':.
            III        400          3800 



90 
            IV

            I
            II
            III
                       300

                        30.0.
                        30.0
                        30.0
                                    410.0 


                                    4400 

                                    470.0. 

                                    50.0.0 

                                                       4


                                                  4:'.:.
                                                                                                                     \"        \
                                                                                                                                   \   Q
                                                                                                                                           "7
                                                                                                                                               .."




            IV          300         530.0. 
                                                                                               \             "11
                                                      :::
                                                      -                                                                                              \


91          I
            II
                        300.
                        300
                                    5600 

                                    5900.         .                                                                                                      \         :'i:
            III
            IV
                        200.
                        200
                                    610.0. 

                                    630.0 

                                                                                                                                                               \
                                                       /                                                                                                           \ и >'4
                                                      .::J                                                                                                          \
92          I           200         6500. 
                                                                                                                          \

                                                      ~ и1
            II          200         670.0. 
                                                                                                                              'l'"
            III         20.0.       690.0.
            IV          100         700.0.                I

                                                      7 
 I
                                                                                                                 '3
93          I           100.         710.0 

            II          lee          720.0            7 '~
                                                                 I
                                                                                                          \ ....;   l~
            III         ICe          730.0. 


                                                                 :
                                                                                                                                                                             \
            IV          leO          7400 


94          I           10.0         750.0.
                                                       i


                                                       ~" -
                                                                 I        If'
                                                                                 .                           .,                                                                  ~
                                                                                                                                                                                 I, _       w


                                                                     .Di_"b<..lr5~n' (".-                            ts



      l/    IDA, West Africa Region, Irrigation and Drainage subsector
            disbursement prcfile.

      2     The assumed date of credit effectiveness                                                        LS       Ju~y              1~0S;
                                                              -   59                                               ANNEX 5-1

                                                              MAUltITAlHA 


                                             SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT 


                                          Farm Budlliet Financial Data,          Bl Cro!! 


 Perimetet's                                        olovol                              FrIDbo                 blogontourou
 CostS                                    Actual               Full           Actual             Full       Actual        Full

                                                                                    OM/hal

 Paddy
     Seed       y                            600                800              600             800           600         800
        Urea    U                          2,400              4,740            2,400           5,200         2,400       5,740
        Fuel    y                          3,960              3,746            4,248           4,496         4,320       4,986
        Oil   !:"                            756                756              696             696           636         636
        Spare; 11                          2,432              2,432            2,242           2,242         2,052       2,052
        Total costs                       10,178             12,474           10,186          13,514        10,008      14,214
        Gross revenues              &.1   59,063             59,063           59,063          59,063        59,063      59,063
        Net rl~venue5                     48,865             46,589           48,877          45,549        49,055      44,849
        HR/md    II                          196                186              196             182           196         179

 Maize W.S
     Seed '!I                                540            540                   540            540             540       540
     Urea                                  2,400          4,740                2,400           5,280          2,400      5,740
     Insec'icide             '1.1            200            200                   200            200             200       200
     Fuel                                  1,968          1,861                1,776           1,860          1,440      1,662
        Oil                                  300            300                   240            240             180       180
        Spare.,.                             988            988                   798            798             570       570
        Total cosu                         6,396          8,629                5,954           8,930         5,330       8,892
        Gross revenues              iii   55,125         55,125               63,000          63,000        63,000      63,000
        Net    l"t! venues                48,729         46,496               57 ,046         54,062        5 7 ,6 70   54,108
        HRh.d                                390            372                   456            432             461       433

 Maize D.S.
     Crop :.'puts            lQl           3,140          5,480                3,140           6,020         3,140       6,480
     Fuel                                  3,624          3,428                4,;172          4,521         4,776       5,512
     011                                     540            540                   540            540           540         540
     Spun                                  1,748          1,748                1,748
     Tocal,osts                            9,O~          11,196                9,700
                                                                                               1,748
                                                                                              12,829    .    L,748
                                                                                                            10.204
                                                                                                                         1,748
                                                                                                                        14,280
        Gross ::-evenues                  55,125         55,125               63,000          63,000        63,000      63,000
        Net rE 'Jenues                    44,073         43,929               53,300          50,171        52,796      48,720
        HR/md                                369            351                   426            401           422         390

 COW'peas
     Seed hi                               1-,200         1,200                1,200           1,200         1,200       1,200
     Insect lcide 111                      1,500          1,500                1,500           1,500         1,500       1,500
     Fuel                                 ",344           4,109                5,016           5,309         5,448       6,288
     011                                     564             564                 564             564           564         564
     Spares                                1,824          1,824                1,824           1,824         1,824       1,824
     Total osts                            9,432          9,197               10,104          10,397        10,5)4      11,376
     Gross eVenues &.1                    61,600         61,600               61,600          61,600        61,600      61,600
        Set re1renues                     52,168         52,403               51,496          51,203        51,064      50,224
        HR/md                                652            655                  643             640           638         627

Y       Actual cost: mUS/kg, from outllut price of UH 12.5/klt. plus seed treatment and allowance for
        storall~.   Full cost: assumes elite set!d purchased at UM50!kg, multiplied OUt on PPVs, and
        then u:;ed for three years before reneW'ai; this system is nOt Y'et operating.
'1:.1   Actual cost: UHl21kg. l'ull cost: UH23.5/ks at Kaedi, then UHO.2/kg/k.tn derived from UH100/10-ton
        truck/l'~ payable both ways.
11      Actual cost, UH24/11ter. Full cost: UH22.5/11ter at Ka.edi, transport as at '1:.1.
':!.I   Actual cost: IJM120/liter. Full cost: the same, transport ignored.
2.1     UH38/hour, being the average cost at 6,000 hours life. Actual costs are full costs but for the
        parts only; cost of workshop mechanical services is treated as a non-crop-speciftc cost at Table 3.
iii     UHI2.5/kg paddy; UH15/kg maize; UH23/kg cOW'pus.
!.J     Net re\'enue per man-day equivalent.
!!,I    Actual cost the same as full cost: UM18/k~, from output price of UH15/kg, plus seed treatm..nt and
        a llowance for storage.
2/      UM4O/kg, actual cost the same as full cost.
!!!.!   Seed, crea and i.nsecticide as for wet season maize.
l!l     Actual OO$t the same as full cosc: IJm30/kg, from Dutput price of UH25/kg plus seed treatment and
        al1O'tar.ce for scorage.
111     UH300/kl!, actual cost ehe same as full cost; sprayer case UH 10,000 over five years per 4 ha;
        UH500/h,1.


 WAPAC 

 Feb. 198' 

                                                             - 60                                        ANNEX 5-2

                                                                 MAURITANIA

                                                SMALL SCALE IRRIGATION PROJECT

                  Farm Budget Financial Data: By Cropping Pattern and Composition of Costs



Per1meters                                     Diovol                               F:lnilo                      Diogootrurou
Costs                                 Actual              Ml             Actual                  M1          Actual           M1

                                                                                    (l11/ha)

~    Cropp:il1g Pattern    1!
     Costs per crop:

        Paidy                          7,123             8.732            3.056                 4,054         1,002        4,264
        Maize W.S.                     1.919             2,589            4,168                 6,257         3,731        6,224
        Maize D.S.                     3,395             4,199            5,820                 7.697         6,122        4,568
        Cowpe.as                       1,179             1,ISO            2,020                 2.079         2,107        2.275

     Non-specific costs:        Y
        TSP 3/                         1.440             2.244            1.440                 2.568         1,440        2.844
        RepaIrs 4/                                       2,900                                  2.900                      2.900
        ~ set 'if                      3.461             5,554            3.461                 5.554         3.461        5.554

     Total costs                      18,519            27,368           19.965                31, 109       19.863       32.629

     Gross revenue                    86,253            86.253          111,939                111,939      111.939      111.939

     ~et   revenue                    67.734            58,885           91,974                80.830        92.076       70.310

     [MInd   Y                           252              -219                371                 326           371          320

~iticn           of Costs

     Fertlilizer 7/                    4,740             8,761            5.280                11,016         5,::80      12,028
     Other inplts     Y                1.256             1,397            1,682                 1,742         1,682        1,742

     Sub-total:      Crop i.n{x.Its    5,996            10,158            6,962                12,758        6,962        13,770

     FUel, oil ani spares       '!!    9,038            8,754             9,542                 9,897        9,440        10,405
     Repairs ]J                                          2,9CO                                  2,9CO                      2,9CO
     ~ set J./                         3,461             5,554            3,461                 5,554         3,461        5.554   и
     Sub-total:      Water            ~                 17,208           13,003                18.351       ~             ~
     Total Costs                      18,495            27,366           19,965                31,109        19,863       32.629



1/  Kaedi Sector (D:iavol): ..at season 70% paddy, 30% maize; dry season 37.5% maize. 12.5% c~; cropping intensity
    lSO%: Gruraye sector (Ffr.lbo ani Diogootourou): wet season 30% paddy, 70% maize; dry season 60% maize, 20%
    c~; cropping intensity 180%.
2/ Non-crop--specific. ani excluded fran the above at Table 2.
11  Actual costs: lIM 12/kg. full cost lM 18.5/kg at Kaedi; then lIM 0.2/kg/1<m derived (ran lIM lOO/ICl-con tl1.lCk/km
    payable both ways.
!:! Cost of 'oOrking nechanical services and site visits; actual charge to PPY lero. full cost: inferred fran annual
    Calts of Gruraye workshop of LM 3.32 million for 37 perinEters.
2! Actual cost: initial cost of LM 454,000, Sl.Jbsidized dt SOX, repayable Oller 4 years at 8.5%. full cost: breakrlo.n
    LM 454,000 between IWtor (LM 240,OCm, repayable Oller 4 years at 8.S% ani ;:ump ani base (LM 214,000) repayable
    over 8 yeilrs.
6/  Weighted averaP,e rran-day equivalents: Kaedi sector cropping patter 269: Gruraye sector cropping pattem 248.
7/  The differences between actual an:! full costs represent the subsidy payable by SOOADER.
8/  Differences are rot subsidies, but represent the additional cost of a rice seed service <n::e operational.
9/  Because 5(lW)ER operate!'! a singJe price for fuel oil throughrut the vaHey. "profits" are rrade on the downstream
    perinEters that broadly offset the subsidies in the Gour<1Ve 5eCtor.

WAPAC
Feb. 1985
                                                            - 61 

                                                            MAURITANIA                                   ANNEX 5-3
                                             SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT
                                                       Farm Family Budgets


                                                  Oiovol                             Fimbo                   Oiogontourou
                                                  ~ ...-------.--------------uR'=----------------------------
wrnlOtJ'I PROJECT
Non-irrigated farming
  Rainfed                                          8,000 a/                         17,740 b/                      17 ,740
  Flood Recession                                 12,120 7:./                        8,290 a/                       8,290
  Total net lncome                                20,120 -                          26,010 -                       26,010
    Man-day :Input e/                                107                               129                             129
    Net incOlI1l!/man=day (NI/md)                    188                               202                             202
Lives tock nel: revenue     f.i                    9,000                             9,000                          9,000

                                        ~                  2!!!L         ~                     Full     ~                2!!!L
Existing irr::gation   ti               10,160                  8,833     18,395              16,166     18,415             15,862
Total farm nf't income                  39,280              37,953        53,405              51,176     53,425              50,872
  Man-day inllut                           147                 147           179                 179        179                 179
  NI/md                                    267                 258           298                 286        298                 284
Other income
  Balance of nan-days hi                    273                273           381                 381        381                381
  Valued at clpportunit-cost             27,300             27,300        38,100              38,100     38,100             38,100
Total farm family income                66,580              65,253        91,505              89,276     91,325          88,972
  Per man-day                              159                 155           163                 159        163             159
  Per head                              11,681              11,448        11,438              11,159     11,440          11,121
WIn! PROJECT
Without ~roje~t fa nil income     !.I    39,280             37,953        53,405              51,176     53,425             50,872

Additional irrigation       il          30,480              26,498        55,184             48,498      55,246          47,586
Total farm ne: income                   .69,760             64,451       108,589              99,674    108,671          98,458
  Man-day inp'.lt                           268                268           327                 327        327             327
  NI/md                                     260                240           332                 305       .332             301
Other income
  Balance of lnan-days "::,1               152                 152           233                 233        233                233
  Valued at opportunity cost            15,200              15,200        23,300              23,300     23,200             23,300
Total farm fa.:I11y :ncome              84,960              79,651       131,889             122,974    131,971         121,758
  Per man-day                              202                  190          236                 220        236             217
  Per head                              14,90.              13 ,974       16,486              15,371     16,496          15,219
INCREMENTS
Farm net income                         30,480              26,498        55,184             48,498      55,246          47,586
  Per head                               5,347               4,649         6,898              6,062       6,906           5,948
Other income                            (12,100)           (12,100 )     (14,800)            (14,800)   (14,800)        (14,800)
  Per head                               (2,123)            (2,123)       (1,850)             (1,850)    0,850)          (1,850)
Total fann falilily income              18,380              14,398       40,384               33,698    40,446              32,786
  Per head                               3,224               2,525        5,048                4,212     5,056               4,098

     1.25 ha r:illecfcowpeas at 250/150 kg/ha at UM 15/20/kg plus 12% by value for cowpea hay and net/gross
     revenue :'actor of 0.9.
.!:!/  0.40 ha r.'illet/cowpeas as at a/; 1.6 ha sorghum/cowpeas at 400/150 kg/ha at UM 15/20 kg plus 12% by value
     for cowpf,a hay and net/gross ~.9; 0.2 ha groundnuts at 405 kg/ha at UM 20/kg ~lus 5% by bvalue for hay and
     net/grosli 0.9.
     1.9 ha s(:rghum at 450 kg/ha at UM IS/kg plus 5% by value for straw and net/gross 0.9. 

     L 3 ha scrghum as at c/. 

     M111et/c(Jwpeas and sorghuro/cowpeas 40 md/ha; groundnuts 50 md/ha; flood recession sorghum 30 md/ha. 

     20 smallHock at 30% offtake at UM 1,SOO/head. 

     0.15 hal/amily in Kaedi sector (Oiovol), 0.2 ha/family in Gourave sector. 

     200 working davs/year; Kaedi families: 5.7 people, 1.2 men, 1.8 women, woman-days valued at 50% of a 

     man-day; )alal'.ce is 42.0 - 147; Gouraye families: 8 people, 1.6 men, 2.4 women, woman-days valued at 50'%; 

     balance i'l 560 и 179. 

if   Total net farm income above. 

II   0.2 ha/adl1t family member It 3 in Kaed1 sector (0.6 ha/family) of which 0.45 additional ha/family; It 4 in 

     Gouraye s~ctor.
~/   Kaed i: 4 CO - 268; Gouraye: 560 - 327.

 WAPAC 

 Feb. 1985 

                                                          - 62 
                                                                                                         ANNEX 5-4 




                                                         MAURITANIA 


                                           SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT 

                                     Rent and Cost Recovery Data and Indices 





Perimeter                                          [liovol                    Fimbo              D1ogontourou         Project 

Costs                                    Actual          Full    Actual               Full      Actual    Full     Full Costs 

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _UM/famlly farm                                      y ____________
Annual. Incremental Basis

Gross revenue                            38,814        38,814    67,163          67,163         67,163   67,163        162.2 

Loss: crop cash inputs                    2,698         4,571     4,177           7,655          4,177    8.262         19.2 

Net cash income                          36,116        34,243    62,986          59,508         62,986   58.901        143.0 

Leas: deprectation y                        102            102      102              102           102      102 

  family labor 1/                        16,100        16,100    19,800          19,800         19,800   19,800
  management 4/                           1,806         1.712     3,149           2.975          3,149    2,945
  own capital -2.1                        1,013         1,013     1.350           1,350          1.350    1.350
  risk allowance y                        3,612         3,424     6,299           5,951          6,299    5,890
  sub-total                              22,633        22,351    30,700          3Q.352         30,700   30,291         78.8

Rent/surplus                             13 ,483       11,892    32 .286          29.156        32,286   28,610         64.2

Rent as % not cash income                    37             35           51              49         51        49          45 


Water charges                             5.625         7.743     7,801           11,010         7,741    II,li5


Present values      !..I 
                                       (UM 'OOO/family farm)

                                             7%           10%            7%             10%         7%       10%         10%

Gross revenue                               ..29          352       732                599         732      599        1,453 

Less: crop cash costs                         50           41        83                 68          90       74          171 

~et cash income                             J79           311       651                5)[         642      525        1,282 

Less: non-cash. costs y                     246           201       3)1                271         J30      270          70S 

Rent /surplus                               1)3           110       320                260         312      255          577 

Rent as % net ca~h income                     35           35        49                 49          49       49           45 

Water chargesи ~/                            is            60       107                 86         110       89          222 

Rent recovery ~                              56            55        33                 33          35       35           38 

?ub11c sector outlays .ill/                 174           163       209                192         257      239          565 

Cost recovery index                          43            37        51                 45          43        37          39 


R.eference Points                                                       (UM 'OOO/head

Farmers' income/head 198i        !.!.i                   14.0                         15.4                 15.2
CCL 1987 (60% of CMP/head)                               13.4                         13.4                 13.4
GMP/head 1987                                            22.3                         22.3                 22.3                   .. 

~ote:  farmers f income/head 1987 

   without the project g/                                11.5                         ! I .2               11.1 





!I      Kaadi sector (Oiovoll: 0.45 incremental irrigated ha/family; Gouraye seCtor: 0.6 ha.

~/      5% on piping: Oiovol u~ 9l,000/perimeter or UM 2,048/family; Flmbo and Diogontoutou
        UM 68.000/peri.,eter or UI1 2.040/family.

1/      Han-day equivalents at opportunlty cost of UM            iOO/day~

~/      5% of Net Cash [ncome.

51      10% return on sweat equity of La.500 tnandavs/perimeter at opportunity cost of UN 100/dt1~~
        Diovol own capital UM lO.125/family; flmbo and Dlogontourou own capital UM 13,500/famlly.

61      10% of Net Cash Income, as a premium to cover protracted pump hreakdwons.

2/      At full-cost prices. discounted at the Gorgol rate of 7% and In%:, in years.                      First year. wet
        season only (Table 7).

~/      Sum of depreciation,   etc~

1.1     Full COSt. except that the first pump set cont inues to be suh;<;idiz.ed .at 50%.                  Repairs not
        charged until Year h.

lQl  Investment costs        plus support service!'; plus fueL oil, spares rtnd repairs as at Table 8 . 


.LV     Table 4 


31.1    By valuin~ labor input to inr.remental irrigation at opportunity cost (OM IOO/day) instead of
        at net irri~ation income. The effect uf the project at all three perimerers is to briniij;
        farmers frona about 15% below the eeL to about lOr. above iL

'.4APAC
 Peb.  [9A)
                                              - 63 
                                                                                     ANNEX 6




                                    Summary   of Economic Resules




                                               11mbo      Diovol                      Tocal

                                                                  (ElUl, 20 y.ars)
Bu. ea.s..                                      38.7       18.5             26.4       25.0
All rith E.a.d.:l, croppul .pact:arn            24.6       18.5             16.4

All rith Gaur.,. croppul pacc.ru                38.7       30.2             26.4

Withou:     sa   faecol:'                       36.7
                                                           1.5. '"
                                                                            24.2       23.0
    t.ud.1 crcpp1u.g pa::eru                    21.4       1.5.9            14.1
    Gauraye crclppinl pa:cero                   36.7       27.9             24.2
Earthworks en.=, 
                            ------(tI! '000)--------

InvesC1II8UC CO!I:    (excl labor) 
          3,374     4,382           4,8.53
                                                        1.283           1.380


        for ElUl 10%                          7,424     3.841           7.042

        for ERR U%                            4,684     2,062           4,.372
Sensieivi:v      !~dicator5                   ----(ERB.. 20 y e a r s ) - - - - - - - - 
   Cons up 10::                                  32.4     13.3             20.9        19.6
   Decline in ?oines                              6.3       S.2             5.S         5.4
   Benefits down 10:                             31.3     12.8             20.2        19.1
   Decline in ?oints                              7.4      S.7              6.2         6.0
Crossover ?"i::,:s :0::     ~ ~O:             ..- - - - - ( % c h a n g e ) - - - - - - - 
   BeneБi:s                                      35       15               21          25
   Coses                                         S4       18               31          33

WAPAC
Feb. 1985
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tBAD 16569
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1                                                                     nefOetHi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             11'



                                                                                                                                                                                                                                                                                     ISLAMIC               REPUBLIC                            Of      MAURITANIA

                                                                                                                                                                                                                                                                        SMALL-SCALE IRRIGATION PROJECT
/".~                 \\        tllh,.If.


                 L/~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      lARGI: IARlljATIIJt\l   "f:R~~;

                           ('~                                                                                                                                                                                                                                                                                                            t-lUSliNG PHUMETEA5



                                           ~                                                                                                                                                                                                                                                                                              PUHMfTt/'l$ UNOlk CONtiPHJ{:JI{lN


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SMAll IRAI(,A I iON PE fI~~t: T!~ ;

                                                '."~                                                                                                                                                                                                                                                                         и            HP!: A, ("!STlNt:.
                                                      \..-.,'\                                                                                                                                                                                                                                                              o             TY~[ A PRo?{)SБ:!J



                                                             <                                                                                                                                                                                                                                                             ..


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          TЦP1 Ii ?ROP();'EO


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          INDICAfe,:, THE: NUMtI(Io1 !)f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IRRIGATION PEHIUETERS AT ONt; Silk


                                                                                       ,,!,'.., itU,~D~1--"                  -- ..--" -                  ~
                                                                                      ~~.-~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          PAVEO ROAOS
                                                                                                "',.J.'    P.<!'I G."r.y~
                                                                                                  ~V:,         V" I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          LATERHE J EAflJH ROADS
                                                                                                   ~-.и  ,,~:           01 0001

                                                                                                                   ии'11░ии..и                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IRACIlS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,.'
                                                                                      .~"                           '~11\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,,,..,..;.:...:,.    RIVt-~S   ANO INTlRMITH-NT STREAMS
                                                                                                                                                                                                                            ,..,.)"M.',jjQtJf

                                                                                                ",__       ,           11\      T,,,~
                                                                                                                                                                                                                           ,       \'                                                                                                     cnu:s
                                                                                                          ,    .        ~.   OOt
                                                                                                                            '';tu,,",                                                                                                                                                                                       «             REGIONAL CAPITAl

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .,.
                                                                                                       \:,,/       '?

                                                                                                                              ,i' .,0'
                                                                                  t
                                                                                                           ~~ ' I l l
                                                                                                            .
                                                                                                               .               ,~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SCUEUUl[O AII'I SlAVIC";'


                                                                                      ~~                           ~' \~                                                                                                                                                                                                                  SONADf:.R !;ASots
                                                                                           0,
                                                                                                                        ~         ~
                                                                                                                    "

                                                                                                                            \   ..,
                                                                                                                                      \~.,::'"
                                                                                                                                        " .., .."" R.o



                                                                                                                                          ".202'&'1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          AREAS SUQJ[CT 10 INUNUAliON

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          INTERNATIONAL tlOUNiJAfHtS

                                                                                                                                        ,)
                                                                                                                             MAlAM ,(t'и.lj,;kom~ ..
                                                                                                                   Or.t'(I~-W- \~,                ali ..
                                                                                                                                                           h                                                                                                                                                                              INSET

                                                         J'                                                                              ~~~~                                                                                                                 ,,                                                                          INDICAf"S THE HRRIlORY 0 .. THl cORMH'

                                                                                                                                                     ~иl.o .,A'
                                                                                                                                                         I~
                                                                                                                                                               ""11Yaum-':lIt 'f,r"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SPANISu SAtiAf\A IWESl r.AN SAtiARAf


                                                                                                                                                                                                                                                                   ,,
                                                                   Ф'                                                                                          '~,E'I~"".t' ./
                                                                                                                                                                  .' f
                                                                                                                                                                                                                                                                       ,,
                                                                                                                                                                                                                                                                        ,,
                                                                                                                                                                                 ~:2>                                                                                    ,,
                                                                         ~                                                                                                        IIIi t~~, ,                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                            'I
                                                                                                                                                                                             .i~.
                                                                                                                                                                                      ,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                 I

                                                                                                                                                                                6.dlЦ~t~~.I~
                                                                                                                                                                                     """,~lwlel              /'
                          '~U   __ ~            lp__         ~.o             0'                                                                                                              -'\'~O.l    l
                                   KILOMETERS                                                                                                                                              t(и~~.tC╗
                                                                                                                                                                                             V """' ""-'"
                                                                                                                                                                                           "r" :~.!O'A.'l
                                                                                                                                                                                                   t~-   .-' -
                                                             ,,'                                                                                                                                    ;""~~)I.;m

                                   ----     -~.AIGERI4
                                                                                                "Y                                                                                                                'Y;C:~,
                                                                                                                                                                                                                      . !, "~ I"L'f.M.i1

                                            .'                                                                                                                                                                             ~~"'t
                                           _J,                     I,.                                                                                                                                                           '"'.:~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,.'
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                         "
                                                                                                           ('
                                                       r-'
              torm!:(

          Spunl~h                                                                                                                                                                                                               .r ~   tlAKlL "l
                                                                                                                                                                                                                                                \t'7'"",..
                                                                                                                                                                                                                                                    tiUU;",                                                                          /
                     r                                                                                                                                                                                                                 " '01" \. .)
                                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                               ',"',';:....,'
                                                                                                                                                                                                                                                    '~'.IfJJJr..'.1.6.1                                      \'Ф
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..   y' 

                     ~

                                                                                                                                                                                                                                                      'и~~h_~                                               :~r
       '>01,01 u
                   _.1                                                                                                                                                                                                                                   ..... и 4.6."::;.,.                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~,'''10<1IU1,             ~..d)OJ :"
         MAURI TANIA                                                                                                                                                                                                                                               t
                                                                                                                                                                                                                                                                       ';~r~ ~<
                                                                                                                                                                                                                                                                                 l~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'if
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "_~.Th4.6.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~~,              ",         /               /


                                                                                                                                                                                                                                                                                       '((~          "0 . . "" "
                                                                                                                                                                                                                                                                                            'Ji /                                                 MAL
  ~ t~и"")I~/ ...."".- - -
                                                             I
                                                             "


                                                        -j                                                                                                                                                                                                                                 f' "
                                                                                                                                                                                                                                                                                       j
'it   ~lf(;'\1            .(               "''''I I
                                                                                                                                                                               '"                                                                                                                                OJ'
