                                                                                                      91815
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Ayudar al estado de Bihar en India para el fomento de los servicios
públicos mediante una mejor gestión


DESAFÍO                                                 Contra este telón de fondo, existen señales visibles
Bihar es uno de los estados más extensos y pobres       de una transformación total, en la que el gobierno
de India: alberga al 8,5% de la población del país y    actual de Bihar ha estado implementando amplias
posee sólo el 1,6% de su producto interno bruto         reformas.
(PIB). Hasta 2007, su crecimiento económico fue
mucho más lento que el del resto del país y casi el     Desde 2005, las autoridades iniciaron un programa
80% de sus ingresos provenía del Gobierno central.      general de cambios originado en el propio estado.
Aproximadamente la mitad de los hogares carece          Estas reformas incluyen desde iniciativas
de terreno, en tanto que el 48% de la mano de obra      individuales de cada sector hasta iniciativas
está constituida por peones agrícolas, lo que           multisectoriales. Las medidas transversales
representa casi el doble del total nacional de 27%.     incluyen ley y orden, clima de inversiones, política
La tasa de empleo femenino se encuentra entre las       fiscal, gestión financiera, reformas administrativas
más bajas de India, incluyendo una participación        y mayor rendición de cuentas. Las reformas de los
de mano de obra del 14% en zonas rurales y del 7        sectores individuales tuvieron como objetivo áreas,
% en zonas urbanas, en tanto que el porcentaje de       tales como salud, educación, carreteras, desarrollo
alfabetización femenina llega apenas al 34%. La         rural, agricultura, desarrollo urbano y energía. El
tasa de mortalidad infantil ronda los 72 por cada       Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
1.000 nacimientos y el 54% de los niños de Bihar        (BIRF) trabajó en la preparación de un proyecto
padece desnutrición. Los servicios públicos y la        que permitiera al gobierno local emprender
infraestructura se cuentan entre los peores del país.   transformaciones importantes para desplegar su
Casi el 60% de los hogares del estado carecía de        potencial de crecimiento.
conexión a las carreteras, sólo el 21% tenía acceso
a agua corriente y la mayoría de las casas no

                                                        RESULTADOS
dispone de electricidad.

La red de carreteras de Bihar estaba también en
                                                        Aumento de ingresos y gastos del estado, mejora
condiciones deplorables debido al poco
                                                        de los servicios públicos. Los ingresos estatales
mantenimiento, la falta de inversiones y los efectos
                                                        en concepto de impuestos aumentaron un notable
de las inundaciones periódicas. En educación,
                                                        19% anual desde 2005-06 y el presupuesto se
Bihar presentaba los peores indicadores de todos        incrementó en un 158% entre 2004-05 y 2008-09.
los estados, con 2 millones de niños de entre 6 y 13
                                                        Además, los gastos en el desarrollo dentro del plan
años sin escolaridad, niveles elevados de
                                                        anual del estado se triplicaron con creces. La
ausentismo de los maestros y una tasa de
                                                        reforma de la gestión de finanzas públicas,
alfabetismo del 48%. La salud se veía afectada por
                                                        combinada con una mayor delegación del poder
la falta de infraestructura, el ausentismo y la         financiero, dio por resultado un gran incremento de
escasez de personal capacitado. Sólo el 5% de la        los gastos en el desarrollo. Las reformas
población rural utilizaba realmente el sistema
                                                        permitieron a las autoridades gubernamentales
público de salud y el resto pagaba de su bolsillo la
                                                        gastar dinero en servicios públicos de una manera
atención privada. Entre los desafíos comunes que
                                                        impensada en los años precedentes, corrigiendo así
enfrentaban los tres sectores mencionados, se
                                                        en cierta medida el sistemático subfinanciamiento
incluían: 1) el bajo nivel de capacidad para brindar    de los servicios públicos de Bihar, particularmente
servicios; 2) el escaso seguimiento de las acciones;    en salud, educación y carreteras. El gasto total se
3) la falta de buenos mecanismos de rendición de
                                                        incrementó de 215.000 millones de rupias en 2005-
cuentas, y 4) la necesidad de reforzar la
                                                        06 a 350.000 millones de rupias en 2008-09. La
descentralización.
                                                                                                          1
  EL BANCO MUNDIAL


parte de gastos no salariales (como los                 así su alcance a casi 11 millones de niños. El
desembolsos      de     capital,     operaciones    y   programa de almuerzos tuvo resultados positivos
mantenimiento, transferencias y subsidios) en el        en la matrícula y en las condiciones de nutrición.
gasto total aumentó del 50% en 2006-07 al 57% en        Un estudio reciente mostró que el 80% de las
2008-09 (estimaciones preliminares). Los nuevos         escuelas estudiadas en este estado servían una
gastos en el desarrollo casi se triplicaron de 49.000   comida cocida.
millones de rupias en 2005-06 a 141.000 millones
de rupias en 2008-09.                                   Un objetivo clave del gobierno estatal es fortalecer
                                                        los procedimientos de lucha contra la corrupción.
Este incremento tuvo un claro impacto sobre el          Con este fin intentó promover mayor transparencia
gasto público y el énfasis complementario en las        a través de la Ley de Derecho a la Información,
prioridades del desarrollo. En el sector de las         aumentó las actividades de vigilancia contra
carreteras, del total de 3.000 kilómetros de            funcionarios      corruptos    sin    reforzar     el
autopistas nacionales cuya renovación se                comportamiento de aversión al riesgo y estimuló de
emprendió en 2006, se habían renovado 1.900             manera innovadora la prestación de servicios a
kilómetros en diciembre de 2009. También se puso        través de subcontratación y uso de tecnología de la
un gran empeño en mejorar los principales caminos       información. Se creó una unidad especial de
distritales. Se restauraron unos 3.432 kilómetros       vigilancia para el seguimiento de casos contra
entre 2006-07 y 2008-09. Como se señaló                 funcionarios públicos de alto nivel. Dos de las
anteriormente, la subcontratación de la preparación     principales iniciativas de gobernabilidad del estado
del diseño de las rutas no urbanas aumentó              en derecho a la información y prestación de
notablemente la capacidad del Departamento de           servicios ganaron premios nacionales.
Obras Rurales para buscar financiamiento en el
marco del programa nacional de construcción de          La continuidad de la reforma durante casi cinco
caminos rurales Pradhan Mantri Gram Sadak               años parece estar dando resultados económicos
Yojana.                                                 tanto en el nivel de monto agregado como en el
                                                        multisectorial. En términos de monto agregado, el
En salud, aumentó el número de pacientes externos       PIB del estado se aceleró notablemente de una tasa
que concurrieron a hospitales públicos de un            anual promedio de 4,5% entre 1999-2000 y 2003-
promedio de 39 por mes en enero de 2006 a 4.380         04, período previo a la reforma, a una de 10,7%
en octubre de 2008. El porcentaje de población que      entre 2004-05 y 2008-09. Si se toma la cantidad de
cuenta con todas las vacunas mejoró notablemente,       turistas ingresados como indicador de mejores
de aproximadamente 18,6% en 2005 a 53% en               condiciones en Bihar, se observará que el número
2008. La cantidad de niños que nacieron en centros      aumentó considerablemente de 6,9 millones en
de salud también se incrementó de 112.371 en            2005 a 10,5 millones en 2009. También la cifra de
2006-07 a 780.000 en 2008-09 (hasta diciembre de        vehículos motorizados creció en un 239% sólo en
2008).     Los    pacientes    reciben    también       2007, lo que refleja un mayor gasto de los
medicamentos gratuitos.                                 consumidores, mejor infraestructura y crecimiento
                                                        de la actividad económica, mientras que la cantidad
En educación, la matrícula de los niveles primario      de teléfonos móviles aumentó vertiginosamente de
y superior aumentó un 8% entre 2006-07 y 2007-          sólo 1 millón en 2004 a 12 millones en 2008. Si
08, mientras que el número de niños sin                 bien las raíces del crecimiento económico son
escolaridad se redujo abruptamente en un 77%            complejas, es lícito suponer que el crecimiento
entre 2006-07 y 2008-09. La proporción de               acelerado que experimenta Bihar después de 2004
alumnos por maestro mejoró de 63 estudiantes por        está relacionado con las mejoras en el imperio de la
cada profesor a 53 estudiantes por cada profesor        ley, una mayor eficiencia y cantidad de gasto
como resultado de la contratación de una primera        público y una mejor infraestructura.
ronda de 100.000 docentes. Esta seguirá
progresando hasta la norma nacional de 40
alumnos por cada educador cuando los profesores
empleados en la segunda ronda estén efectivamente
en las escuelas. En 2008, el gobierno de Bihar
amplió su esquema de almuerzos para llegar a los
alumnos de los grados sexto a octavo, aumentando

                                                                                                           2
  EL BANCO MUNDIAL



ESTRATEGIA                                               PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
El Préstamo para Políticas de Desarrollo del BIRF        BANCO MUNDIAL
respalda los esfuerzos de Bihar para mejorar la
                                                         Integrantes del Grupo del Banco Mundial
política fiscal, la gestión de las finanzas públicas y
                                                         estuvieron asociados al programa de Bihar a través
el buen gobierno. Su objetivo es impulsar el
                                                         de asistencia técnica complementaria no financiera.
crecimiento económico a través de reformas en la
                                                         Por ejemplo, la Corporación Financiera
agricultura, en el clima para las inversiones y en la
                                                         Internacional (IFC, por sus siglas en inglés)
infraestructura básica, poniendo énfasis en las
                                                         elaboró un mapa del proceso de los negocios y un
carreteras. Asimismo, apoya la mejora de la
                                                         estudio de simplificación de licencias en tres
prestación de servicios públicos en educación y
                                                         campos clave: asignación de tierras, licencias para
protección social. Los fondos de la operación
                                                         fábricas y una ventanilla única de aprobación de
permitieron crear espacio fiscal para el desarrollo
                                                         licencias industriales. IFC también presta
al financiar los gastos presupuestados por el
                                                         capacidad y apoyo técnico para rastrear y hacer el
gobierno, incluida la onerosa deuda pública por
                                                         seguimiento de propuestas de inversión. El
concepto de jubilaciones. Los fundamentos para
                                                         gobierno de Bihar señaló como área prioritaria las
una asociación prolongada entre el Banco y Bihar
                                                         industrias agrícolas e IFC colaboró llevando a cabo
tienen varias dimensiones importantes: i) existe
                                                         estudios de competitividad del sector y de las
fuerte consenso entre los observadores informados
                                                         cadenas de valor para la caña de azúcar y el maíz;
de que se abrió una ventana de oportunidades para
                                                         asimismo diseñó un plan para ayudar a atraer
el cambio en Bihar, ii) hay evidencia en el terreno
                                                         inversiones en el procesamiento de alimentos y
que sugiere que ya se produjeron cambios
                                                         productos agrícolas. La Corporación realiza
importantes y el respaldo del Banco ayudará al
                                                         también análisis para mejorar la administración del
gobierno de Bihar a llevar las reformas planificadas
                                                         impuesto al valor agregado. El Instituto del Banco
al siguiente nivel de una mayor eficiencia de los
                                                         Mundial (WBI, por sus siglas en inglés) está
resultados y gastos, y iii) dado el gran número de
                                                         participando en un programa de fortalecimiento de
pobres en el estado, es probable que la reducción
                                                         la capacidad oficial para una implementación
de la pobreza y la aceleración del crecimiento
                                                         mejorada de las políticas industriales, poniendo el
tengan consecuencias nacionales, en particular para
                                                         acento en fomentar la competitividad y la rendición
ayudar a India a alcanzar los objetivos de
                                                         de cuentas en Bihar.
desarrollo del milenio (ODM).



RESUMEN CRONOLÓGICO                                      ASOCIADOS
                                                         La ayuda a Bihar y más específicamente el
El Primer Préstamo/Crédito para Políticas de
                                                         Préstamo para Políticas de Desarrollo es
Desarrollo destinado a Bihar se cerró el 31 de
                                                         respaldado por una asistencia técnica no crediticia
diciembre de 2009 pero es potencialmente la
                                                         por varios años de US$5 millones financiada por el
primera de cuatro operaciones entre 2007 y 2011
                                                         Fondo Fiduciario del Departamento de Desarrollo
por un total de US$900 millones. Se está
                                                         Internacional del Reino Unido. El Servicio de
tramitando un pedido para la próxima operación y
                                                         Asesoramiento para Infraestructura Pública y
es probable que se efectúe la entrega en el ejercicio
                                                         Privada también apoyó al gobierno en la
de 2011.
                                                         preparación de un marco general para asociaciones
                                                         entre el sector público y privado.

CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
El BIRF aportó US$150 millones al Préstamo para          DESARROLLO Y REPRODUCCIÓN DE
Políticas de Desarrollo, mientras que la Asociación
Internacional de Fomento (AIF) otorgó un crédito
                                                         BUENAS PRÁCTICAS
por US$75 millones.                                      La activación del Préstamo para Políticas de
                                                         Desarrollo fue precedida por diversos trabajos de
                                                         análisis y asesoría (Bihar: “Hacia una estrategia de

                                                                                                           3
  EL BANCO MUNDIAL


desarrollo y gestión del gasto público en Bihar:
Temas seleccionados”) y una asistencia técnica no
financiera (NLTA, por sus siglas en inglés)
financiada por el Fondo Fiduciario del
Departamento de Desarrollo Internacional del
Reino Unido que respaldó la modernización de la
gestión de las finanzas públicas del estado. Esto
creó el marco para un diálogo sobre estrategias de
desarrollo y seguridad fiduciaria para el
compromiso activo de los donantes. Durante el
proceso, un gobierno previamente resguardado se
incorporó al diálogo sobre el desarrollo no sólo con
organismos        oficiales      sino       también
extraoficialmente con personal del Banco y otros
asociados como organizaciones de investigación y
grupos de expertos que proveyeron ideas para los
cambios y confianza al gobierno con miras a
comprometerse en esta reforma profunda.

La asistencia técnica que abordó las debilidades en
la capacidad del gobierno de Bihar así como
también los sistemas de seguimiento y evaluación y
la gestión de las finanzas públicas, brindaron la
base para la ampliación del respaldo financiero al
estado.



PRÓXIMOS PASOS
Estos incluyen aumentar la asociación para el
desarrollo a través de los Préstamos para Políticas
de Desarrollo y ampliar el compromiso de
financiamiento acorde con el rezagado enfoque
regional de la Estrategia de asistencia a India. Se
está implementando un Proyecto de Ayuda para
Fortalecimiento de la Capacidad por un monto de
US$5 millones financiado por el Fondo Fiduciario
del Departamento de Desarrollo Internacional del
Reino Unido. También se está preparando un
Proyecto de Descentralización Institucional del
Panchayati Raj para aplicarlo en el próximo
ejercicio y se recibió un pedido de apoyo para la
reconstrucción de las zonas afectadas por
inundaciones en Kosi.



                                    Marzo de 2010




                                                       4
