                                                                                                              95249
Resultados de proyectos: Reforma de las finanzas públicas en Bihar, India                                  March 5, 2010




 MEJORA DE SERVICIOS

 Reformas fomentan financiamiento de caminos,
 educación y salud




Panorama general
En el estado de Bihar vive parte de la población más pobre de India, pero un nuevo esfuerzo
de reforma por parte del gobierno local, respaldado por financiamiento y apoyo técnico del
Banco Mundial ayudó a mejorar la gestión de las finanzas públicas y a destinar lo recaudado
al aumento de la matrícula escolar, inmunización y lucha contra la corrupción.

  Descargar reseña
Ayudar al estado de Bihar en India para el fomento de los servicios públicos mediante una
mejor gestión—PDF, marzo de 2010


Desafío
Bihar es uno de los estados más extensos y pobres de
                                                                         Más resultados
India, con 8,5% de la población del país y sólo 1,6% de su
producto interno bruto (PIB). Casi la mitad de los hogares

                                                                        77%
carece de terreno, en tanto que 48% de la mano de obra
está constituida por trabajadores agrícolas, casi el doble del
total nacional de 27%. Dos millones de niños de 6 a 13
años están fuera de la escuela, hay niveles elevados de                 de niños menos fuera de la
                                                                        escuela en Bihar que en 2006
ausentismo de los maestros y una tasa de alfabetismo del
48%. Los servicios públicos y la infraestructura de Bihar se
cuentan entre los peores de India. Casi 60% de los hogares
carecía de conexión a caminos, sólo 21% tenía acceso a                  MÁS INFORMACIÓN (i)
agua potable y la amplia mayoría de las casas no dispone                  Bihar: Hacia una estrategia de
de electricidad.                                                          desarrollo


Estrategia                                                              ASOCIADOS (i)
Desde 2007, el Banco Internacional de Reconstrucción y
                                                                       Departamento de Desarrollo
Fomento (BIRF) respaldó el programa de reforma de Bihar -              Internacional del Reino Unido
de dos años- a través del Préstamo/Crédito para Políticas
de Desarrollo de Bihar. El programa del Gobierno busca                 Servicio de Asesoramiento para
                                                                       Infraestructura Pública y Privada
mejorar la política fiscal, la gestión de las finanzas públicas
y la gobernabilidad. Su objetivo es impulsar el crecimiento
económico a través de cambios en la agricultura, el clima
para inversiones y la infraestructura básica, poniendo
énfasis en los caminos. También apoya la mejora de la
prestación de servicios públicos en educación y protección social. Los fondos del BIRF
permitieron crear espacio fiscal para el desarrollo al financiar los gastos del Gobierno que se
habían presupuestado, como la onerosa deuda pública de las jubilaciones.
Resultados
Los ingresos de Bihar en concepto de impuestos aumentaron un notable 19% anual desde
que comenzó el programa de reforma en 2005-06 y el presupuesto se incrementó un 158%
entre los años 2004-05 y 2008-09 . El PIB estatal se aceleró notablemente de una tasa
promedio anual de 4,5% entre 1999-2000 y 2003-04, período previo a la reforma, a 10,7%
entre 2004-05 y 2008-09. El cambio de la gestión de finanzas públicas, combinado con una
mayor delegación del poder financiero, provocó un gran incremento de los gastos en el
desarrollo, particularmente en los sectores de la salud, la educación y los caminos.


Del total de 3.000 kilómetros de la red nacional de autopistas se habían renovado 1.900
kilómetros en diciembre de 2009, junto con 3.432 kilómetros de caminos distritales entre 2006-
07 y 2008-09. En el sector de la salud, aumentó el número de pacientes externos que
concurrieron a hospitales públicos de un promedio de 39 por mes en enero de 2006 a 4.380
en octubre de 2008; el porcentaje de población que cuenta con todas las vacunas mejoró
notablemente de aproximadamente 18,6% en 2005 a 53% en 2008; la cantidad de bebés que
nacieron en centros de salud también se incrementó de 112.371 en los ejercicios de 2006-07
a 780.000 en 2008-09 (hasta diciembre de 2008). Los pacientes reciben también
medicamentos gratuitos.

En educación, el número de niños sin escolaridad se redujo abruptamente en un 77% entre
2006-07 y 2008-09. En 2008, el Gobierno amplió su esquema de almuerzos para llegar a los
alumnos de los grados 6 al 8, aumentando así su cobertura a casi 11 millones de niños.


Hacia el futuro
Aunque el Préstamo para Políticas de Desarrollo del BIRF se cerró el 31 de diciembre de
2009, es potencialmente el primero de cuatro préstamos de este tenor entre 2007 y 2011, por
US$900 millones. El BIRF otorgó US$150 millones para el primer Préstamo para Políticas de
Desarrollo y la Asociación Internacional de Fomento (AIF) suministró un crédito de US$75
millones. Está en camino un pedido para la próxima operación y es probable que se entregue
durante el ejercicio de 2011.



                                              Última actualización el: 2010-03-11
