                                                                                                         95249
Résultats : Réforme des finances publiques - Bihar (Inde)                                             March 5, 2010




 AMÉLIORER LES SERVICES

 Des réformes donnent une impulsion aux investissements
 dans les routes, l'éducation et la santé




Vue d'ensemble
Les habitants de l'État indien du Bihar comptent parmi les plus pauvres du pays. Toutefois,
l'adoption de nouvelles réformes par le gouvernement du Bihar, avec le soutien financier et
technique de la Banque mondiale, a aidé cet Etat à améliorer la gestion des finances
publiques et à réinvestir le produit de ces économies dans l'amélioration de la scolarisation,
dans le développement de programmes de vaccination et dans la lutte contre la corruption.



Défi à relever
Le Bihar est l'un des plus vastes et des plus pauvres États
                                                                     + de résultats
de l'Inde, comptant 8,5 % de la population totale du pays
mais seulement 1,6 % de son produit intérieur brut (PIB).

                                                                     -77 %
Près de la moitié des ménages n'a pas ou quasiment pas de
terres. Les ouvriers agricoles représentent 48 % de la main
d'œuvre, soit près du double de la moyenne nationale située
à 27 %. Deux millions d'enfants âgés de 6 à 13 ans ne sont           Taux de diminution du nombre
                                                                     d'enfants non scolarisés dans
pas scolarisés, le taux d'absentéisme au sein du corps               l'État indien du Bihar depuis
enseignant est élevé et le taux d'alphabétisation atteint            2006.
seulement 48 %. Les services publics et les infrastructures
du Bihar sont parmi les pires du pays. Près de 60 % des
logements dans le Bihar n'étaient pas reliés au réseau              EN SAVOIR PLUS
routier, seuls 21 % des ménages avaient accès à l'eau
courante et une grande majorité des foyers n'ont toujours             Bihar : vers une stratégie de
                                                                      développement (a)
pas accès à l'électricité.


Démarche                                                            PARTENAIRES

À compter de 2007 et par le biais du crédit/prêt d'appui au         Ministère britannique du
développement dans le Bihar, la Banque internationale pour          Développement international (a)
la reconstruction et le développement (BIRD) a soutenu un           Fonds de conseil en
programme de réformes lancé dans le Bihar deux ans                  infrastructure publique-privée
auparavant. Le programme du gouvernement vise à
améliorer la politique budgétaire, la gestion des finances
publiques et la gouvernance. L'objectif est de stimuler la
croissance économique par le biais de réformes du secteur
agricole, du climat d'investissement et des infrastructures de
base (notamment les routes). La BIRD favorise également l'amélioration des services publics
dans les domaines de l'éducation et de la protection sociale. Le financement issu de la BIRD a
aidé à créer un espace budgétaire pour le développement en finançant les dépenses prévues
au budget du gouvernement, dont le remboursement de la forte dette publique.
Résultats
Les recettes fiscales de l'État du Bihar ont enregistré une augmentation annuelle remarquable
de 19 % depuis le début de la mise en œuvre du programme en 2005-2006 et la taille du
budget a augmenté de 158 % entre les exercices 2004-2005 et 2008-2009. Le produit régional
brut (PRB) de l'État a enregistré une hausse, passant de 4,5 % entre les exercices 1999-2000
et 2003-2004, période antérieure aux réformes, à 10,7 % entre les exercices 2004-2005 et
2008-2009. Une réforme de la gestion des finances publiques, associée à une plus grande
délégation des pouvoirs financiers, a permis de tripler les dépenses de développement,
notamment dans les secteurs des routes, de la santé et de l'éducation.


Sur les 3 000 kilomètres de routes nationales que compte le réseau routier, 1 900 kilomètres
avaient fait l'objet d'une réfection en décembre 2009. Entre 2006-2007 et 2008-2009, 3 432
kilomètres de routes du district ont également été rénovées. Dans le domaine de la santé, le
nombre de patients en consultation externe a augmenté dans les hôpitaux publics, passant en
moyenne de 39 par mois en janvier 2006 à 4 380 en octobre 2008. La couverture vaccinale
s'est considérablement améliorée, avec 53 % de la population totalement vaccinée en 2008,
contre 18,6 % en 2005. Le nombre de naissances enregistré dans les centres de soins est
également monté en flèche, passant de 112 371 au titre de l'exercice 2006-2007 à 780 000 au
cours de l'exercice 2008-2009 (chiffre reflétant les données recueillies jusqu'au mois de
décembre 2008). Les médicaments sont également délivrés gratuitement aux patients.

Dans le secteur de l'éducation, le taux de non scolarisation a connu une forte baisse de 77 %
entre 2006-2007 et 2008-2009. En 2008, le gouvernement a étendu son programme de repas
scolaires de façon à inclure les enfants assistant aux classes de sixième à huitième années,
portant ainsi à près de 11 millions le nombre d'enfants bénéficiaires.


Perspectives d'avenir
Le premier prêt d'appui au développement octroyé au Bihar a été clôturé le 31 décembre
2009. Toutefois, il s'agit potentiellement du premier d'une série de quatre prêts d'appui au
développement entre 2007 et 2011, avec un montant total s'élevant à 900 millions de dollars.
La BIRD a octroyé 150 millions de dollars sous forme d'un premier prêt d'appui au
développement et l'Association internationale de développement a accordé un crédit de 75
millions de dollars. Une demande concernant la prochaine opération est en cours d'examen
avec une mise en œuvre prévue au titre de l'exercice 2011.

                               (a) indique une page en anglais.


                                               Dernière mise à jour: 2010-03-12
