                                                                                              95249
Результаты: Индия. Реформа государственных финансов в штате Бихар                         March 5, 2010




 ПОВЫШАЯ КАЧЕСТВО УСЛУГ

 Реформы позволяют увеличить объем финансирования секторов
 дорожного хозяйства, образования и здравоохранения




Краткий обзор
Индийский штат Бихар относится к числу беднейших штатов Индии, однако новые
реформы, осуществляемые властями этого штата и поддерживаемые финансовыми
ресурсами Всемирного банка и оказываемой им технической помощью, помогают
повысить эффективность управления государственными финансами и выделить больше
бюджетных средств на достижение таких целей, как увеличение числа детей, учащихся в
школе, расширение охвата программ иммунизации и борьба с коррупцией.



Проблемы                                                   Подробнее о
Бихар – один из крупнейших и беднейших штатов Индии.       результатах
На этот штат приходится 8,5 процента населения страны
и лишь 1,6 процента валового внутреннего продукта
(ВВП). Почти половина семей – безземельные или почти
не имеющие земли крестьяне, а сельскохозяйственные
рабочие составляют 48 процентов рабочей силы, что
                                                           77%
почти в два раза выше среднего по стране показателя,       Настолько сократилось число
                                                           детей в индийском штате
составляющего 28 процентов. Два миллиона детей в           Бихар, недоучившихся в
возрасте от 6 до 13 лет не учатся в школе. Многие          школе, по сравнению с 2006
                                                           годом
учителя не выходят на работу, а уровень грамотности
составляет 48 процентов. Эффективность и качество
государственных служб и инфраструктуры в штате Бихар
одни из самых низких в Индии. Почти 60 процентов           ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ
жилищ не имеют выхода к дорогам, лишь 21 процент           ИНФОРМАЦИЯ
населения имеет доступ к водопроводной воде, а              Бихар: Реализуя стратегию в
электроэнергия недоступна для абсолютного                   области развития
большинства населения.

                                                           ПАРТНЕРЫ
Подход к решению проблем
                                                            Департамент международного
Начиная с 2007 года, Международный банк                   развития Соединенного
реконструкции и развития (МБРР) поддерживает              Королевства
рассчитанную на 2 года программу реформ в штате
                                                          Государственно-частный
Бихар в рамках Займа/Кредита на цели развития. Цели
                                                          консультационный механизм в
этой государственной программы – совершенствование        области инфраструктуры
налогово-бюджетной политики, повышение
эффективности государственных финансовых операций и
государственного управления. Еще одной целью
является содействие ускорению экономического роста
путем реформирования сельского хозяйства, улучшения
инвестиционного климата, совершенствования и модернизации основных объектов
инфраструктуры, в первую очередь дорог. Кроме того, средства займа призваны
способствовать повышению эффективности оказания государственных услуг в сферах
образования и социальной защиты населения. Средства МБРР помогли создать
бюджетные возможности для осуществления заложенных в бюджет государственных
расходов, в том числе на обслуживание дорогостоящей государственной задолженности.


Результаты
С тех пор как в 2005/2006 годах была начата программа реформ, налоговые поступления
в бюджет штата Бихар существенно увеличиваются – на целых 19 процентов в год, а
общий размер бюджета вырос на 158 процентов в период с 2004/2005 по 2008/2009 годы.
Темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП), до реформ, т.е. в период с 1999/2000
по 2003/2004 годы, составлявшие в среднем 4,5 процента в год, резко возросли до 10,7
процентов в период с 2004/2005 по 2008/2009 годы. В результате реформирования
системы управления государственными финансами в сочетании с делегированием более
широких финансовых полномочий нижестоящим уровням государственного управления
расходы на цели развития таких областей деятельности, как дорожное хозяйство,
здравоохранение и образование, увеличились в три раза.


К декабрю 2009 года модернизировано около 1 900 км автомагистралей
общенационального значения, общая протяженность которых составляет около 3 000 км,
а в период с 2006/2007 по 2008/2009 было также модернизировано 3 442 км дорог
районного и местного значения. В сфере здравоохранения число амбулаторных
пациентов государственных медицинских учреждений, в январе 2006 года составлявшее
лишь 39 человек в месяц, в октябре 2008 года достигло уже 4 380 человек. Доля
населения, полностью прошедшего иммунизацию, увеличилась с 18,6 процента в 2005
году до 53 процентов в 2008 году. Число детей, рожденных в медицинских учреждениях,
также резко возросло – со 112 371 в 2006/2007 финансовом году до 780 000 в 2008/2009
финансовом году (до декабря 2008 года включительно). Лекарства и другие медикаменты
предоставляются пациентам бесплатно.

В сфере образования число детей, не закончивших школу, резко сократилось – на целых
77 процентов в период с 2006/2007 по 2008/2009 годы. В 2008 году правительство
расширило масштабы программы школьного питания, охватив ею также учеников с
шестого по восьмой класс, благодаря чему число детей, получающих бесплатное
питание в школах, достигло почти 11 миллионов.


Перспектива
Хотя датой закрытия предоставленного МБРР Займа на цели развития является 31
декабря 2009 года, потенциально этот заем является первым из четырех подобных
займов, запланированных на период с 2007 по 2011 год, общая сумма которых составит
900 млн долл. США. МБРР выделил 150 млн долл. США в виде первого из этих займов
на цели развития, а Международная ассоциация развития (МАР) предоставила кредит в
размере 75 млн долл. США. В настоящее время составляется заявка на следующую
операцию, средства на которую, вероятно, будут выделены в 2011 финансовом году.



                                         Информация обновлена: 2010-05-22
