                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET


                                   SENEGAL


                                PROJET CESAG
                              (CREDIT 1638-SE)




                              22 DECEMBRE 1992




Division population et ressources humainee
DBpartement du Sahel
Bureau regional Afrique

                                        TAUX DE CHANGE


Le franc CFA (CommunautC financikre africaine) est fixe par rapport au franc franqais (FFI - FCFA
50) et flotte par rapport au dollar EU. Dans le prQent rapport, les taux de conversion ci-aprh ont
ete utilisQ (voir egalement Partie 111, Tableau 8, Evolution des taux de change
                                                   u                            m) :


                                   Taux de change    I'dvaluation
                                   US$ 1,OO             =     FCFA 490
                                   FCFA 1 million       =    US$ 2.041

                                   Taux de change moyen du Projet
                                   US$ 1,OO             =     FCFA 303
                                   FCFA 1 million       =     US$3.300

                              Taux de change, annee d'achbvement
                                   US$l,OO              =     FCFA 272
                                   FCFA 1 million       =     US$ 3.676


                                         SIGLES ET ABREVIATlONS

BOAD                 Banque ouest-africaine de d6veloppement
CEAO                 Communaute economique de 1'Afrique de I'Ouest
CEDEAO               Communaute economique des Etats de 1'Afrique de I'Ouest
CESAG                Centre africain &etudes superieures en gestion
COFEB                Centre ouest-africain de formation et d'gtudes bancaires
ENA                  Ecole nationale d'administration
ESGE                 Ecole supdrieure de gestion d'entreprises
FAC                  Fonds d'aide et de cooperation
FCD                  Fonds communautaire de ddveloppement
FOSIDEC              Fonds de solidarite d'intervention pour le developpement communautaire
PNUD                 Programme des Nations Unies pour le deveioppement
UMOA                 Union mondtaire ouest-africaine
USAID                Agence des Etats-Unis pour le developpement international


                                          Ann& budgdtaire
                                     Sendgal : ler juillet- 30juia
                                  CEAO : ler janvier   - 31 dkembre

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                        SENEGAL

                                     PROJET CESAG
                                      (Credit 1638-SE)


                                 TABLE DES MATIERES


                                                                       Pages
PREFACE                                                                    i

RESUME DE L'EVALUATION                                                    iii


PARTIE I. EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE L'IDA

            Identit6 du projet
            Genkse du projet
            Objectifs et description du projet
            Execution du projet
            R&ultats du projet

           TABLEAUX STATISTIQUES

            PrttsICrddits de la Banque au secteur education
            Calendrier du projet
            Deboursements du credit
            Calendrier d'exkution
            Coots totaux du CESAG
            Contributions/Subventions de la CEAO
            Allocation des fonds du credit et
            deboursements en DTS
            Evolution du taux de change
            Services d'experts
            Bourses
            Programmes de formation
            Nombre d'etudiants par pays
            Activitb de consultation
            Contribution du staff (par &ape du projet; en semaines)
            D O M d'inforrnation sur les missions
                      ~
            Calendrier des rapports d'audit
            Respect des clauses de 1'Accord de Credit

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                             SENEGAL

                                          PROJET CESAG
                                           (Credit 1638-SE)

                                              PREFACE

         Ceci est le Rapport d'achevement du Projet CESAG pour le Senegal, projet pour lequel le
CrMit 1638-SE a ete approuve le 26 novembre 1985, et dont le monrant s'dlbve         5,s millions de
DTS (equivalent de 5,5 millions de dollars des Etats-Unis en 1985). La cl8ture du trait est
intervenue 1e 31 octobre 1991, avec 16 mois de retard sur la date pr6vue. Les decaissementsont
atteint 5,3 millions de DTS (equivalent de 6,8 millions de dollars en 1991), le dernier ayant eu lieu
en octobre 1991. Le solde restant de 0,2 million de DTS (equivalent de 0,3 million de dollars de
1991) a ete annul&

         Le present rapport a ete 6tabli conjointmentpar le Ddpartement technique Afrique, Division
education et par le Ddpartement du Sahel, Division population et ressources humaines (Parties I et
III). La Partie II du rapport est I'oeuvre de I'emprunteur. Des modifications mineures de ruaction
et de mise en page ont ete apportees a la Partie 11 pour la rendre conforme aux normes de
publication.

         Ce rapport (RAP)a ete itabli au siege de la Banque, aprh une mission au Sendgal en mars
1992. En plus des conclusions de cene mission, le rapport s'appuie, entre autres, sur le rapport
d'evaluation, le rapport du President, I'accord de credit de developpement et les dossiers de I'IDA
relatifs au projet.

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                              SENEGAL

                                           PROJET CESAG
                                           (Crait 1638-SE)

                                   RESUME DE L'EVALUATION

Objectifs

                A I'issue d'une serie de reunions entre les responsables de la Communautd
dconomiquede 1'Afrique de I'Ouest (CEAO), les reprdsentantsofficiels senegalais et le personnel de
I'IDA, une proposition a etC pr$ar&        en vue de creer une &ole regionale de gestion. Cette
proposition etait fondbe sur les hnomies d'echelle qu'une institution regionale devait procurer, sur
la capacite d'obtenir un plus grand concours des bailleurs de fonds et sur les possibilitds accrues
d'interaction entre les cadres de differents pays. Elle a abouti ?i la creation du Centre africain
d'dtudes superieurs en gestion (CESAG), dont l'objectif principal etait de former les cadres de
niveaux supQieur et moyen des entreprises privees et parapubliques.

Bilan de l'exdcution et rdsultats

                Le projet est entre en vigueur en avril 1986 et a ete clos en octobre 1991.

                Le programme de travaux de genie civil a progresse, dans l'ensemble, dans les ddlais
prevus, et le CESAG a maintenant        sa disposition des installations adaptees ?i ses responsabilitds
paagogiques.

                Toutefois, dks le debut, le projet a dte assailli par des problbmes de gestion
institutio'~e1le. Bien qu'il ait 6td 6value en avril 1982, sa preparation a et4 retardbe par les
divergences d'opinions internesque suscitaitau Senegal le bien-fond6 du projet. Les accords portant
creationdu CESAG en tant qu'entite juridique autonomeont egalement 6te finalist% avec retard. En
outre, 1'IDA n'etait pas du tout d'accord avec la CEAO sur le candidat que celle-ci voulait nommer
au poste de Directeur general. Ce dhaccord a cause de nouveaux retards dans la preparation du
projet et le problbme n'a findement et6 rdsolu que lorsque I'IDA acceda au choix de la CEAO.
Retrospectivement, les risques associds ?i la reussite et ?i la viabilite du projet s'e sont aver& encore
plus grands qu'on ne l'avait anticipe ?i I'evaluation et I'espoir que I'assistance technique pourrait les
surmonter s'est revel6 infonde.

                 Le recrutement des experts de l'assistance technique a rencontre des delais
considCrables dus principalernent ?iraisons administratives. Le CESAG avait engage le BIT pour
                                    des
recruter les experts, et cet arrangement contractuel etait finance par le credit IDA. Le BIT etait ainsi
le pourvoyeur de services d'assistance technique et, en tant que tel, rendait compte exclusivementau
CESAG. Mais, I'IDA a travail16 dans I'hypothtse que le BIT agirait amme agence d'execution, et
non en tant que contractant-ce qu'il etait en fait-et n'a pas insist6 par consequent sur la necessitd
d'approuver individuellementle.contrats d'assistance technique. L'exhtion du contratd'assistance
technique a comu de serieuses difficult6 dont la plus importante est que I'assistance technique
fournie ne correspondait pas ?i celle envisagee par le projet. C'est ainsi que les disciplinesles plus
importantes-le marketing, la gestion de production et la thbrie du comportement, qui devaient
reprhenter 51 % de I'assistance technique, n'ont pas eu leur part d'allocation. Par contre, la plus

grande partie de I'assistance technique a consist6 2 des experts rhidents, essentiellement un direaeur
du programme et un charge d'administration. A la fin du projet, cette dernikre categorie d'assistance
technique reprhentait 57 % de I'assistance technique totale, compare a une allocation initiale prkvue
de 12 %. Eii outre, une fois recmtb, ces experts ktaient dtroitement contrdlh par le Directeur
General. Ce contrdle etroit a eu pour effet de limiter sdrieusement leur marge d'initiative dans
I'exercice de leurs fonctions, le transfert de savoir-faire au personnel du CESAG s'est trouve ainsi
considerablement entrave.

                 Les programmes de bourses visaient a perfectionner les competences du perso~el
enseignant travaillant a plein temps.      Malheureusement, un grand nombre de bourses ont kt6
octroyees a des membres du personnel administratif,        des agents non permanents et a des personnes
insuffisarnment qualifih. Le Directeur gdneral a effectue des missions de formation coateuses.
Aprks des mises en garde repdtees contre les abus, I'IDA a annul6 le volet bourses de
perfectionnement.

                 D'aprks un audit institutionnel rtalise sous les auspices du BIT, les programmes de
formation superieure n'ont pas atteint la plupart des objectifs d&larh du projet. Ces programmes
sont trop thkriques et I'enseignement se fait trop souvent sous forme de cours magistraux. A cause
des faiblesses apparentes du CESAG et des mediocres efforts de promotion qu'il a deploy&, les
programmes attirent essentiellementdes etudiants du secteur public et trks peu d'etudiants du secteur
prive. Les stages de formation en cours d'emploi de courte d u r b ont remporte un succks modeste,
mais ces stages n'etaient pas non plus suffisamment adapt6 aux besoins et ils ont suscite rnoins
d'interkt auprk du secteur prive qu'on ne I'avait espbre.

                 Le CESAG s'est heurtd a des problbmes financiers persistants. Mal maitris&, les
coats ont depasse de beaucoup les estimations faites au moment de 1'6valuation. Si, les premieres
annk, la CEAO a pu honorer les demandes de credits du CESAG sans mettre en cause la
justification ou I'efficacit6-coQtde leur utilisation, ces dernibres annees elle n'a pas ete en mesure de
fournir le montant integral des fonds de contrepartie demand&, de sorte que le budget approuve n'a
pas 6te d6bloqu6 a temps. Faute d'efforts de promotion de la part du CESAG, et parce que la qualite
de l'instruction etait percue commme mediocre, les recettes provenant des cours de formation ont 6te
inferieures aux previsions. Les comptes n'ont pas kt15 tenus de fawn ponctuelle. Les audits ont be
retard& et 1'IDA n'a toujours pas recu les rapports d'audit pour 1990 et 1991.



                 Des doutes subsisteront concernant la qualite de la formation et de la gestion du
CESAG. I!est difficile de trouver des signes attestant la croissance de I'institution ou la viabilite du
projet. Pour que I'institution soit viable a long terme, il faudra la restructurer, deployer bien d'autres
efforts et mobiliser des ressources additiome~les.

Conclusions et enseignements tirb du projet

                 -.                    Les problbmes que pose la creation d'une institution regionale
n'ont pas 6tt convenablement dvalu&. A mobs de bien comprendre le genre de problbmes qui se
pose lorsqu'on aavaille dans un contexte regional, il ne sera pas possible de tirer parti des economies
d'ecbelle, ni d'obtenir I'appui accru des donateurs qu'on attendait pour le CESAG. Pour qu'une
institution regionale rtussisse, il faut qu'elle ait une structure de gestion qui concilie son besoin
d'autonomie opiratiomelle et les fonctions de supervision de son conseil d'administration de fa~on
a pennettre la responsabilisation de l'institution et I'identification des problkmes dks qu'ils se posent.

                -.         L'bvaluation faite par I'IDA et sa ddcision initiale de rejeter un candidat
n o m e pour des raisons politiques au poste de Directeur gCnCral G e n t professio~ellement
correctes.  Rdtrospectivement, le projet n'aurait pas dO aller de l'avant avant qu'un candidat
acceptable soi~trouvt. Meme aprh le depart du premier Duecteur gen&ral,les problkmes de gestion
n'ont case de se poser et on n'a pas encore tirC les leqons de son regime.

                Suuervisioq. Bien qu'elle ait et6 pr&ccup& au depart par les risque potentiels que
prbentait la nomination du Directeur general du CESAG, I'IDA n'a pas supervise le projet de fawn
systematique. Au nombre des problkmes de supervision, on peut citer la rotation excessive du
personnel, le fait que les missions de supervision out 6t6 h u r t & et un systkme de notation qui ne
permettait pas de signaler convenablement les problkmes de gestion quand ils commen~aient2
apparaitre.

                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                                SENEGAL

                                            PROJET CESAG
                                            (Credit 1638-SE)



               PARTIE I. EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'IDA




                 Titre :                                              Projet CESAG
                 Credit No :                                          1638-SE
                 Bureau du
                 Vice-president regional:                             Rdgion Afrique
                 Pays :                                               Sdndgal
                 Secteur :                                            Ressources Humaines
                 Sous-secteurs :                                      Education


B.               Genbe du projet

1.2.1            La Communautd dconomique de 1'Afrique de I'Ouest (CEAO) a etd cr& en 1973
avec pour mission de promouvoir le ddveloppement hnomique de ses Etats membres - Burkina
Faso, CBte d'lvoire, Mali, Mauritanie, Niger et Sdndgal. La Communautd ayant, entre autres, pour
mandat d'dlaborer des strategies pour stimuler la croissance dconomique, il a ete reconnu que la
formation de cadres compdtents, tant pour le secteur public que pour le secteur prive, revetait une
haute prioritd. Plusieurs pays de la CEAO, dont le SBndgal, la CBte d'Ivoire et le Mali, avaient deja
des &les de gestion nationales qui fomaient des cadres, et un grand nombre de nationaux avaient
bdndficid de divers programmes de formation 8 la gestion finances par les bailleurs de fonds, mais
il manquait toujours une masse critique de personnel qualifid capable de gdrer les entreprises et les
institutions de la region.

1.2.2            L'impact de cettepdnurie de gestionnairesdans les pays de la CEAOs'btait fait sentir
de diverses fawns. Les maigres ressources humaines, matdrielles et financieres continuaient d'etre
mal utilish, en raison en partie de ce manque de competences gestionnelles. Dans ces conditions,
les institutions n'dtaient pas 8 meme d'assumer les fonctions, ni de fournir les services pour lesquels
elles avaient Q6 trees. En outre, beaucoup d'institutions avaient 6td obligh d'employer, 8 grand
coot, des cadres expatrib, ne serait-ce que pour maintenir leurs structures de gestion. Par suite de
ces facteurs, il etait devenu evident qu'il fallait rnettre au point une strategic cohdrentepour amdliorer
8 la fois le nombre de cadres f o m b 8 la gestion entrant sur le march6 du travail et la qualitd de la
formation la gestion en gdnQal.

1.2.3             A I'issue d'une serie de reunions entre les representants officiels sendgalais, les
responsablesde la CEAO et le personnel de I'IDA, une propositiona ete pttipa.de, identifiantun r81e
central pour une dale regionale de gestion qui servuait non seulement les pays membres de la
CEAO, mais d'autres pays francophonesd' Afriquesubsaharieme. Cette proposition &it fond& sur
les Bconomies d'dchelle que cette institution dtait censde procurer, sur la capacitti d'obtenu un plus

grand concours des bailleurs de fonds et sur les possibilit& accrues d'interaction entre les cadres de
differents pays.

1.2.4         -  Durant les travaux d'identification des besoins regionhx de formation en gestion et
la preparation d'une propositionviable, le Senegal a ete choisi par la CEAO comrne pays d'accueil.
Lors des ndgociations ultCrieures entre le Senegal et la CEAO, il a etd decide d'agrandir 1'Ecole
superieure de gestion d'entreprises (ESGE) de Dakar pour mettre en oeuvre la stratdgiede formation
  la gestion adoptee par la CEAO pour la region. Une nouvelle Ccole de gestion regionale a donc
CtC creCe et dCnomrnCe de Centre africain d'dtudes superieures en gestion (CESAG). Ce centre a
finalement CtC finance par I'IDA au moyen d'un credit de 5,5 millions de DTS accord6 au SCnCgal,
assorti d'un financement de contrepartie de la CEAO de 142 million de dollars au titre des coats de
fonctionnement. Le projet est entre en vigueur en avril 1986 et a dte clos en octobre 1991.

C.               Objectifs et description du projet

1.3.1            L'objectif principal du projet etait d'aider la CEAO a cr&r un dtablissement regional
qui aurait pour mission de former et de perfectiomer ses cadres de gestion superieurs et moyens des
entreprises privdes et parapubliques. Le CESAG avait pour fonctions principales : a) de mettre en
place de vastes programmes de formation superieure           la gestion; b) d'organiser   I'intention des
cadres supdrieurs des programmes de perfectiomement de courte dude dans certaines disciplines;
c) de servir de centre de ressources pour d'autres etablissements de formation a la gestion de la
region en c r h t des programmes de formation pddagogique et en offrant une assistance pour
l'dlaboration de materiels didactiques; d) de servir de centre de recherche pour I'Claboration de
systkmes de gestion adapt& au contexte africain; et e) de fournir des services de conseil aux
entreprises sur la planification et la mise en oeuvre de systkmes de gestion et d'organisation.

1.3.2            Le projet comprenait lesvolets suivants :a) construction, ameublement et equipement
d'installations d'enseignement et d'internat sur I'ancien campus de 1'ESGE; b) services de spdcialistes
(15 persomes-annCes) pour I'elaboration de programmes de formation              la gestion; c) bourses de
perfectiomement      I'btranger (18 persomes-annees) dans le cadre d'un programme de formation du
personnel en w e d'activith d'enseignement, de conseil et de recherche; et d) financement des coats
de fonctionnement du CESAG durant 19ex&utiondu projet.



1.4.1            Ere~arationdu ~ r o i q .Bien que le projet ait CtC dvalud en avri1'1982, sa preparation
a CtC retard& par les divergences d'opinions internes qui existaient au Sendgal concernant le bien-
fond6 du projet. Des retards ont Cgalement dte enregistrh dans la finalisation des accords portant
creation du CESAG en tant qu'entite juridique autonome et dans le transfert au CESAG des
installations de I'ESGE qui appartenaient au Senegal. En outre, I'IDA n'etait pas du tout d'accord
avec la CEAO sur le candidat que celle-ci voulait nommer au poste de Directeur general. Ce
dkaccord a engendre de nouveaux retards dans la preparation du projet, et le problkme n'a ete
finalement rdgld que lorsqueI'IDA a accede au choix de la CEAO. Initialement, le projet devait &re
prhente au Conseil en novembre 1984, mais les Etats membres de la CEAO avaient besoin de plus
de temps pour crder le Conseil d'administration du CESAG et nommer ses membres. Le Rapport
d'evaluation du projet et le Rapport du President n'ont donc ett?etablis que le 31 octobre 1985, et
le projet a finalement 6te prdsente au Conseil de la Banque le 26 novembre 1985. A cette epoque,
le moatant du credit initialement propose a ete port4 de 5          5,s millions de DTS a cause d'une
variation du taux de change entre le dollar EU et le franc CFA (voir Partie III, Tableau 2.
  Calendrier du projet   w ) .

1.4.2            D        m         . Au moment de l'Cvaluation, on pensait que 1'exCcutiondu projet
durerait quatre ans, et celui-ci a dans I'ensemble Cte exdcute dans les delais prdvus. Toutefois, il a
ete decide d'entreprendre, dans le cadre du projet, un audit institutiomel qui servirait de base 2 la
restructuration du CESAG 11. C'est pourquoi la cldture du credit de I'IDA a dte prorogde de 16
mois, la premiere fois du 30 juin 1990 au 30 juin 1991, la seconde fois, du 30 juin 1991 au 31
octobre 1991, prorogation de quatre mois accordde par I'IDA pour permettre l'achbvement de I'audit
institutiomel (voir Partie 111, Tableau 4,   Calendrier d'execution  B).


1.4.3            Assistance techniaue. Aux termes d'un contrat passe entre le BIT et le CESAG, le
BIT devait recruter des experts pour le developpement de programmes de formation et la gestion du
projet, ainsi que certains membres de facultb et autres sp&ialistes dans diverses disciplines. Cet
arrangement contractuel dtait finance par le credit IDA. L'execution du contrat n'a pas dtd h la
hauteur des rbultats escomptb. Le recrutement des experts a comu des retards considdrables
imputables aux lenteurs administratives et ii la difficult6 pour le BIT d'identifier le personnel avec
le profil approprie. C'est ainsi que le corps enseignant a vu son nombre sdrieusement reduit par
rapport aux objectifs initiaux du projet.          De toutes les disciplines, seul le departement
comptabilitelaudit a bCndficit? de l'attention ndcessaire.    I1 n'en a pas etd de meme des autres
disciplines, telles que le marketing, la gestion de production et la thbrie du comportement, qui
gdndralement constituent le noyeau de tout programme MBA. De la sorte, le programme d'assistance
technique a dt6 pratiquement reduit ii un directeur de programme et un gestionnaire de projet. Une
fois recrutes, ceux-ci ont dte etroitement controllb par le Directeur General.        Si dans d'autres
circonstances, ce contrble aurait reprhentd un avantage et une incitation     l'excellence, dans .le cas
de ce projet, ce contrdle a eu pour effet d'imposer des conuaintes aux consultants dans I'exercice de
leurs fonctions. Le rbultat a 6tC une mauvaise utilisation de leur expertise et un transfert limitd de
savoir-faire au personnel du CESAG. Le BIT n'est pas intervenu pour modifier la situation. De
surcroit, elle n'a pas non plus ett? en mesure de recruter des professeurs de qualitd en nombre voulu
dans les disciplines essentielles. Quant h l'IDA, ses tentative d'intervention ont dte pour la plupart
inefficaces. La conclusion que I'on peut tirer est que la contribution des experts ii l'objectif de
renforcer les capacitds de I'institution a dte plutot limitde.

1.4.4             Programme de bourses de verfectionnement. Ce programme visait essentiellement
ii amdliorer les qualifications universitaires du personnel enseignant travaillant A plein temps.
Malheureusement, un grand nombre de bourses ont Ctd octroydes ii          des membres du personnel
administratif, A des agents non permanents et ii des personnes insuffisamment qualifies. Certains
agents envoy& ii ]'&ranger ne rdpondaient pas aux critkres d'adrnission des universit6 d'accueil,
alors que d'autres ont dtd envoy6 plusieurs mois avant d'avoir ete accept&. Le Directeur gdndral
a mend des missions de formation onereuses, emmenant parfois avec lui du personnel d'appui
administratif aux frais du programme de bourses. Dans tous les cas, le BIT a accedd aux prdfdrences
du Directeur general, alors mCrne que ces actions contrevenaient aux dispositions du contrat. Aprks
plusieurs exemples d'infractions et des mises en garde rdpetees contre ce type d'abus, 1'IDA a annul6
le volet bourses de perfectiomement.

1.4.5             & g r a m m a de formation. D'aprks les rbultats de l'audit institutionnel effectue ii
la fin du projet, les programmes de formation n'ont pas atteint la plupart des objectifs ddclarQ du
projet. Selon l'audit, la plupart de ces programmes sont trop thbriques. Le CESAG etait cense
rnettre au point une approche behavioriste de l'apprentissage, mais la demarche actuelle est encore


1/       Daniel     Bas,    Mohamed      Ieli et       Franqoiee Rey.          pudit senera1 et
         a
         r8o                                                   .
               'entatio                                       G        Geneve     : Organisation
         internationale du travail, 1991.

trks thhrique. Des disciplines telles que la comptabilite et les finances occupent une large place, au
detriment de cells qui ont trait la gestion proprement dite. Trks peu de cours ont ete modifies pour
repondre aux besoins actuels de formation la gestion de I'Afrique, et I'enseignement se fait encore
le plus souvent sous la forme de cours magistraux. La production de mattiels pedagogiques adapt6
au contexte africain est t r b limit&. Outre ces carences, le CESAG a neglige d'entreprendre un vaste
programme de promotion pour diffuser ses services auprks des secteurs public et prive. C'est
pourquoi il attire essentiellement des etudiants du secteur public, dont les frais d'etudes sont pay&
par divers organismes publics, et relativement peu d'etudiants du secteur prive.

1.4.6           C               C          e           . Au moment de I'evaluation du projet les coats
recurrents du CESAG avaient ete estimh a environ 210.000 dollars EU par an pour les quatre annee
du projet. Cependant, I'experience a revel6 que ces estimations Ctaient inferieures a la realite. Les
coats recurrents ont ete de I'ordre de 2,7 millions de dollars EU par an. Ce montant est toutefois
superieur a celui qui serait necessaire pour accomplir les missions de I'institution de facon efficace.
Le rapport d'audit institutiomel estime que le budget annuel ndcessaire pour couvrir les frais de
fonctiomement du CESAG dans ces dimensions actuelles serait de I'ordre de 600.000 dollars EU.
Le nivau eleve des frais de fonctionnement trouvent son origine au montant excessivement eleve de
la masse salariale (le ratio de personnel administratiflcorps enseignant est de l'ordre de 6 a 1) et
diverses charges de gestion. La contribution financikre de la CEAO a comu une baisse progressive
au cours des dernikres annees, tandis que le budget vote n'a pas etd regulikrement libere. Au moment
de la cldture du projet, les arridra de la CEAO se montaient     283 millions de FCFA. (Voir Partie
111, Tableau 6, "Contributions de la CEAO", et Tableau 7, "Coot et financement du projet".)

1.4.7            Malgre sa position de centre de formation a la gestion financikre, le CESAG s'est
montre extremement peu competent         gerer ses propres affaires financibres. Dans certains cas, la
justification des depenses n'etait pas bien dtablie, le materiel a CtC achete B des prix trks peu
compdtitifs, les fonds ont ete decaissh pour des postes de ddpenses frivols et les procedures de
passation des march& ont parfois ete deliberement ignores. En outre, le CESAG a montre peu
d'empressement B effectuer le processus d'audit de facon ponctuelle et efficiente. Le premier rapport
d'audit a ete soumis h I'IDA avec plus de 18 mois de retard et les audits ulterieurs ont egalement ete
en retard. Le dernier rapport d'audit soumis porte sur I'exercice clos le 31 decembre 1989; il devait
&re soumis au plus tard le 30 juin 1990, mais a ete r e p le 6 decembre 1990. (Voir Partie 11,
Tableau 15,   uCalendrier des rapports d'audit R.) Les audits proprement dits n'ont pas couvert un
grand nombre de problkmes not& plus haut, bien qu'ils aient fonnule des recommandations detaillees
en vue d'ameliorer les methodes comptables, recommandations qui n'ont toujours pas etd appliqudes.
Des depassements de coots ont BtB enregistrk pour les travaux de genie civil, m'ais ces depassements
ont ete compensh par un taux de change favorable DTSIdollar pendant la duree d'execution du projet
et par I'annulation du programme de bourses de pel-fectionnement, grace B quoi le projet n'a pas
depassd les estimations initiales faites au moment de I'evaluation.       (Voir Partie III, Tableau 9,
  Affectation des fonds du pret     B,et Tableau 5, aCoots du CESAG     R. On trouvera une ventilation
par source de financement dans la Partie 111, Tableau 7,       a Coots et sources de financement du
CESAG R.)




 1.5.1           Elements materiels. Le projet prevoyait un financement pour la construction d'une
salle de conference polyvalente pouvant accueillir 120 personnes, I'amenagement des salles de classe
pour les programmes de formation B I'infonnatique et des logements pour 60 etudiants. En outre.

le projet prevoyait un montant de 140.000dollars pour financer I'achat de materiel pddagogique,
destine a completer le materiel fourni a I'ESGE dans le cadre du Troisikme projet d'education. La
principale difference par rapport aux projections faites au moment de 1,'6valuation a concern6 la salle
de conference polyvalente dont la capacite a etC portee a 200 personnes. Les travaux de genie civil
ont ete achevb      temps ou avec un leger retard. La construction est dam I'ensemble une reussite
et certaines installationspeuvent mCme &treconsiderees comme luxueuses. Le CESAG a maintenant
2 sa disposition les locaux modernes dont il a besoin pour s'acquiner        l'avenir de ses fonctions
pedagogiques.

1.5.2            Assistance techniauc. Le projet prdvoyait au total 171 persomes-mois de services
de spCcialistes et, aprh modification du programme d'assistance technique, ce total s'elevait       194
persomes-mois       la fin du projet. Cette augmentation du nombre de persomes-mois a etC due
l'extension des contrats de deux assistantstechniques travaillant au bureau d'exdcution du projet. Sur
les 103persomes-mois prevues pendant la premiere annee du contrat du BIT en 1987.37 personnes-
mois seulernent ont dtd fournies, mais il y avait parall&lementd'autres activit6 d'assistance technique
financees par d'autres bailleurs de fonds. (Partie 111, Tableau 10, Services de specialistes B.)
                                                                     a


1.5.3            Programme de formation du uersonnel. Aux termes du contrat entre le CESAG et
le BIT, le projet prdvoyait huit bourses de perfectiomement d'une dude totale de 216mois. C o m e
il est note au paragraphe 1.4.4. cidessus, ce programme s'est heurtC           de graves difficult6 de
gestion. Pendant la premiere annee, deux seulement des huit bourses ont ete octroykes et les fonds
reserv6 aux bourses ont etd utilisQ pour des activit6 de formation diverses ou ponctuelles
I'etranger qui ne repondaient pas aux objectifs initiaux du projet et ont ete entreprises sans I'accord
prealable de I'IDA. L'IDA n'ayant pas rdussi 21 remedier        cette situation, ce volet a ete annule.
(Voir Partie 111, Tableau 11, Bourses de perfectiomement
                              a                               met Tableau 5, Coots du projet B,Poste
(e),   Bourses de perfectiomement m.)

1.5.4            Proerammes de formation. L'objectif principal de la creation du CESAG etait
d'offrir une formation A la gestion de qualite aux cadres des secteurs public et prive de la region.
On pensait que cette perspective regionale permettrait aux participants de mieux comprendre les
diverses conditions d'activite rencontrkes dans les pays membres de la CEAO et qu'elle serait en
meme temps un moyen ratiomel de fournir des services de formation 2I ce niveau. La formation
proposee devait &re pratique et bien adapt& A I'enviromement africain. Mais dans la pratique, les
programmes sont generalement trop thbriques et les Ctudiants sont peu expos6 aux techniques de
gestion qui les aideront dans la vie active. Les programmes de stages de courte duree tendent 21 &re
mieux adapt6 aux besoins, mais ils n'ont pas non plus pleinement respect6 i'orientation pratique
initialement envisagee dans le projet. Ces problemes constants de pertinence et de qualite des
programmes peuvent &re imputes 2I plusieurs facteurs : les difficult& soulevees par le choix et
I'utilisationd'un personneld'assistance techniquecompetent, le manqued'attention port6 aux activitk
de promotion, et les probl2mes de gestion. (On trouvera des details sur I'execution des programmes
d'dtudes dans la Partie 111, Tableaux 12a et 12b.)

 1.5.5            hoerammes de formation en cours d'em~loi. Les planificateurs du projet avaient
pr6vu au d$art que le CESAG organiserait de cinq B dix seminaires par an 2 l'intention de 25 B 35
participants. Pendant la periode de quatre ans allant de 1987 B 1991, le CESAG a dirigd, ou
accueilli, 43 seminaires au profit de 637 participants. Le nombre de participants par seminaire a etC
moins elevC que prevu, ce qui a accru les coots unitaires et reduit les recettes. Cette situation tient
essentiellement 2I l'absence d'efforts energiques de promotion, efforts qui auraient permis de susciter
un plus grand inter& au sein des milieux d'affaires. En outre, les sujets present6 A ces seminaires
etaient parfois sans grand rapport avec le principal centre d'intCr@tdu CESAG, la gestion. Dans

certains cas, le CESAG n'a fait que founir une enceinte pour les seminaires organis& par d'autres
institutions et organisms.     Par consequent, si I'on peut dire que les seminaira organis& ont
remporte un succki modeste, il ne semble pas qu'ils aient toujours bien rdpondu aux besoins des
milieux d'affaires, ou qu'ils aient attire suffisamment de participants pour degager des recettes
appreciables pour le CESAG. (On trouvera des donnth supplernentaires sur ces seminaires dans la
Partie 111, Tableau 12a.)

1.5.6            Services de conseil et recherche. Le CESAG avait pour mission de mettre sur pied
des services de conseil en gestion pour les secteurs priv6 et public, mais peu de progrh ont ete
accomplis dans ce domaine. Au moment de I1Cvaluation,on pensait que ces activitds de conseil
produiraient de 25 '% 'o 40 '% des recettes. En fait, ce chiffre n'a kt6 que de 10 % environ, ce qui
s'explique par le fait que le personnel enseignant avait t r h peu d'experience des services de conseil
et par le fait que ces services n'ont pas fait I'objet d'un gros effort de promotion. (Voir egalement
la Partie 111, Tableau 7, encadre sur Les recettes autonomes du CESAG et Tableau 13, u Activit&
                                     u                                      rn
de conseil  m.)  Le CESAG avait egalement pour mission de servir de centre de recherche sur les
systkmes de gestion adapt& au contexte africain. Au cours du projet, les travaux de recherche ont
ete limit&; la plupart de ces travaux n'ttaient pas pertinents et portaient essentiellement sur des
probl&mes intdressant le secteur public. L a travaux realis& sont rest& sous-utilisds car leurs
resultas n'ont gukre ete diffisb.

1.5.7            Administration scolaire. I1 y a six niveaux de prise de decision qui ont un impact sur
les operations du CESAG. Ces divers niveaux ne sont pas focalis& sur la bome administration d'une
institution scolaire. Un grand nombre de procedures administratives et de contr6les financiers
emanent de la CEAO et exigent que le Conseil d'administration dome son approbation pour des
mesures qui devraient normalement Btre prises au niveau du CESAG.                N h o i n s , avec les
competences en gestion et la determination voulues, le CESAG aurait pu avoir suffisamment
d'autorite pour Btre beaucoup plus efficient qu'il ne I'a ete. En tant que nouvelle &ole de gestion
regionale, le CESAG avait besoin d'une direction qui soit attentive aux besoins de ses clients externes
(cadres de direction, administrateurs et reprbentants des milieux d'affaires de la region) et de ses
clients internes (administration, personnel enseignant et personnel d'appui).     Mais la direction du
CESAG n'a pas su depasser le stade de la gestion de crise quotidieme et a sacrifle les fonctions de
planification strategique et de valorisation des ressources humaines qui sont esentielles     une borne
gestion. A cause de ce style de gestion, les missions de supervision de I'IDA ont 6te sans cesse
confrontCes 2 une administration qui ne pouvait r&oudre des problbmes importants de comptabilitd,
de passation des march& et de personnel qui auraient pu Btre attenuh, sinon &it&. Ces problkmes
n'ont toujours pas eti rdsolus.

1.5.8            Bureau d'exicution du ~ r & .      Le Directeur general du CESAG Ctait directement
responsable de I'exkution du projet. I1 etait aide dans sa ache par un coordinateur du projet, expert
de I'assistance technique fourni par I'intemediaire du BIT.           Le coordinateur du projet etait
responsable des aspects techniques de I'administration des contrats, de la passation des march& de
fournitures et services, et des travaux de genie civil finances dans le cadre du projet. Pour toutes ces
activith, il relevait directement du Directeur general. Crtd en tant qu'entite distincte pour toute la
dur& du projet, le Bureau d'execution du projet n'itait en fait qu'une extension du bureau du
Directeur gCn4ral. Rdtrospectivement, le choix du BIT pour la passation des contrats d'assistance
technique n'aurait pas dQ empecher I'IDA d'approuver chaque conuat. Le fait que le BIT etait
charge de cette ache a dome 2 penser qu'il pourrait se comporter diffdremrnent de n'importe quel
autre pourvoyeur de services, alors qu'en fait il avait sign6 un accord avec le CESAG.

1.6.1             L'experience acquise pendant la duree du projet permet de tirer certaines leqons qui
pourraient &treutiles pour des projets ulterieurs concernant des institutions regionales telles que le
CESAG.
               -


1.6.2             Proiets re~ionaux. Au moment de I'identification du projet, I'IDA tenait a
promouvoir les institutions regionales sous pretexte que des economies d'khelle ne pouvaient &re
realisees que de cette faqon. Dans le cas du CESAG, en 1980, le projet regional propose etaitjustifie
par la nature Uucative des activitb, par le fait que la majeure partie des membres de la CEAO
etaient admis a bendficier d'un financement de ['IDA, par la demande apparente de gestiomaires
mieux qualifib et par le faible montant de I'investissement necessaire. Le projet etait egalernent
justifie par la difficult6 qu'avaient les institutions nationales A financer des experts de haut calibre de
I'Ctranger pour arneliorer la qualite de I'instruction et par 11int6r&tde reunir des cadres de gestion de
diffdrents pays de la region.

1.6.3             Au moment de I'evaluation du projet, certains membres de la CEAO et de I'IDA
avaient emis de serieux doutes quant h la faisabilite du projet propose. Ces doutes etaient les suivants
:a) les rberves emises par le Gouvernement du Senegal sur le fait de renoncer hune &ole de gestion
nationale qui etait dejh bien etablie et opQationnelle; b) I'aptitude de la CEAO h fournir au CESAG
le type d'appui, financier et administratif, dont il avait besoin; c) le respect de I'autonomie accordee
au CESAG; d) les compdtences en gestion du Directeur general choisi pour diriger le CESAG; et e)
le fait de savoir si la demande qui etait censee exister se materialiserait. Par consequent, m&mesi
d'autres options n'ont pas ete avancees, il y avait assez d'elements pour indiquer que l'arrangement
CEAO- CESAG risquait de se heurter hdes problkmes qui, ajouth h une mauvaise gestion, pouvaient
empgcher la realisation des objectifs du projet. Retrospectivement, les risques entourant le succk
et la viabilitd du projet se sont aver& encore plus grands qu'on ne I'avait prew A 1'6valuation, et
l'espoir que l'assistance technique pourrait pallier ces risques Ctait infondd.

 1.6.4            Compte tenu de cette evaluation des conditions faite au moment de I'evaluation et du
fait qu'un grand nombre de doutes de I'tquipe d'evaluation se sont confirm& par la suite durant
I'execution du projet, il est evident qu'un plus grand soin, voire une plus grande circonspection,
auraient dQ &treexerc& avant que I'IDA accepte de financer ce projet. En succombant h l'idee
attrayante d'une ecole de gestion regionale et en negligeant les signaux de danger, toutes les parties
se sont laissees bercer, jusqu'h la fin du projet, par un sentiment illusoire de mission accomplie.
Pendant longtemps, la borne execution des travaux de genie civil et I'acquisition de materiel
d'enseignernent moderne ont dissumule le fait que, administrativement et academiquement, I'ecole
n'etait pas devenue un centre d'excellence. Au vu de I'expdrience qui precede, on doit conclure que
des considerations, telles que les hnornies d'echelle et le regroupement de cadres de diffdrents pays,
 ne devraient pas faire oublier l'importance d'une analyse pratique des formula qui ont des chances
de reussir et de celles qui risquent d'dchouer.          Si les institutions nationales ont leurs propres
problkmes qui les empechent d'atteindre leurs objectifs, les institutions regionales en ont, elles aussi,
 et ces problkmes, bien que diffdrents, retentissent tout autant sur leur efficacitd. Dam le cas du
 CESAG, il faut maintenant se demander s'il n'aurait pas etd plus avantageux de conserver l'ESGE,
organisme deja Ctabli dont la rdputation etait connue, sous 1'Cgide du Senegal, et d'encourager
 I'elaboration d'un plan de promotion regionale qui aurait permis        cette institution de poursuivre les
 memes objectifs Uucatifs.       Cette strategic aurait permis d'dviter, pour beaucoup, les problkmes
politiques, les maladresses bureaucratiques et l'intervention excessive de la CEAO qui a emp&chble
 CESAG d'aller de l'avant. L'exemple le plus recent est la difficultd d'obtenir la decision finale de
 mettre en oeuvre le plan de restructuration approuve par les divers organes directeurs du CESAG.

1.6.5            Gestion. Le succks de n'importe quelle institution depend au premier chef de la
competence et du ddvouement de ses principaux cadres de direction. En ce qui concerne le CESAG,
en tant qu'institution, et en ce qui concerne l'exdcution du projet, I'impact d'une mauvaise gestion
s'est fait sentk a tous les dgards. Si 1'6valuation d'un candidat h un paste de direction est en soi une
tAche difficile, en l'occurrence, l'evaluation de 1'IDA et son rejet initial d'un candidat nommt? pour
des raisons politiques etaient professiomellement corrects.         Ce candidat avait un bon bagage
universitaire, mais I'dquipe d'CvaIuation de I'IDA etait fermernent wnvaincue qu'il n'etait pas la
personne voulue pour cetce dche et elle a fait tout son possible pour faire nommer un meiileur
candidat. Ayant CchouC dans ses efforts, I'IDA a finalement consenti h ce choix afin de mener A bien
la preparation du projet. Vu les problbmes que cette mauvaise gestion a entrain& par la suite, il est
evident avec le recul que, &ant dome les fermes convictions de l'equipe d'dvaluation sur ce point,
le projet n'aurait pas dQaller de l'avant avant qu'un candidat acceptable soit trouve. A I'dpoque oh
le premier Directeur general a quint?ses fonctions, nombre de mauvaises habitudes administratives
avaient ddjh it6 prises et il ne semble pas que son remplaqant ait tire les leqons du regime de son
prtidecesseur.

1.6.6            Lecons sur le ~ l a nde l'organisation. C o m e il est note plus haut, h cause de cette
mauvaise gestion, il etait dificile pour le CESAG de metcre sur pied une structure institutiomelle qui
lui permette de fonctiomer, quels que soient les individus n o m & aux diffdrents postes.            Par
consbquent, aprks plus de six ans d'existence, le fonctionnement du CESAG depend presque toujours
entikrement du style de gestion de son Directeur general. Le CESAG n'a toujours pas de systkme
comptable rationnel, sournet toujours en retard ses rapports d'audit annuels, souffre toujours d'une
mauvaise gestion financibre et d'un manque de communication interne, n'a toujours pas de bons
programmes de perfectiomement du personnel enseignant et de promotion, et patit toujours de
l'intervention excessive de la CEAO. Dans ces conditions, il est difficile de trouver des signes de
croissance institutiomelle ou de viabilitd du projet susceptibles de justifier la s o m e d'argent et
d'efforts investie jusqu'h present. I1 semble que cet aspect du ddveloppement institutiomel ait etd
neglige pendant l'exbcution du projet, le CESAG, le BIT et I'KDA cherchant d'abord        surmonter les
crises du jour. Rdtrospectivement, s'il y avait eu un plan detail16 pour developper et renforcer les
systkmes et les sauvegardes necessaires au bon fonctionnement d'une institution c o m e le CESAG,
on peut supposer que les rdsultats auraient CtC plus favorables.

1.6.7            Paternit4 des ~roieQ. I1 y a plus de chances que les participants souscrivent aux
objectifs des projets de developpement lorsqu'ils considkrent ces projets c o m e les leurs. S'il est
souvent difficile de susciter ce sentiment de parternit6 dans les op6rations de prCt rCalisCes au niveau
d'un pays, il semble que la difficult4 a etd encore plus grande dans ce projet h cause de sa nature
regionale. 11 a fallu plusieurs decemies pour qu'un grand nombre de pays africains acquikrent un
sens d'identitt? nationale qui leur permet d'dprouver peu a peu un sentiment d'appartenance et de
loyautt?h l'dgard des institutions dans lesquelles ils travaillent. Dans le cadre du CESAG, la diversite
de culture et de formation du personnel, du corps enseignant et des dtudiants a fiein6 le
ddveloppement d'un inter& commun pour I'avenir du CESAG. En l'absence d'une b o ~ direction     e
et d'une stratdgie pour creer cet inter& comrnun, il reste encore au CESAG h acquerir le type de
solidarite interne et de loyautc? qu'on rencontre dans les etablissements de formation qui ont rdussi.

1.6.8             S~oervision. Bien qu'elle se soit inquiettie au depart des risques que prbentait la
nomination du Directeur general du CESAG,' I'IDA n'a pas supervise le projet de fason systdrnatique.
Parmi l a problkmes de supervision, on peut mentionner :a) une rotation excessive du personnel de
I'IDA; b) des missions de supervision 6wurtdes; et c) un systbme de notation inaddquat. La premiere
mission de supervision a 6t6 effectuee par le merne chef de projet qui avait dirigt? l'evaluation et les
negotiations du projet. Pendant les six annCes restantes du projet, quatre autres chefs de projet ont

pris la responsabilite des operations pendant, respectivernent. un an, quatre rnois, trois ans et vingt
mois. Vu le temps qu'il faut pour qu'un nouveau chef de projet se familiarise avec les operations
et comaisse les membres de I'equipe, il est arrive que la qualit6 de la supervision souffre du manque
d'expdrience du chef de projet en rnatikre d'execution. En outre, les dates et la durde des missions
de supervision ont ete la plupart du temps dictees par les autres responsabilit6s des chefs de projet.
Ceci etait dQnon seulement 3 la petite taille du projet - compare aux nombreuses autres operations
de pr&tde plus grande envergure men& dans la region - mais aussi au fait qu'un grand nombre
de problkmes de gestion ne sont apparus que dans la deuxibme moitie de I'exkution du projet,
epoque a laquelle les differends au sein du departernent cornptableont ete connus et les audits ont pris
du retard. Pendant la premikre rnoitie de l'exdcution du projet, la supervision a egalernent ete
influencde par la b o ~ execution des travaux de genie civil qui a donne l'illusion de progrh, tout
                          e
en obscurcissant les difficult6 de gestion qui comrnenqaient apparaltre.

1.6.9            Enfin, il convient de noter que, pendant presque toute la duree du projet, le systkrne
de notation utilise par 1'IDA pour la supervision n'avait que trois categories, ce qui laissait peu de
rnarge de manoeuvre pour I'bvaluation qualitative des problkrnes rencontrb.            (Voir Partie 111,
Tableaux 14(a),   u Contribution du personnel r et 14(b),  u D o ~ e e sur les missions r.) Les aide-
                                                                         s
memoire de mission et diverses communications ont signale un grand nombre des problkrnes
susmentio~6,rnais la situation ne justifiait pas l'attribution d'une note d'ensernble mediocre pour
le projet. R6trospectivement, il aurait peut-etre ete bon de noter plus sevkrernent les rhultats du
projet h cause de ces problkrnes de gestion et de braquer ainsi I'attention sur les points qui meritaient
une action, mais I'IDA etait ddjh infornee, par d'autres rnoyens, de la gravite de ces problbrnes. En
dernike analyse, s'il est evident que la supervision du projet aurait pu etre plus systematique, plus
frequente et plus intense, on peut en merne temps se demander si I'IDA aurait pu changer le style de
gestion du CESAG &ant dome le jeu des influences et la ldthargie bureaucratique qui caracterisent
les organisations regionales dont le fonctio~ernentet le mode de contrdle sont analogues 3 ceux de
la CEAO.

                       PART 111. STATISTICAL INFORMATION



                    Table 1: Related Bank Loans and/or Credits

                                                                                I
   Loan/Credit                                    Year of
      Title               Purpose                Approval   Status   Comments

Credit 908-SEN   The project made the fol-     May 1979    Closed   The achievements
Third Education  lowing provisions for the                 December under the man-
Project          several sub-sectors:                      31, 1986 agement training
                 a) Primary education and                           component (ESG-
                 educational planning and                           E/CESAG) have so
                 research;                                          far been quite
                 b)~echnical education;                             impressive in
                 c)Vocational Training;                             terms of the
                 d) Agricultural educati-                          amount of train-
                 on;                                                ing and its rel-
                 e) Administration;                                 evance to needs,
                 f) Management training:                            its close rela-
                 construction, furniture,                           tionships with
                 equipment, experts and                             the business
                 fellowships required for                          world, and the
                 establishing the ~igher                            institutional
                 School of Business Man-                            strengthening
                 agement (ESGE) .                                   achieved.

Table 2: Proiect Timetable


                                  Date             Date             Date
            Itern                Planned         Revised           Ac tual

                                                     -
 Identification Mission                                           05-06-80

 Preparation Mission                                              09-20-81

 Project Brief                                                    11-23-81

 Appraisal Mission                04-82                           04-22-82

 Negotiations a/                  11-82            03 84
                                                     -            03-2'7-84

 Board Approval b/                02-83

 Signature                        04-84

 Credit Effectiveness             04-84

 Closing Date                   06-30-90         06-30-91

 Completion Date                10-31-91         08-31-91


a/   Negotiations were held in Dakar.
b/   Delay between Negotiations and Board Approval due to extensive discussions
     between CEAO and the Bank regarding the selection of candidate for the
     post of Director General.

Table 3(a): Credit Disbursements




Appraisal Estimate
Actual a/
Actual as % of Estimate                    00h        78%     126%           920'  113% -  -
a/ FY89 fl~uretower than N88:the Bank requestedreimbursement
   for erroneously disbursedpayment to ILO.
Note: Date ol Flnal Disbursement: October 1991
       DifferenceIn total disbursement due to changes in exchange rates.




                                                                                                          Cumulative Disbursements
                                                                                                                      Tlma Lln8



                                                                                                 Ealimsled (USS M)                   Actual (US$ M)
                                                                                                8 7  -




                                                                                                            ---Ealimaled     -1- Aclual


                                                                                                       FYBB let 0: fi~urelower than previoua
                                                                                                        a:the Bank aouyht reimburaemenl of
                                                                                                       premalursly diabureed peymenl to ILO.


J The Bank ~rquenadralmburerrnenllor pramaluf~lydlrbur8edpaymenl loILO(T.A.).
bI La81dbbu~sarnon~,eapacled In* quuler.

Table 4: lm~lemenlalionSchedulelCalendrier d'execution




Civil WorkslGenie Civil
 PlannedlPrevu
 AcluallReel a1


Equipment & Furnilurel
Equip. A Mobiliter
 PlannedlPrevu



Specialisl Services1
Assistance technique
 PlannedPrevu



FellowshipslBourses bl
 PlannedlPrevu



a/ Major civil works were finished in June 1988. Furlher work was done in 1990lo enlarge the auditorium.
bl This calegory was incorporaled in the Technical Assislance (Specialist Services Category).

     Table 5: CESAG Total Costs fin FCFA millions and US$millions)

                                                                                                                      -. ...-.-..- -.------..     ...-
                                                                                                                                                     -  -- .      - -... .-...-. .. -..........
                                                                                                                                                                                   .
                                                       I               A X A ~ E ~ T I M A Ta/E S            I                ACTUAL COSTSb l                       I   DIFFERENCE

                                                       I                                                     i                                                      1     WITH
                                                                     --                          ---          "--                                                    ---            ---
                             Item                      I t . ~ @ l C ~ t e      Forelon Exchange  Total      ( Local CO6l6         Forelon Exchange cl Total        I    EsTlMATES
                                                       1 ---"----AQ@-- *--                                                                                 ----
                                                                                                             J                     --CQ@Q--*                        (
                                                                                                                      --A


                                           . . . I . . !   MPAM uS$M            FCPAM USSM                                                                  u 9 M I WPAM
                                                                                                ,FCPAV U q M iCPAM USSM WPAM U#Y                   FOPAM                               U f S M

                                                       1
     Civil Work6/Travaux Genle Civil                   (      288.1     0.59      390.1   0.78
     FurnilurelMobiller                                I       22.6      0-05      42.4   0.08                                                                0.18 1         8 4

     Teaching Equip.lMateriel pedagcglque              1                           85.8   0.18                                                                0 0 1 1      842

     Ptolessional FeeslHonoralres                      I       12.0      0.02      22.5   0.05                                                                ooe I          7 4
     Specialis1Services (Technlcal Aeslstance)l I                                                                                                                   I
      AedelanceTechnique                               I                         1116.4   2.28                                                                281 1       235 1

     Fellowships/Bwrses                                I                          202.8   0.41                                                                      1     202 0
   I lncremenlal Recurrenl Cosloldl                    I                                                                                                            I
      Depensesrenouvel. addilionnellee                 1      312.8     0.64       87 8    0.2                                                              16 55 1    -46028


     TOTAL BASECOST1                                          635.5      1.30
     COUTDEBASETOTAL                                   I    P-==P     P P Z ~

                                                       I
    Con~ingencieslPrwislonspour                        I
   I--  PhysloaUaleasd'execullon                       I       32.3     0.07
                                                                        --0.27
        Pricehaueee des prix                           1      134.4
                                                       I     -
                                                       I      188.7     0.34
                                                       I
      TOTAL PROJECTCOSTICOUTTOTAL                      )      802.2      1.64



a1 Appraisal exchangerate was US$l=FCFA 490.
b l Swrce: CESAG(DAF).
cl Using average project exchange rate of UStlnFCFA 303.
dl Actual includes all operating coels financed by CEAO. the bulk ol which
    was no1Included in SAR estlmales iread para. 1.12).
                                             -      .
el TECHNICALASEIISTANCE~)W~~~ &$ IoIollow#'    by110
   I ~ e ~ l o n a ~ c w                                    US5               "1
   I ~pecialislsserviceJExperl6                          1.264.578                  43"4
     Sllorl-term consullanldGonsullanl6
     LocalSlalllPetsonnel local
     Travel ExpensesIFraisde misslon
     Fellowsl~ips/Bourses
     E ~ ~ U I ~ I I I I U I I ~ I E ~ ~ I I ~ ~ I I I W ~
     Lttst clldr~uouslD~vu~    r

     Aa)a,o*a y t ea.lt ,abb <t',qJol~Cu

       1111bL

      .-,.  .       .
                 8 ,

Table 6: CEAO ConlribulionslSubventionde la CEAO (in FCFA Millionslen millionsde FCFA)




                                                                                                                                      1
TOTAL PLANNEDCONTRIBUTIONFROM CEAO:                                                                                    500.0 a/   1.02


VOTED CONTRIBUTION1
BUDGETADOPTE


AMOUNT PROVIDED1 See Note
MONTANTVERSE Volr Note


AMOUNT INARREARS1
SUBVENTIONA RECEVOlR


TOTAL                                                  577.2       359.6         497.0    505.5        600.0  410.0  2.949.3      9.731
                                       -      -
a/ Al appralsalexchangerale of USSl       FCFA 490.
bl Al project averageexchangerale of USSl        FCFA 303.


Note: The firs13 years of the project,conlribullons were provided In one 11mp sum, InJanuary,
     however, Insubsequenl years conlrlbullons were dislributed in the f lllowlng manner:
                                                  1989                     I      1990            I     1991
                                                  Januaty             1.3 '~anuaty         60.0 Januaty        35.0
                                                  February           54.1 February                 February    30.0
                                                  March              54.1 IMarch           30.0    March       30.0
                                                  April              54.1                  30.0 April          30.0

                                                  May                30.0  I     ,           5.0 May           34.0
                                                                     30.0  I M ~ Y         30.0    June        30.0
                                                  June                     June
                                                                     30.0                    3.4 lJuly         30.0
                                                  July               30.0                  30.0 August         30.0
                                                  AuguSl             30.0                                      10.0
                                                                           IJuly           30.0
                                                  September          30.0 IAugusl          30.0 Seplember      12.9
                                                  Oclober            30.0  ,zEFf
                                                                                           30.0                30.0
                                                  November            0.0                  30.0 Oclober        30.0
                                                  December           60.0 November         30.0 November       18.0
                                                                           I
                                                                                           18.2                30.0
                                                                           December          3.0 December      30.0
Source: CESAG.                                                                             30.0

Table 7: Allocation of I ~ a Proceeds and Disbursements in SDRs
                                 n




                                                                                                                             I
 I . Civil WorkslTrav. Genie Civil bl            1,380,000      2,180,000     2,305,054       (125,054)             (125,054)    ,


2. Furniture & Equipment1 cl
    Mobilier & Materiel                           310,000         510,000       794,359       (284,359)


3. Consulting Services (ILO)/
    Services d'Experts (BIT)                    2,280,000       2,280.000     2,137,933        142,067     192,200   (50,133)
                                                                                                                             1
14. Professional FeeslHonoraires                   70,000          70,000        51,015          18,985               18,185




I
6. UnallocatedlNon affecte                       1,000,000         50,000             0         50,000

1   Initial DepositlDepat initial                  50.000                                                                    I
I
FUNDIFONDS (Categories 1-5)                                                      (2,973)         2,973                      I
   TOTALS                    SDRs:              5,500,000       5,500,oOo     5,285,388        214,612     192,200    19,439  .


a1 A last payment is due to ILO for T.A. in the amount of US$255,622 @ ISDR      = US$1.33.
bl Total Civil Works costs were SDR 3,033,856. The project funded SDR 2,305,054.
    The remainder (SDR 728,082) was hinded by the unspent credit balance of Cr. 908-SE, ESG component.
cl Of which US$140,000 (or FCA 68.6 M @ IUS$=490FCFA) was enrmnrked for teaching eqi~ipment.
dl Included in Consulting Services as the component was nianegerl by ILO.
Note: A surplus of funds due to favorable exchange rates and a reallocation of funds between categories
         allowed for overruns in Categories 1,2 and 3 to be covered.

Table 8: Evolutionof Exchanae Rate




                                    1.OO Rates applied in SAR. Taux utilise dans le
                                         rapport d'evaluation.
-----------

During ProjecUProjet




                        -----     -----

                                         Average rate over the life of the project.
                                         Moyenne du taux de change pour la duree du projet.


Table 10: Fellowshlps/Bourses




FlnanceslFlnances                               PHD          USA    USAiD           5 monlhs   1985191 Teachlng slalfl Prol.
AccounllnglComplabllite                         PHD          USA    USAID           4 years    1990194 Teaching slalll Prol.
Inlormallon Syslemsl                            DEA          France Projecl         15monlhs   1987189 Teachingslalll Prol.
 Systemesd'lnlormallon
ManagemenllGestIonel Comporlemenl               DEA          France Cr. 1638-SEN 'I 15 monlhs  1987189 Teachlngslalfl Prol.
Computlngllnlormallque                          DTS          France UNDP           24 monlhs   1986J88 Former DireclorlAncien Dlrecleur
HumanResourcesManagemenll                       Tralnlngl    France UNDP            15monlhs   1986/88 CESAGManager1
 Gestlondes ressourceshumanes                   Perfecllonn.                                           Cadresuperleur
ManagemenUUanagement                            TRGIPerlecl  USA    USAlD           10monlhs   1988189 Teachingslalll Prol.
CommunlcallonslCornmunlcatlons                  TRGlPerfecl  France Cr. 1638-SEN '1 7 months   1988189 CESAG ManagerlCadreSup.
Inslllule Markellnol                            TRGlPerlecl  USA    Cr. 1638-SEN '1 6 months   1988189 CESAG ManagerlCadre
 Markellngdes instllulions


Tralnlng Semlnars
 Technical Engllsh                                                        1      I       I       1     Admin. h Teachlng stall
 lnlegraled MlcroCompuler ProcessingSyslem                                1      I     One       1     Admin. & Teaching slall
 AudlUTeachlngBperlence                                             Cr. 1638-SEN 'I lo         1988/91 Teachlng stall
 ResearchMelhoddogy                                                       I      I     three     I     Teaching slall
 Arlhur Andersen ProlesslonalSemlnars                                     1      1   monlhs      1     Teachlng slall
1lnlernallonal Track of the Arlllicial lnlelllgence                       I      1       1       I     Teaching slall                     I
 'IIDACredll1636-SEN(CESAGProject).

-
DSOE




        OSaS: mpbnw SUp~lkIlld* Q ~ l l l ~ l l S.lvh8
                                                 den            dm        Told Sludrnls In

        MPCOUED'AUD17: Ulpbrn d'AuJ11InlernslbalnIC ~ l l d e             DSGE. 09GS. AUDIT:            301

        CQE: C.rlllkal dr Qnrclm den Enc~ap~lrenqn cwrn du ndr
                                                       -                        01whkh woman:           46

        PIFM: Programmehtemalbal de Famallonen Upnagemen!                                         01:   16%

        PIFO: Prog~ammolnlrrnalbll de Formallone la QemllM
        PFII: Ptog~ammsdm Folmatlm en Managsmonl
        N OecsumnI1116I8 an evenlngprogrun. ItI8asmumdIhal                Also ree PI* C11arIlable 121b)

           all nludonlnarr lrom Senegal. 05% 01Ihemcmru llom              Number 01StuJanlr by ccunlly

           bcalprlvale enlerprlras.                                       otr III~ pap.>
                                                                                n.xl

        IU L.clurer  (somplllar tralnla,p, Ilelnlny of Ilrlneln. .lo 1
        (11 Illlo no1rvallrblc

                                                        - 21-
Table 1 l(D): Number of Students Dv Countrv (excludesCGE evenlnc orooram)



(Cut d b u : C E M oountrier)




                                                1U

Table 12: Consultino ActivitiesIActivitesde consultation




 1990     Total 1990,of wich:                                456    28,396,427  100,697    9.24%
          .ManagemenVsrnall-m
           ...

           Marketing(:.. :     ..




 1991     Total 1991, of whch:                               436    40,762,850  149,863    13.93%




           Subtotal 1990(L 1991                               892
                                                                 11111-11-1 11==11=1 -1----====

 PROJECTTOTAL                                                      140,423,678  476,530    1 1.20%
 a1 Using respective annual exchange rate.
 bl Detail not available.

Table 13 (a): Staff Input by Staae (in Staff Weeks)




 Stage              FYBf    PTS2    FY83     FY84   FY85    FYBB  FY87  N88   -89    N90     FY91 FY92 a/ Total


 Pre-appratsal        0 5    7 9                                                                            8.4

 Appra~sal                   8 2      3 8     6 2                                                          78 0

 Negot~at~ons                                 3 3      5 3    1 9                                          10.5

 Superv~slon                                                107    13.0  12.5   6.6    7 5    7 2          57.5
 PCR                                                                                                 8.0    8.0

 Other (LOPIPAD)              1.9     4 0     1.0      0 6    3.1                                          t6.6


 Total                0.5    18.0     7 6    10.5      5.9  15.7   13.0  12.5   6.8    7 5    7.2    8.0  173.01


 a/ Revised Plan.




Table 13(b): Mission Data




IDENTlFlCATION                                         E
PREPARATION                                       A, C, E,L
APPRAISAL                                         A. E, C,L
NEGOTIATIONSa/                                      E,A, L
SUPERVISION          1                                 E
                     2                                 TC
                     3                                 A
                     4                                 TC
                     5                              TC, TS



                                                    TC, C
                                                       TS


                                                    TS, C
                                                       E

                                                       E


                                                    TS, AA

                                                    --
a/ Negotiationswere held in Dakar.               'I Specialty:                 ''/ PerformanceRatings:
b/ Fromrevised Form590 of 10187                  A     ARCHITECT               F= Financial
                                                    ---
c l Fromrevised Form 590 of 06/89                AA    ADMIN. ASSISTAM         M = Management
dl From revised Form 590 of 08/90                C     CONSULTANT              0= Impacton Development
e/ Fromrevised Form 590 of 08/91                 E     ECONOMIST               G = General Performance
                                                                                 -
                                                 L     LAWYER                  PerformanceEvaluation:
                                                 TC = TRAININGCOORDINATOR 1 problem-free or
                                                 TS = TRAINING SPEClALlST         minor problems
                                                                               2 = moderateproblems
                                                                               3 = major problems

Table 14: Schedule of Audit Reponsl
Calendrier des rapports d'Audit




                            06-30-87  10-3-88  +16months

                            06-30-88  10-08-88  + 4 months

                            06-30-89  12-22-89  + 6 months


                            06-30-90  12-06-90  + 6 months




a/ Not available.

Covenant Status            M = mct                     DCA:      Dcveloprncnt Crulit                Clause: R = Realized                               Country:         Scnegal
                          N = not met                            Agrecmcnl                                  NR = no1 rcalizul                          Project:     Cr. 1638-SE
                          P = pending                  PA:       Project Agrccrncnt                         PR = paflially rcalizul                    Date:            7/14/88



                                                           Table 15: Comt>lianccwith CrulitlLonn Aarcc~ncntCovenants
                                                                                    Mnjor Covcnnnts

 Scclion No. of   Covcnmt                                                                      Status   Commcnts                           Action Takcn or Ruluircrl
 C r d i c l b n  Clausc
                                                                                                                                                                 ,
 Agreement

 3.01@)           Senegal will tranrfcr ownership of ESGE facilities to CESAG                  MIR      Signed on Novcmbcr 12, 1983        None
 (DCA)

 3.01 (c)         Scnegal will make available lo CESAG thc services of the Education           MIR      Minimal n 4 for scrviccs           Rcplacd by tcclinical assistancc
 (DCA)            Project Unit as and when required

 2.06 (a)         C@SACwill prepare and rcvicw with IDA detailed lcacliing programs            MIR     Programs reviewul by Bank mission   Programs rcvicwed in July 1991.
 (PA)             prior to June 30, 1987                                                                in Deccmbcr 1986. Past lime
                                                                                                       programs reviewed by 5/88 mission

2-06 @)           CESAG will prepare an annual rcvicw and evaluation of its programs and       MIR                                         Programs reviewed tlirough
(PA)              exchange view with IDA                                                                                                   cxtcnsion of closing dates

6.01 (c)          CEAO will pay thc fmt yar'a operating expenses of CESAG in advance           MIR     Budgd 1986: 625 million CPA
(DCAI

3.04 (a)          CEAO will provide thc ncccsaary rccumnt financing for operation of           PlPR    Budgd decrusc annual and            DAP had major problelns in
(PA)              C E A G                                                                              inconsistent disburscment           planning and controlling budgets

2.02 @)           A special account in CPAP will be established in a local bank                MIR     Bicis Dakar
(DCA)

3.05 (a)          CESAG will maintain m r d s and accounts of its operations, resources and    NlNR    Cedilied fmancial slatemcnt not     This covenant tied to eudits
(PA)              cxpcnditurca and will furnish IDA with certified copies of its financial             provided for PY86 or FY87
                  alalcmcntreach fiscal year

3.05 @)           Projed accounts will bc audited and auditrepod will be aubmittd for IDA      N       Quality of accounts werc cxtrcmcly  CESAG and govemmcnt of
(PA)              review within six months of closc of cach fiscal ycar.                               poor.                               Scncgal advised suspension of
                                                                                                       PY86 audit 18 months ovcrduc        disbuncn~cntif PY86 and PY87
                                                                                                       PY87 audit 6 months ovcrduc         audits not submitted.
                                                                                                       PY88 audit not submiltcrl
                                                                                                       PY89 audit not submitted
                                                                                                       PY90 audit not submitted

!09Id)            C E A G will prepare a completion rcpod within six months of project         P       Work on PCR a1 CCSAG began          Follow-up
                  cloging date                                                                         Fd,runry 1992
                                                                                                                                                                             1

