                           E2736




MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS
  URBANAS DE ESCALA MENOR
PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA
   AL TRANSPORTE URBANO DE
        SANTIAGO (TAL)
     Préstamo Nº 7316-CH
            Chile
           MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR



                                                                                   PAG.

             INDICE DE CONTENIDOS

1            INTRODUCCIÓN                                                          2
2            MARCO NORMATIVO AMBIENTAL                                             3
2.1          Permisos Sectoriales y Autorizaciones Técnicas                        4
2.2          Procedimentos                                                         5
3            RESPONSABILIDADES INSTITUCIONALES                                     6
4.           PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DIVULGACIÓN                                 6
5.           TIPOLOGÍA DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA ÁMBITO URBANO                   7
             FINANCIADOS POR EL PROYECTO
6.           IMPLICANCIAS AMBIENTALES Y SOCIALES DE LAS POSIBLES OBRAS             7
7.           GESTIÓN AMBIENTAL DEL PROYECTO                                        9
7.1          Medidas de mitigación, reparación y/o compensación contempladas       11
             para los posibles impactos
7.2          Medios de Verificación y Comprobación (Checklist) Ambiental           14
8.           ANEXOS                                                                18
8.1          Anexo 1: Impactos más Comunes de los Proyectos de Infraestructura     18
             que definen la Necesidad de un EIA
8.2          Anexo 2: Listado Permisos Sectoriales y Autorizaciones Técnicas de    20
             Infraestructura

             INDICE DE TABLAS
Tabla 1:     Estructura para la Gestión Ambiental de Proyectos Pilotos             10
Tabla 2:     Medidas de mitigación, reparación y/o compensación contempladas       12
             para los posibles impactos
Tabla 3:     Lista de chequeo ambiental                                            15




                  MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                   1
           PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
1. INTRODUCCIÓN

El Proyecto de Asistencia Técnica al Transporte Urbano de Santiago, entró en vigor con
fecha 2 de diciembre de 2005, y tiene como fecha de cierre el 31 de diciembre de 2009.
Su objetivo es otorgar un préstamo de apoyo a la Coordinación Transantiago para lograr
un sistema de transporte urbano sustentable y sostenible para la Provincia de Santiago,
según consta en el Acuerdo de Préstamo.

Originalmente el Proyecto se conformó de 19 actividades contenidas en siete
componentes: (A): Transporte Urbano General, (B): Transporte Público, (C): Medio
Ambiente, (D): Uso de Suelo, (E): Aspectos Sociales del Transporte, (F): Mitigación de
potenciales impactos adversos de los trabajos de infraestructura de transporte y; (G):
Gestión de Proyecto y Costos Operacionales con un costo total del proyecto de 6.000.000
de dólares EE.UU., de los cuales $ 4,800,000 de dólares EE.UU. corresponden al
Préstamo del Banco Mundial.

En mayo de 2009 la Coordinación Transantiago ha solicitado la reestructuración de
algunas actividades debido al cambio de las necesidades y prioridades iniciales con que
fue diseñado el proyecto de Asistencia Técnica al Transporte Urbano de Santiago (TAL)
ajustándose a áreas temáticas que requieren ser cubiertas. Los cambios de diseño
corresponden al reemplazo de 11 actividades por dos nuevas propuestas (1) Soporte
para la mejora del sistema de control y gestión financiera-tarifaría y (2) Soporte a la
mejora de la calidad y/o eficiencia de Transantiago.

La actividad de "Soporte para la mejora del sistema de control y gestión financiera-
tarifaría" proyecta dotar a Transantiago no sólo de un instrumento contable, sino de una
herramienta de gestión que integre los datos de otras áreas funcionales permitiendo
conocer en tiempo real los costos y gastos del sistema, el tamaño exacto del déficit, la
necesidades en términos de subsidio y la tarifa de equilibrio existentes, hacer
proyecciones financieras y emitir informes automáticos.

La actividad "Soporte a la mejora de la calidad y/o eficiencia de Transantiago" pretende
identificar aquellas experiencias ya implementadas con éxito en otros sistemas de
transporte en el mundo que pudieran ser un aporte a la mejora de la eficiencia de
Transantiago, evaluando medidas concretas para aplicar en Santiago de Chile. Esto
comprende la complementación de la experiencia internacional con el trabajo que ya se
está realizando en la Coordinación Transantiago, como también el diseñar e implementar
(a nivel de pilotos) aquellas medidas identificadas como relevantes para el sistema.

Dicho componente prevé el viaje de personas relacionadas con Transantiago al
extranjero o de especialistas extranjeros a Santiago para identificar buenas practicas de
mejoras en el sistema de transporte, tales como mejoras en ingeniaría de tráfico, centro
de monitoreo, sistemas de información al usuario, diseño y funcionamiento de
terminales, infraestructura general de corredores y para la operación de buses. Las
prácticas más prometedoras serán usadas para la definición, implementación y
evaluación de intervenciones a través de proyectos pilotos.

Los proyectos pilotos serán definidos después de la identificación de las mejores prácticas
internacionales que apunten a perfeccionar el sistema. Las mejoras podrían estar en
áreas como: (a) información a pasajeros, (b) calidad del servicio, mejoramiento de la
percepción y la satisfacción del usuario, (c) el acceso universal y transporte no
motorizado, (d) planificación, dirección y el control de operaciones, (e) transporte
integrado y uso del suelo, (f) planificación de infraestructura, implementación y dirección,
(g) gestión ambiental, y (h) dirección de tráfico e ingeniería. La incorporación de este
                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                       2
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
tipo de pilotos de pequeña escala, requerirá que se diseñen y evalúen de acuerdo a sus
impactos ambientales y sociales de su implementación a través de consultoría o con las
capacidades internas.

Es de esta forma, que el presente documento tiene por objeto asegurar que aquellos
proyectos pilotos, principalmente aquellos que intervengan en la planificación,
implementación y dirección de lo que se refiere a infraestructura para el transporte
público, no causen daños significativos a personas o al medio ambiente asegurando que
los impactos inevitables sean mitigados y/o compensados.

En este contexto, el presente documento contribuye a apoyar la toma de decisiones para
aquellos funcionarios de la Coordinación Transantiago que deban diseñar e implementar,
los mencionados proyectos; disponiendo de una herramienta que define las instancias y
procedimientos necesarios para generar una adecuada gestión ambiental a lo largo del
ciclo de vida del proyecto piloto.

El Manual Ambiental para obras de escala menor, describe de forma sintética el marco
normativo aplicable que justifica la Gestión Ambiental de los proyectos de infraestructura
relativos al mencionado convenio de asistencia técnica. Define las implicancias
ambientales potenciales de las obras previstas, señala de forma preliminar las tipologías
de obras a financiar, caracteriza los componentes ambientales y sus impactos, describe
las medidas de mitigación que eventualmente serían aplicadas y las responsabilidades
institucionales asociadas. Todo ello ajustado a las Políticas Operacionales del Banco
Mundial con el fin de salvaguardar los posibles efectos económicos y sociales directos
resultantes de los proyectos de inversión financiados por el Banco.


2. MARCO NORMATIVO AMBIENTAL

Para cumplir con el deber constitucional de velar por el derecho de las personas a vivir en
un ambiente libre de contaminación la Administración del Estado, a través de su
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, crea la Ley Nº 19.300 sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, publicada en 1994 con el objetivo de fomentar un
desarrollo sustentable para el país, que conserve la tierra y el agua, los recursos
genéticos, no degrade el medio ambiente, sea técnicamente apropiado, económicamente
viable y socialmente aceptable .

La aplicación de esta Ley es de responsabilidad de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente (CONAMA), quien se desconcentra territorialmente en Comisiones Regionales
del Medio Ambiente (CONAMA Regional).

Para dar cumplimiento a lo establecido en la Ley se definen Instrumentos de Gestión
Ambiental, entre los cuales destaca el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA), que evalúa los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto
ambiental. Adicionalmente, existen regulaciones de algunos órganos de la Administración
del Estado que exigen a ciertos proyectos o actividades la obtención de permisos o
pronunciamientos ambientales.

Cuando un proyecto o actividad de infraestructura ingresa al SEIA, todos los permisos o
pronunciamientos de carácter ambiental que, de acuerdo con la legislación vigente,
deban o puedan emitir los órganos del Estado respecto del proyecto o actividad, serán
otorgados a través de dicho Sistema, pues a lo largo del procedimiento que establece el
Sistema, los organismos pertinentes, son consultados acerca de sus objeciones u
observaciones que tienen sobre el proyecto.

                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                      3
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
El SEIA posee como marco el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (RSEIA) y establece las disposiciones por las cuales se rige el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental en conformidad a la Ley.

El RSEIA se ordena por tipos de proyectos y actividades que son susceptibles de causar
impacto ambiental, y que por tanto tendrán que ser sometidos al SEIA. El titular de un
proyecto o actividad deberá elaborar una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) o un
Estudio de Impacto Ambiental (EIA), según los efectos, características o circunstancias
que genere el proyecto o actividad, e ingresarlo al SEIA contemplado en su artículo Nº 11
de la Ley de Bases1.

El EIA es un documento que describe detalladamente las características de un proyecto o
actividad que se pretende llevar a cabo, debiendo proporcionar los antecedentes que
justifican la predicción, identificación e interpretación de su impacto ambiental y describir
las acciones que se ejecutaran para evitar o minimizar sus efectos significativamente
adversos.

Mientras que una DIA es un documento descriptivo del proyecto o actividad, que
demuestra que el impacto ambiental del proyecto se ajusta a las normas ambientales
vigentes. Lo anterior, debe ser afirmado bajo Declaración Jurada y puede contener
compromisos ambientales voluntarios.

La necesidad de presentar un EIA o una DIA depende de los impactos ambientales que el
proyecto genere. En el Título II del Reglamento del SEIA, hay un listado de impactos2
específicos que, si un proyecto genera alguno de ellos, se debe presentar un EIA. En caso
de que el proyecto deba ingresar al SEIA, pero no cause ninguno de los impactos allí
mencionados, deberá presentar una DIA.



    2.1.     Permisos Sectoriales y Autorizaciones Técnicas

Los permisos sectoriales de carácter ambiental están contemplados en el Reglamento
del SEIA y constituyen uno de los contenidos del capítulo legal de los Estudios o
Declaraciones de Impacto Ambiental denominado Plan de Cumplimiento de la Legislación
Ambiental.

Por su parte, las autorizaciones técnicas aunque tienen un carácter ambiental están
contenidas en otras leyes y reglamentos, e igualmente constituyen un requisito para la
ejecución del proyecto.

Respecto a la secuencia de presentación de los permisos, cabe señalar que previo a la
tramitación de los permisos sectoriales de carácter ambiental, se debe someter el EIA o
la DIA, a la aprobación de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA) o a la
1
  a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos;
b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el
suelo, agua y aire;
c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de
grupos humanos;
d) Localización próxima a población, recursos y áreas protegidas susceptibles de ser afectados, así como el
valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar;
e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración del valor paisajístico o turístico de una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los
pertenecientes al patrimonio cultural.
2
  Ver Anexo 1 de Impactos más comunes de los proyectos de infraestructura que definen la necesidad de un
EIA

                  MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                          4
           PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Comisión Regional del Medio Ambiente (COREMA), según corresponda, y una vez
obtenida la resolución de calificación ambiental favorable se solicitaran los permisos
sectoriales ambientales.

En el caso de que el proyecto no deba ingresar al SEIA, el titular del proyecto o actividad
será el responsable de la evaluación ambiental del mismo, así como de tramitar los
permisos sectoriales y las autorizaciones técnicas3 correspondientes. Lo más probable
es que, debido a la envergadura de la infraestructura contemplada en los
proyectos, sea éste el escenario que deberán afrontar los pilotos objeto de
financiamiento; debiendo sólo considerar los permisos sectoriales y
autorizaciones técnicas correspondientes.

Los permisos y autorizaciones sectoriales que de acuerdo con la legislación deben emitir
los organismos del Estado, permiten garantizar la mitigación y cautelar aquellos impactos
que los proyectos pilotos tengan asociados, pues de acuerdo a la legislación vigentes
estos órganos están llamados a cumplir y garantizar que no existan daños al medio
ambiente.



2.2.           Procedimientos

En el caso de que un proyecto piloto deba someterse al SEIA, el titular4 de un EIA o de
una DIA deberá presentar ante la CONAMA de la Región donde el proyecto va a causar
impacto ambiental. Cuando se presenta un EIA la autoridad tiene un plazo de 120 días,
prorrogables a 180 días, para pronunciarse y emitir una Resolución de Calificación
Ambiental (RCA) del proyecto. En cambio en una DIA la autoridad tiene un plazo de 60
días, prorrogable a 90, para pronunciarse y emitir la RCA del proyecto.

Durante el proceso de tramitación de un EIA o una DIA, la autoridad ambiental, podrá
pedir al Titular del proyecto aclaraciones, ampliaciones u otros antecedentes necesarios
para calificar ambientalmente el proyecto; debiendo responder a estas solicitudes en un
plazo, no superior a 5 días hábiles, debiendo congelar el plazo de tramitación si se
necesita un mayor tiempo en responder. El documento mediante el cual el titular
responde a la autoridad es llamado Addéndum.

La RCA puede aprobar, rechazar o aprobar condicionalmente el EIA o la DIA. Si ésta es
aceptada, vincula los Permisos Ambientales Sectoriales que requiere el proyecto.

En el caso de que la RCA rechace una DIA, el Titular del proyecto podrá presentar su
reclamo antes de 30 días desde la notificación de la RCA ante el Director Ejecutivo de la
CONAMA. En el caso de que la RCA rechace o apruebe condicionadamente un EIA, el
Titular del proyecto podrá presentar su reclamo antes de 30 días desde la notificación de
la RCA ante el Consejo Directivo de la CONAMA.

En el caso de los Permisos y Autorizaciones sectoriales, el titular del proyecto deberá
recurrir a las instancias locales (municipios, servicio de vivienda y urbanismo (SERVIU) u
otros órganos del estado) para solicitar los permisos y autorizaciones pertinentes para
comenzar la obra.


3
    Ver Anexo 2, Permisos Sectoriales y Autorizaciones Técnicas de Infraestructura
4
     La Coordinación Transantiago será el titular de los proyectos pilotos.




                    MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                  5
             PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
3. RESPONSABILIDADES INSTITUCIONALES

En el caso de obras de infraestructura de pequeña escala pertinentes al convenio de
asistencia técnica, la Coordinación Transantiago asume el rol de titular del proyecto, y
operativamente es la Coordinación Técnica quien sería el encargado de presentar y
diseñar tales proyectos, a través del Equipo de Implementación (EI) que se determine
oportunamente, la cual podrá ser alguna Unidad existente u otro equipo profesional
constituido especialmente.

Este equipo evaluará si los requisitos de ingreso al SEIA de los proyectos pilotos deben
presentar EIA o DIA ante la autoridad ambiental CONAMA Región Metropolitana. De igual
forma deberá revisar y evaluar los permisos sectoriales y autorizaciones técnicas que
aplicarían a los proyectos pilotos, siendo también responsable de tramitarlos antes los
organismos pertinentes.

Respecto a la instalación, construcción y operación de las obras, este equipo velará que
los requerimientos y procesos       se lleven a cabo las medidas de mitigación y/o
compensación planteadas en la gestión ambiental del piloto. Para tal fin, los
requerimientos y procesos asociados a la ejecución de las obras, estarán contemplados
en la construcción de las bases de licitación y consecuentemente en los contratos de la o
las empresas constructoras que se adjudicaran la construcción de las obras asociadas a
los pilotos.

De igual forma y paralelamente, como parte de los procesos de fiscalización, los
procedimientos de los órganos del Estado que otorgaron los permisos y autorizaciones
técnicas, consideran la verificación y fiscalización de lo comprometido en el proyecto
piloto.



4. PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DIVULGACIÓN

En la gestión ambiental de proyectos de infraestructura, la participación representa una
oportunidad para dar a conocer los alcances, impactos y beneficios de los proyectos y, al
mismo tiempo, recoger los aportes que la comunidad pueda hacer para mejorar tanto la
pertinencia como eficacia y eficiencia de éstos.

Como antecedente, según Normativa la Ley Nº 19.300, establece en forma obligatoria el
principio participativo, a través de diversos mecanismos. Uno de ellos es el contemplado
en el SEIA, sólo en el marco de un EIA, en el cual se busca informar a la comunidad
sobre los alcances e impactos de los proyectos de infraestructura y recoger sus
observaciones para incorporarlas en la correspondiente RCA contribuyendo a canalizar
adecuadamente eventuales conflictos ambientales y a mejorar la calidad y legitimidad
social de los proyectos de inversión.

En el marco de la Ley y el SEIA, el objetivo es que las personas y organizaciones
ciudadanas cuenten con la información necesaria para conocer un proyecto y sus posibles
impactos, para luego presentar sus opiniones al respecto y que estas sean debidamente
ponderadas en el proceso de calificación ambiental de los proyectos por la autoridad
ambiental.

En el caso de los proyectos pilotos de obras de infraestructura de pequeña escala,
acogidos o no al SEIA, la participación se abordará con una orientación informativa y
proactiva; esto es, que las instituciones, organizaciones y personas sujetas de posibles

                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                    6
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
impactos cuenten con la información necesaria sobre las características del proyecto
piloto.

Algunos de los elementos de divulgación necesarios podrían ser cartas informativas,
afiches, dípticos y/o visitas de terreno, rescatando y dando información a las personas
que se relacionaran directamente con el proyecto. Estas herramientas permitirán realizar
una gestión integral de los proyectos resultando en aportes para la caracterización del
entorno en que se sitúa el proyecto, la identificación y evaluación de los impactos a fin de
reducirlos y minimizarlos, y lograr los acuerdos necesarios para consensuar las medidas
de reparación, mitigación y compensación.

La Unidad Ambiental y Territorial de la Coordinación Transantiago será responsable de
gestionar las actividades necesarias vinculadas a ejecutar la participación y divulgación
ciudadana de los proyectos pilotos.



5. TIPOLOGÍA  DE   OBRAS   DE                     INFRAESTRUCTURA                ÁMBITO         URBANO
   FINANCIADOS POR EL PROYECTO

Conforme a la nueva actividad que ha ajustado el proyecto de Asistencia Técnica al
Transporte Urbano de Santiago (TAL): "Soporte a la mejora de la calidad y/o eficiencia
de Transantiago", se busca identificar las mejores experiencias internacionales a través
de la revisión mediante la visita y revisión de las mejores practicas en otros sistemas de
transporte, de las cuales supone que estas pueden ser replicables en la ciudad de
Santiago, requiriendo construir obras de infraestructura de escala menor en formato de
proyecto piloto.

En este contexto, la naturaleza de las obras previstas en los pilotos, va ser determinada
por las experiencias internacionales que son susceptibles de replicar en el sistema de
transporte de Santiago. Es así, que las mejores practicas identificadas, eventualmente
podrían estar orientadas a mejoras en gestión del tránsito, centro de monitoreo,
sistemas de información al usuario, diseño y funcionamiento de terminales,
mejoramiento a la infraestructura de corredores y en la operación de buses5; a fin de
obtener una mejora en la calidad del servicio y eficiencia de Transantiago.

Incluso, avanzando en un mayor detalle, eventualmente las posibles proyectos pilotos
estarían relacionadas con obras de Infraestructura como Paraderos, zonas pagas modelo;
Ciclovías y el acondicionamiento, mejoramiento e incorporación de elementos
complementarios a la infraestructura y/o equipamiento existente.



6. IMPLICANCIAS AMBIENTALES Y SOCIALES DE LAS POSIBLES OBRAS

Estamos concientes que todo proyecto o actividad de infraestructura pública o privada,
podría provocar impactos ambientales, tanto positivos como negativos. Las obras de
infraestructura vial para el transporte público no son la excepción, produciendo algunos
impactos esencialmente en la etapa de construcción.

Es así, que algunos de los componentes ambientales a analizar considerados en este
manual se refieren al Medio físico (calidad del aire, recursos hídricos y ruido y
vibraciones), Medio biótico (vegetación) Medio socio económico (Actividad
5
       Otras obras podrían estar relacionadas con el mejoramiento de la señalización y demarcaciones.
                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                     7
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Socioeconómica, y                 Paisaje,   Estética   y    Patrimonio)   y   Ordenamiento         Territorial
(Infraestructura).

La revisión del Medio socioeconómico de los proyectos, pretende prescindir de la
consideración establecida por el Banco Mundial sobre algún posible "reasentamiento
involuntario" de personas. Al contemplar el análisis en este componente ambiental, se
logra evitar que aquellos proyectos pilotos puedan dar origen a impactos económicos,
sociales y ambientales6.

En este contexto, es importante tener presente que los posibles impactos ambientales
serían de menor alcance, probablemente provocando impactos adversos mínimos o
nulos, pues la obras se producirían en vías ya existentes y consideradas como
estructurales para la movilidad en la Región Metropolitana de Santiago. Se destaca
además, que los proyectos pilotos excluyen la necesidad de expropiar y por lo tanto no
existiría la necesidad de establecer medidas de re-asentamientos humanos involuntarios.

A continuación se presenta una tabla explicativa de las posibles obras de infraestructuras
con los eventuales impactos que ella causaría.

                                                                         POSIBLES PROYECTOS DE
                                                                            INFRAESTRUCTURA
                                        PROBABLE IMPACTO
MEDIO             COMPONENTE                                        Mejoramiento Paraderos
                                           AMBIENTAL
                                                                    Operación de   / Zonas Ciclovías
                                                                     Corredores     Pagas
                                      Alteración de Cursos de
                     Hidrología                                            X
                                      Agua
                                      Resuspensión de material
     Físico




                  Calidad del Aire                                         X               X              X
                                      particulado
                                      Aumento del nivel de
                      Ruido y                                              X               X              X
                                      ruido
                    Vibraciones
                                      Aumento de vibraciones               X
     Biótico




                                      Alteración de la
                    Vegetación                                             X               X              X
                                      vegetación existente

                                      Aumento del empleo                   X               X              X
                     Actividad
  Económico




                  Socioeconómica      Alteración de actividades
                                                                           X               X              X
    Socio




                                      económicas
                                      Alteración de unidades de
                  Paisaje, estética
                                      paisaje de valor                                     X              X
                    y Patrimonio
                                      característico
                                      Aumento en la utilización
                                                                           X               X              X
  Ordenamiento




                                      de infraestructura
    Territorial




                                      Alteración de los circuitos
                  Infraestructura     peatonales existentes.               X               X              X

                                      Alteración de la
                                      iluminación y el                     X               X              X
                                      mobiliario urbano.



6
         Los impactos considerados por el Banco Mundial se refieren a que: los sistemas de producción se
desbaratan; los posibles afectados se empobrezcan al perder sus fuentes de ingresos y sus activos productivos;
las personas se trasladan a entornos en los que tal vez sus especialidades de producción resulten menos útiles
y la competencia por los recursos sea mayor; las redes sociales y las instituciones de la comunidad se debiliten;
la familia se disperse y la identidad cultural, la autoridad tradicional y las posibilidades de ayuda mutua se
reduzcan o se pierdan.

                         MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                   8
                  PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
7. GESTIÓN AMBIENTAL DEL PROYECTO

La Gestión Ambiental de los proyectos pilotos tendrá un desarrollo sistemático y
estandarizado de acuerdo a las actividades de planificación del proyecto, permitiendo
identificar, evaluar, reparar, mitigar o compensar los impactos y evaluar su
cumplimiento, con el fin de alcanzar los objetivos ambientales establecidos. La Gestión
Ambiental considera las siguientes actividades:

   a. Describir el objetivo del piloto, sus características, actividades y obras que implica
      el proyecto
   b. Caracterización del entorno en que se sitúa el proyecto.
   c. Identificación de los impactos del proyecto.
   d. Identificación de medidas de mitigación, reparación y/o compensación para la
      mejora ambiental del proyecto;
   e. Definir los medios de verificación y comprobación de las medidas propuestas para
      la gestión de impactos.

Para materializar estas actividades, se describe en forma ordenada los pasos a seguir en
la gestión ambiental que el Equipo de Implementación deberá administrar y gestionar
ante eventuales impactos.




                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                       9
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Tabla 1: Estructura para la Gestión Ambiental de Proyectos Pilotos

OBJETIVO: Determinar las consideraciones básicas asociadas a los temas ambientales,
sociales y territoriales del proyecto piloto de manera saber sus posibles impactos,
desarrollar las medidas de mitigación y compensación; ejecutarlas de modo evaluar
favorablemente el desarrollo del proyecto.

                                      Contenido Análisis Ambiental

I. Descripción General    Descripción general del proyecto e identificación y descripción de actividades y
                          obras que podrán causar impacto sobre las componentes y factores ambientales y
                          territoriales.

                          Identificar la posible zona de emplazamiento del proyecto y sus características
                          ambientales y territoriales relevantes:
 II.Descripción de los                                                  Medio Socio           Ordenamiento
                             Medio Físico        Medio Biótico
      Componentes                                                        Económico               Territorial
    Ambientales de la     · Hidrología
                                                                  · Actividad
        Zona de           · Calidad del
                                                                   Socioeconómica
     Emplazamiento         Aire                · Vegetación                                · Infraestructura
                                                                  · Paisaje, Estética y
                          · Ruido y
                                                                   Patrimonio
                           Vibraciones
                          Evaluar la forma en que el proyecto puede afectar a los componentes ambientales
                          y territoriales identificados, durante la etapa de construcción. Describir de forma
                          general y preliminar dicho impacto en base a los parámetros de caracterización de
                          los impactos:
                                                                        Medio Socio         Ordenamiento
                             Medio Físico        Medio Biótico
                                                                         Económico          Territorial
                          · Aumento del        · Alteración de    · Alteración de          · Aumento en la
III.Determinación de       nivel de ruido        la vegetación     actividades              utilización de
      Potenciales         · Aumento de           existente         económicas               infraestructura.
        Impactos           vibraciones                            · Aumento del empleo     · Alteración de los
                          · Resuspensión                          · Alteración de           circuitos
                           de material                             unidades de paisaje      peatonales
                           particulado                             de valor                 existentes.
                          · Alteración de                          característico.         · Alteración de la
                           Cursos de Agua                                                   iluminación y el
                                                                                            mobiliario urbano.


                          Para los potenciales impactos de la alternativa piloto, listar posibles medidas y
                          consideraciones ambientales para la mitigación, reparación y compensación.
 IV.Identificación de
       medidas de
       mitigación,
     reparación y/o
   compensación del
        proyecto.




                          Determinar la pertinencia del ingreso al SEIA del proyecto piloto, evaluar si
V.Identificación de los
                          corresponde la realización de un EIA o una DIA (según el Título II del RSEIA).
  Permisos Sectoriales
                          Para los o el proyecto piloto que no ingresen al SEIA, se deben identificar los
    y autorizaciones
                          permisos sectoriales necesarios para la ejecución de la obra y el Organismo que los
        técnicas.
                          otorga.(Ver anexo 1)



    VI.Medios de
     Verificación y
                          Verificación del cumplimiento y efectividad de la implementación de las medidas
     Comprobación
                          que mitigan, reparan o compensan posibles impactos.
      (Checklist)
       Ambiental

                  MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                         10
           PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
7.1.   Medidas de mitigación, reparación y/o compensación contempladas para
       los posibles impactos.

Para los posibles impactos de las alternativas pilotos, a continuación se listan algunas de
las medidas y consideraciones ambientales para la mitigación, reparación y
compensación. Su aplicación dependerá del alcance de cada proyecto piloto, por lo que
es posible que algunas de las medidas aquí descritas no sean aplicables. En tal caso se
indicará en la hoja de trabajo "Lista de chequeo ambiental" (ver tabla 3) en el cuadro
"observaciones", la frase: "NO APLICA".

Las responsabilidades del cumplimiento de la ejecución de estas medidas, estarán
contenidas en los contratos de ejecución de obra que se realicen con las empresas
constructoras de las obras piloto. Se contempla la verificación del cumplimiento de estos
requerimientos por parte del Equipo de Implementación de Proyecto.




                MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                     11
         PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Tabla 2: Medidas de mitigación, reparación y/o compensación contempladas para los posibles impactos



                                  PROBABLE IMPACTO
MEDIO       COMPONENTE                                                           MEDIDAS Y CONSIDERACIONES AMBIENTALES
                                       AMBIENTAL
                                  Alteración de Cursos de     · Implementación de un sistema de drenaje que garantice el correcto escurrimiento
               Hidrología
                                           Agua                 (superficial o subterráneo) de las aguas.
                                                              · Humectación de superficies (estacionamientos, sector de instalación de faenas, etc.).
                                                              · Humectación de materiales a transportar.
                                                              · Humectación de caminos no pavimentados al menos una vez al día.
                                                              · Mantención periódica de la maquinaria de la obra.
                                                              · Restricción de velocidad de circulación de camiones y maquinarias en la obra.
                                                              · Limpieza permanente de calles de acceso en los frentes de trabajo y .reas de faenas.
                                                              · Pavimentación de accesos a faenas.
                                 Resuspensión de material     · Sistema de lavado a presión de ruedas de los vehículos que abandonan las obras (en
            Calidad de Aire
                                       particulado              salidas de áreas de faenas).
  Físico




                                                              · Mantenimiento cubierto y húmedo de los acopios de excedentes.
                                                              · Instalación de mallas protectoras en fuentes de emisión o frentes de trabajo como
                                                                cortavientos y para evitar fugas de emisiones de polvo.
                                                              · Cubrimiento de tolvas de camiones
                                                              · Utilización de procesos húmedos en molienda mezclas de materiales.
                                                              · Señalización adecuada.
                                                              · Revegetación de terrenos alterados.
                                                              · Mantenimiento adecuado de la maquinaria.
                                                              · Implementación de desvíos de tránsito evitando zonas sensibles.
                                 Aumento del nivel de ruido
                                                              · Programación de las actividades de construcción en horarios compatibles con los niveles
           Ruido y vibraciones                                  de ruidos permisibles de inmisión de ruido.
                                                              · Implementación de desvíos de transito evitando zonas sensibles.
                                  Aumento de vibraciones      · Ubicar las .reas de acceso de vehículos pesados a las faenas en sectores menos
                                                                poblados.




                                         MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                                         12
                                  PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
                                        PROBABLE IMPACTO
MEDIO            COMPONENTE                                                             MEDIDAS Y CONSIDERACIONES AMBIENTALES
                                           AMBIENTAL
                                                                     ·   Restitución de vegetación removida
     Biótico




                                      Alteración de la vegetación    ·   Arborización
                   Vegetación                                            Manejo de residuos y escombros
                                               existente             ·
                                                                     ·   Aprovechamiento de suelo removido.
                                       Alteración de actividades     · Evitar intervención en sitios de importancia
                    Actividad
  Medio Socio
  Económico




                                        económicas/comercial         · Evitar intervención en sitios de carácter comercial que debiliten su potencial.
                 Socioeconómica
                                         Aumento del empleo          · El impacto positivo se informará
                                                                     · Incorporación de criterios de diseño que integren la obra y su entorno al paisaje y
                                       Alteración de unidades de
                Paisaje, Estética y                                    patrimonio existente.
                                            paisaje de valor
                    Patrimonio                                       · Evitar la alteración de puntos de mayor interés visual y patrimonial.
                                             característico
                                                                     · Evitar corta de árboles o arbustos.
                                       Alteración de los circuitos
Ordenamien

 Territorial




                                         peatonales existentes.      · Necesario hacer una evaluación de la magnitud de los impactos identificados y
                                      Alteración de la iluminación     alternativas de potenciar y/o consolidar áreas impactadas.
     to




                 Infraestructura        y el mobiliario urbano.      · Se preverá que el diseño de localización y arquitectónico de los pilotos no generen
                                      Aumento en la utilización de     impactos en esta materia.
                                           infraestructura




                                               MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                                           13
                                        PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
7.2.      Medios de Verificación y Comprobación (Checklist) Ambiental

Con el fin de verificar y dar cumplimiento a las medidas destinadas a mitigar los posibles
impactos de los proyectos pilotos se han definidos algunos de los medios de verificación que
evidencien al finalizar las obras de este financiamiento el cumplimiento de las medidas que
mitigarán, repararán o compensarán los impactos.

Para este fin se ha desarrollado la siguiente tabla de trabajo que permite describir o listar los
medios de verificación y el estado de cumplimiento de las medidas propuestas a lo largo de la
construcción de las obras.

La responsabilidad de llevar un control del detalle del cumplimiento será de la empresa
contratada para llevar a cabo las obras, siendo obligación de ésta reportar semanalmente su
cumplimiento al Equipo de Implementación.

La empresa contratista deberá ocupar la hoja de trabajo "Lista de Chequeo Ambiental",
indicando si las medidas y consideraciones ambientales se han realizado efectivamente, donde
deberá indicar en el Estado de su cumplimiento con la respuesta "si" o "no" en la casilla que
corresponde e; indicar aquellas que no aplica su ejecución.

Igualmente deberá indicar el o los responsable de la revisión y: si existen observaciones o
comentarios en la casilla con el mismo nombre.




                   MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                        14
            PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Tabla 3: Lista de chequeo ambiental

                          PROBABLE                                                                              ESTADO DE
                                              MEDIDAS Y CONSIDERACIONES                 MEDIOS DE
MEDIO      COMPONENTE      IMPACTO                                                                            CUMPLIMIENTO   RESPONSABLES   OBSERVACIONES
                                                    AMBIENTALES                        VERIFICACIÓN
                          AMBIENTAL                                                                             SI     NO
                                          ·   Implementación de un sistema de
  Físico




                          Alteración de       drenaje que garantice el correcto   ·   Obra de escurrimiento
            Hidrología
                         Cursos de Agua       escurrimiento (superficial o            ejecutada
                                              subterráneo) de las aguas.




                                           MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                                      15
                                    PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
                          PROBABLE                                                                                    ESTADO DE
                                               MEDIDAS Y CONSIDERACIONES                     MEDIOS DE
MEDIO   COMPONENTE         IMPACTO                                                                                  CUMPLIMIENTO   RESPONSABLES   OBSERVACIONES
                                                     AMBIENTALES                            VERIFICACIÓN
                          AMBIENTAL                                                                                   SI     NO
                                           ·   Humectación de superficies              ·   Contratación camión
                                               (estacionamientos, sector de                aljibe
                                               instalación de faenas, etc.).           ·   Nº de veces al día
                                           ·   Humectación de materiales a                 humectación de
                                               transportar.                                caminos y materiales
                                           ·   Humectación de caminos no               ·   Revisiones técnicas al
                                               pavimentados al menos una vez al            día de maquinaria
                                               día.                                        utilizada
                                           ·   Mantención periódica de la              ·   Equipo responsable de
                                               maquinaria de la obra.                      limpieza.
                                           ·   Restricción de velocidad de             ·   Imágenes
                                               circulación de camiones y                   pavimentación
                                               maquinarias en la obra.                     Imágenes desvíos
                                           ·   Limpieza permanente de calles de        ·   Horario de trabajo de
                                               acceso en los frentes de trabajo y          obras
                          Resuspensión
                                               .reas de faenas.
        Calidad de Aire    de material
                                           ·   Pavimentación de accesos a faenas.
                           particulado
                                           ·   Sistema de lavado a presión de
                                               ruedas de los vehículos que
                                               abandonan las obras (en salidas de
                                               .reas de faenas).
                                           ·   Mantenimiento cubierto y húmedo
                                               de los acopios de excedentes.
                                           ·   Instalación de mallas protectoras en
                                               fuentes de emisión o frentes de
                                               trabajo como cortavientos y para
                                               evitar fugas de emisiones de polvo.
                                           ·   Cubrimiento de tolvas de camiones
                                           ·   Utilización de procesos húmedos en
                                               molienda mezclas de materiales.
                                           ·   Señalización adecuada.
                                           ·   Revegetación de terrenos alterados.
                                           ·   Mantenimiento adecuado de la            ·   Revisiones técnicas al
                                               maquinaria.                                 día de maquinaria
                                           ·   Implementación de desvíos de                utilizada
            Ruido y       Aumento del          tránsito evitando zonas sensibles.      ·   Imágenes desvíos
          vibraciones     nivel de ruido   ·   Programación de las actividades de      ·   Horario de trabajo de
                                               construcción en horarios compatibles        obras
                                               con los niveles de ruidos permisibles
                                               de inmisión de ruido.

                                             MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                                          16
                                      PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
                                           PROBABLE                                                                                      ESTADO DE
                                                                 MEDIDAS Y CONSIDERACIONES                    MEDIOS DE
MEDIO                 COMPONENTE            IMPACTO                                                                                    CUMPLIMIENTO   RESPONSABLES   OBSERVACIONES
                                                                       AMBIENTALES                           VERIFICACIÓN
                                           AMBIENTAL                                                                                     SI     NO
                                                             ·   Implementación de desvíos de           ·   Imágenes desvíos y
                                                                 transito evitando zonas sensibles.         accesos de vehículos.
                                           Aumento de        ·   Ubicar las áreas de acceso de          ·   Planimetría instalación
                                           vibraciones           vehículos pesados a las faenas en          de faenas
                                                                 sectores menos poblados.               ·   Horario de trabajo de
                                                                                                            obras
                                                             ·   Restitución de vegetación removida     ·   Nº de árboles
    Biótico




                                          Alteración de la   ·   Arborización                               replantados.
                        Vegetación           vegetación      ·   Manejo de residuos y escombros         ·   Plan de manejo
                                              existente      ·   Aprovechamiento de suelo removido.

                                                             ·   Evitar intervención en sitios de       ·   Criterios de diseño y
                                           Alteración de         importancia.                               planificación del
                                            actividades      ·   Evitar intervención en sitios de           proyecto piloto.
    Socio Económico




                         Actividad          económicas           carácter comercial que debiliten su
                      Socioeconómica                             potencial.
                                           Aumento del       ·   El impacto positivo se informará       ·   Nº de puestos trabajo
                                             empleo                                                         financiados por la obra
                                                             ·   Incorporación de criterios de diseño   ·   Plan de Manejo para
                                           Alteración de         que integren la obra y su entorno al       obras cercanas a
                      Paisaje, Estética     unidades de          paisaje y patrimonio existente.            infraestructura de valor
                        y Patrimonio      paisaje de valor   ·   Evitar la alteración de puntos de          patrimonial
                                           característico        mayor interés visual y patrimonial.
                                                             ·   Evitar corta de árboles o arbustos
                                            Alteración de    ·   Necesario hacer una evaluación de la
                                             los circuitos       magnitud de los impactos
                                              peatonales         identificados y alternativas de
 Ordenamiento




                                              existentes.        potenciar y/o consolidar áreas
   Territorial




                                          Alteración de la       impactadas.                            ·   Criterios de diseño y
                      Infraestructura     iluminación y el   ·   Se preverá que el diseño de                planificación del
                                              mobiliario         localización y arquitectónico de los       proyecto piloto.
                                               urbano.           pilotos no generen impactos en esta
                                           Aumento en la         materia.
                                            utilización de
                                           infraestructura




                                                              MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                                                            17
                                                       PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
8. ANEXOS

8.1.   Anexo 1: Impactos más Comunes de los Proyectos de Infraestructura que
       definen la Necesidad de un EIA

Se debe presentar un EIA si
· La composición, peligrosidad, cantidad y concentración de los efluentes líquidos generados
  por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los
  recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
· La composición, peligrosidad, cantidad y concentración las emisiones a la atmósfera
  generados por el proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tiene efectos
  sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra b), RSEIA).
· La frecuencia, duración y lugar de los efluentes líquidos generados por el proyecto,
  implican un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos
  naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c), RSEIA).
· La frecuencia, duración y lugar de las emisiones a la atmósfera generados por el proyecto,
  implican un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos
  naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra c), RSEIA).
· La composición, peligrosidad y cantidad de residuos sólidos, implican un riesgo para la
  salud de la población .n o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y
  6, Letra d), RSEIA).
· La frecuencia, duración y lugar de manejo de los residuos sólidos generados pro el
  proyecto, implican un riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los
  recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra e), RSEIA).
· Las diferencias entre niveles de ruido generados por el proyecto, implican un riesgo para
  la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y
  6, Letra f), RSEIA).
· La vibración generada por el proyecto, implica un riesgo para la salud de la población o
  tiene efectos sobre los recursos naturales renovables. (Art.5 y 6, Letra g), RSEIA).
· La combinación y/o interacción de los contaminantes emitidos por el proyecto, implica un
  riesgo para la salud de la población o tienen efectos sobre los recursos naturales
  renovables. (Art.5 y 6, Letra h), RSEIA).
· La relación entre emisiones de los contaminantes generados por el proyecto y calidad
  ambiental de los recursos naturales renovables tiene un efecto sobre los recursos
  naturales renovables. (Art.6, Letra i), RSEIA).
· El proyecto se localiza próximo a alguna población, recursos y .reas protegidas
  susceptibles de ser afectados, considerando también el valor ambiental del territorio en
  que se pretende emplazar. (Art.9, RSEIA).
· El proyecto pone en riesgo la diversidad biológica en el .rea de influencia del proyecto y su
  capacidad de regeneración. (Art.6, Letra p), RSEIA).
· El proyecto pone en riesgo la presencia de población protegida por leyes especiales en el
  .rea de influencia del proyecto. Por ejemplo comunidades indígenas. (Art.8, Letra e),
  RSEIA).
· El proyecto se localiza alrededor de un Monumento Nacional. (Art.11, Letra a), RSEIA).
· El proyecto se localiza en lugares donde se den manifestaciones propias de la cultura o
  folclore de un pueblo. (Art.11, Letra d), RSEIA).
· El proyecto está. emplazado en un .rea declarada zona o centro de interés turístico
  nacional. (Art.10, Letra e), RSEIA).
· El proyecto se localiza en construcciones que pertenecen al patrimonio cultural. (Art.11,

                  MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                        18
           PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
  Letra c), RSEIA).
· El medio no es capaz de diluir, dispersar, autodepurar, asimilar y regenerar los recursos
  naturales renovables afectados por el proyecto. (Art.6, Letra j), RSEIA).
· El proyecto pone en riesgo la cantidad y superficie de vegetación nativa intervenida por el
  proyecto. (Art.6, Letra k), RSEIA).
· El proyecto es un riesgo para por la forma de intervención y/o explotación de la
  vegetación nativa. (Art.6, RSEIA, letra l).
· El proyecto extrae, explota, altera o maneja especies de flora y fauna en peligro de
  extinción, vulnerables y raras por causa del proyecto. (Art.6, RSEIA, letra m).
· Si interviene recursos hídricos en vegas y bofedales (Reg. I y II), humedales, aguas
  subterráneas milenarias,
· cuencas, lagos. (Art.6, Letra n), RSEIA).
· El proyecto es un riesgo por la superficie de suelo susceptible de erosionarse. (Art.6,
  RSEIA, Letra o).
· El proyecto genera reasentamiento de comunidades humanas o de grupos humanos.
  (Art.8, RSEIA).
· El proyecto impacta los .índices de población total, de distribución urbano rural, de
  población económicamente activa, de distribución según rama de actividad económica y/o
  distribución por edades y sexo y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra a), RSEIA).
· El proyecto causa impacto sobre la realización de ceremonias propias de la cultura de un
  pueble y si son afectados por el proyecto. (Art.8, Letra b), RSEIA).
· El proyecto causa impacto sobre la presencia de formas asociativas en el sistema
  productivo, acceso de la población a recursos naturales y si son afectados por el proyecto.
  (Art.8, Letra c), RSEIA).
· El proyecto causa impacto sobre el acceso de la población a servicios y equipamientos
  básicos y si son afectados por el proyecto (Art.8, Letra d), RSEIA).
· El proyecto interviene en zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra a), RSEIA).
· El proyecto obstruye la visibilidad en zonas con valor paisajístico. (Art.10, Letra b),
  RSEIA).
· El proyecto altera recursos del medio ambiente en zonas con valor paisajístico o turístico.
  (Art.10, Letra c), RSEIA).
· El proyecto obstruye el acceso a los recursos o elementos del medio ambiente de las
  zonas con valor paisajístico o turístico. (Art.10, Letra d), RSEIA).
· El proyecto interviene un .rea declarada zona o centro de interés turístico nacional.
  (Art.10, Letra e), RSEIA).
· El proyecto remueve, destruye, excava, traslada, deteriora o modifica algún Monumento
  Nacional. (Art.11, Letra b), RSEIA).
· El proyecto modifica o deteriora construcciones que pertenecen al patrimonio cultural.
  (Art.11, Letra c), RSEIA).




                  MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                        19
           PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
8.2.   Anexo 2: Listado Permisos Sectoriales y Autorizaciones Técnicas de
       Infraestructura

Permiso o Autorización                   Requisitos               Autoridad competente
Resolución de Calificación      Presentación de un Estudio o     Comisión Nacional del Medio
Ambiental de un Estudio o       Declaración   de    Impacto      Ambiente (CONAMA), o
Declaración  de   Impacto       Ambiental                        Comisión
Ambiental.                                                       Regional del Medio Ambiente
                                                                 (COREMA),               según
                                                                 corresponda.
Trabajos de conservación,       Solicitud dirigida al Consejo    Consejo de Monumentos
reparación o restauración de    de Monumentos Nacionales         Nacionales, dependiente del
monumentos históricos, de       señalando medidas de             Ministerio de Educación
remoción de objetos que         conservación y/o protección
formen parte o pertenezcan      del Monumento histórico que
a un monumento histórico;       se afectar.
de destrucción,
transformación o reparación
en un monumento histórico,
o construcciones en sus
alrededores; o para excavar
o edificar si el monumento
histórico fuere un lugar
destinado a sitio eriazo.
Construcciones nuevas en        Solicitud dirigida al Consejo    Consejo de Monumentos
una zona declarada típica o     de Monumentos Nacionales         Nacionales, dependiente del
pintoresca, o ejecución de      indicando medidas                Ministerio de Educación
obras de reconstrucción o de    apropiadas para la
mera conservación.              preservación del estilo
                                arquitectónico general de las
                                zonas típicas o pintorescas
                                que se afectar
Colocación de avisos en fajas   Solicitud de autorización a la   Dirección de Vialidad.
adyacentes a los caminos.       Dirección de Vialidad.
Realización de obras en         Solicitud de permiso a la        Dirección de Vialidad.
caminos que exijan su           Dirección de Vialidad, previo
ocupación o rotura, D.F.L.      depósito a la orden del Jefe
Nº850, de 1997, Artículo 36°    de la Oficina Provincial de
                                Vialidad respectiva la
                                cantidad necesaria para
                                reponer el camino a su
                                estado primitivo.
Reapertura o ensanche de        Solicitud                        Dirección de Vialidad.
camino público en caso que
haya sido cerrado o
modificado, D.F.L. Nº850, de
1997, Artículo 26°.

Aprobación del estudio,         Solicitud dirigida a la          Dirección de Vialidad.

                 MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                        20
          PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
Permiso o Autorización                  Requisitos                Autoridad competente
proyección y construcción de    Dirección de Vialidad con
puentes y badenes urbanos       antecedentes técnicos.
en los cauces naturales de
corrientes de uso público.
Edificación y ejecución de      Cumplir con las exigencias de    Dirección de Obras
obras. D.S. Nº 47, de 1992,     urbanización .n que rigen        Municipales
Ordenanza General de            para el sector en que esté
Urbanismo y Construcciones.     ubicado el predio y presentar
                                formulario completo con
                                antecedentes técnicos
Planes de Manejo.               Solicitud dirigida a la CONAF    Corporación Nacional
                                respectiva, según formulario     Forestal (CONAF).
                                con antecedentes.
Autorización para ocupación     Solicitud dirigida a la SEREMI   Ministerio de Bienes
de bienes raíces fiscales o     de Bienes Nacionales.            Nacionales.
mediante concesión o
contrato.
Autorización de intervención    Solicitud dirigida a Dirección   SERVIU
de pavimentos (vías que no      de Pavimentación
están bajo tutela de MOP).
Autorización de ocupación de    Solicitud dirigida a Dirección   Dirección      de      Obras
Bien Nacional de Uso Público.   de Obras Municipales             Municipales   (D.O.M.)   del
                                                                 Municipio respectivo.




                 MANUAL AMBIENTAL PARA OBRAS URBANAS DE ESCALA MENOR                       21
          PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA AL TRANSPORTE URBANO DE SANTIAGO (TAL)
