                                                Document de                               Fll.E COPY
                                      La Banque Mondiale
                            A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                         354'2-U\l
                                                                                              Rapport No. 8_92 tJlI1




.

                                        RAPPORT D'EVALUATION


                                               HAUTE-VOLTA


                             OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS


                             TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS




                                             25 mars 1982




    Bureau regional Afrique de l'Ouest 

    Departement des transports, de l'approvisionnement 

      en eau et des telecommunications 





                     TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et De peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
         autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                               TAUX DE CONVERSION

                           1 dollar EU = 270 francs CFA
                            1 franc CFA = 0,0037 dollar EU
                            1 DTS      =  1,1409 dollar EU
                            1 dollar EU = 0,876 DTS
                            1 DTS       = 308 francs CFA

                                    EXERCICE

                            1er janvier - 31 decembre


                                POIDS ET MESURES

                                Systeme met rique


                       LISTE DES ABREVIATIONS ET ACRONYMES

ACDI           Agence canadienne pour Ie developpement international
Armoires de    Points de raccordement dans un reseau local, qui donne une
distribution   certaine flexibilite entre les cables principaux et les cables
               de distribution
BAfD           Banque africaine de developpement
C.a.f.         Cout assurance fret
CAMA           Comptabilite automatique et centralisee des appels. Equipement
               qui permet de taxer et de comptabiliser les appels interurbains
               separement plutot que de les taxer sur les compteurs d'abonnes
CCE            Caisse centrale de cooperation economique (Organisme de prats
               fran~ais)
CCP            Comptes-cheques postaux
CNDI           Caisse nationa1e des depots et investissements
DTS            Droits de tirage speciaux (unite monetaire du FMI)
Faisceau       Dispositif radio fonctionnant a des frequences superieures a
 hertzien      2 GHz
IA             Interurbain automatique
INTELSAT       Consortium international de telecommunications par satellites
Lignes ou
 raccordements
 d'abonnes     Lignes principales se terminant des centraux
Multiplex      Equipement utilise pour fournir un certain nombre de circuits de
               transmission de donnees, de voix ou de telex sur un courant
               porteur
NTF            Nigerian Trust Fund
OPT            Office des postes et telecommunications
PAM            Programme d'amelioration de la gestion
PANAFTEL       Reseau panafricain de telecommunications (principales arteres de
               transmission entre les pays africains)
Station ter     Station terrienne, norma1isee par Intelsat, de faib1e capacite et
 rienne de      de moindre cout
 type B
Telephones      Telephones de divers types, postes principaux ou secondaires
Telephones      Telephones insta11es dans des endroits publics, generalement sous
 publics        1a surveillance d'un agent (dans 1es bureaux de postes)
Telex/Centrex   Centre de te1eimpression utilise pour 1a commutation des
                messages pr1ves ou publics (bureau du te1egraphe)
UAFT            Union africaine des postes et telecommunications (union des pays
                francophones)
UHF             U1ta haute frequence. Reseaux radio dans 1a frequence de
                300-3.000 MHz
UIT             Union internationale des telecommunications
VHF             Tres haute frequence. Reseaux radio dans 1a frequence de
                30-300 MHz
Voie            Bande de frequence dtun courant porteur ou mUltiplex transmettant
                des signaux te1ephoniques, telex ou telegraphiques
                                    HAUTE-VOLTA 


                     OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS 


          RAPPORT D'EVALUATION TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                               Table des matieres 




I.  LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS                                        1

                                                                             1

                                                                             1

                                                                             2

                                                                             2

                                                                             3

                                                                             4

                                                                             5

                                                                             6


I I. LE PROGRAMME ET LE PROJET .......................................       7

     Le programme ....................................................       7

     Objectif du projet ..............................................       8

     Le pro jet .......................................................      9

     Cout du projet ..................................................      10 

     Provisions pour imprevus ........................................      11 

     Elements du projet et sources de financement ....................      12 

     Pas s at ion des marches ...........................................   13 

     Execution du projet .............................................      13 

     Decaissements ...................................................      14 

     Indicateurs de performance ......................................      15 


I I I. ANALYSE ECONOMIQUE .............................................     15 

      Telecommunications et developpement economique .......·. .........    15 

      Politique tarifaire .............................................     16 

      Solution du moindre cout ........................................     17 

      Rentabilite des investissements .................................     18 

      Risques .........................................................     18 

      Impact sur l'environnement et 1a sante ............ ........ ......   18 


IV.  L' AGENCE D' EXECUTION ............................................    19 

     Organisation ....................................................      19 

     Les postes ......................................................      20 

     Systeme de comptes cheques postaux ..............................      20 

     Personne 1 .......................................................     21 



Le present rapport a ete etabli a la suite du seJour effectue en Haute-Volta,
au mois de fevrier 1981, par une mission composee de MM. G.. Buttex, ingenieur
des telecommunications principal, et H. Busz, analyste financier.
                                    - ii 

Table des ·matieres (suite)



    Comptabilite ....................................................     22 

    Verification exterieure des comptes ................... ..........    22 

    Traitement des donnees ..........................................     22 

    Assurance .......................................................     23 

    Programme d'amelioration de la gestion ................... .......    23 


V.  ANALYSE FINANCIERE ..............................................     24 

    Situation financiere passee et actuelle .........................     24 

    Effets a recevoir ...............................................     26 

    Valeur des immobilisations ......................................     27 

    Plan de financement .............................................     27 

    Autres investissements ..........................................     29 

    Evolution future de la situation financiere ................. ....    29 


VI.  ACCORDS ET RECOMMANDATIONS ......................................    30 



                               LISTE DES ANNEXES

    1.  *International Telephone Statistics ............... ..... ....    33 

    2.  *Survey of Telephone Book Listing ..........................      34 

    3.  *Exchange Capacity and Subscriber Lines as of 

          December 31, 1980 and Forecast (1981-1987) ...............      35 

   4.  *Historical and Projected Growth of Expressed Demand and 

          Subscribers ..............................................      36 

   5.   Recapitulatif des objectifs physiques ..................·.'..     37 

   6.   *Investment Program 1982-1985 ............... ...............     38 

   7:   *Construction Schedule (Chart WB 22659) ..... ...............     39 

   8.   Calendrier des decaissements .. .............. ........ .......   40 

   9.   Indicateurs de performance ............ ...... ........ .......   41 

   10. Recapitulatif des principaux tarifs ................. .......      42 

   11. Taux de rentabi1ite des investissements ............ ........      44 

   12. *Existing Organization Chart ..... ..........................      46 

   13. *Income Statements (1974-1987) ................. ............      47 

   14. *Funds Flow Statements (1974-1987) .......... ............ ...     48 

   15. *Balance Sheets (1974-1987) .............. ..................      49 

   16.  Hypotheses et commentaires concernant les projections 

          financieres, 1981-88 .....................................      50 

   17. Programme d'amelioration de la gestion - Mandats ..... ......      52 

   18. *Documents Available in the Project File ...................       59 


   Carte : BIRD 15669 


Note: *)   Ces annexes ne sont pas traduites.
                     I.   LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS 



Donnees generales et organisation

1.01     Pays sahelien de 274.000 km2, la Haute-Volta a une population eva
luee a 5,7 millions d'habitants, et qui croit au rythme d'environ 1,6 % par an.
Son developpement economique se heurte a un certain nombre d'obstacles dont la
pauvrete du sol, Ie manque d'eau, l'enclavement, la repartition inegale de la
population, l'insuffisance de l'education et des competences techniques et
l'etroitesse des marches interieurs. L'agriculture, qui occupe une place pre
ponderante dans l'economie et est extremement vulnerable aux variations clima
tiques, fournit sa subsistance a pres de 90 % de la population et se caracte
rise par une faible productivite. Les exportations consistent presque exclu
sivement en produits agricoles, y compris ceux de l'elevage. Le secteur manu
facturier moderne, bien qu'encore jeune et dans une grande mesure limite a
l'industrie alimentaire et aux textiles, a pris plus d'ampleur ces dernieres
annees et commence a se diversifier. Le developpement de l'industrie moderne
a ete stimule par la politique des pouvoirs publics, mais ce secteur est encore
domine par la petite industrie qui emploie la plus grande partie de la main
d'oeuvre industrielle. La production de mineraux n'est pas une activite tres
importante. Le PNB par habitant, qui approchait les 180 dollars en 1979, est
l'un des plus faibles du monde.

1.02     Comme les autres pays du Sahel, la Haute-Volta connait de graves dif
ficultes dans Ie domaine des communications. La mise en place d'un service de
telecommunications efficace est particulierement indispensaple pour stimuler
Ie developpement des activites industrielles, economiques et agricoles, encou
rager la decentralisation du developpement economique hors des principales ag
glomerations et reduire les couts de transports et de communications dans
beaucoup de secteurs economiques et sociaux.

1.03      En 1969, a la suite de recommandations de l'IDA, un nouveau service
autonome, l'Office des postes et telecommunications (OPT), a ete charge d'as
surer, en plus de ses services postaux et financiers, les telecommunications a
l'interieur du payset avec les autres pays de la region. Depuis la mise en
service en 1977 d'une station terrienne, l'OPT est aussi charge des telecommu
nications avec les pays des autres continents, qui etaient assurees jusque-la
par la compagnie fran~aise France Cable & Radio (FCR). A l'heure actuelle,
l'OPT assure tous les services interieurs, regionaux et extraregionaux de
telephone, de te1egraphe et de telex, a l'exception de ceux des forces armees
de l'aviation civile et des chemins de fer qui, comme dans beaucoup d'autres
pays, possedent leurs propres reseaux de telecommunications. Dans Ie secteur
des telecommunications, les licences sont accordees par Ie Ministere de l'in
formation, des postes et des telecommunications mais c'est surtout Ie Consei1
d'administration de l'OPT qui est l'organe directeur de ce secteur. II
n'existe aucune fabrique d'equipement de telecommunications dans Ie pays.

Acces aux services

1.04     En 1980, la densite des telephones en Haute-Volta etait l'une des plus
faibles du monde avec une moyenne de 0,16 poste telephonique pour 100 habi
tants, alors que dans d'autres pays en developpement, elle etait la suivante :
                                     - 2 


1,05 au Kenya, 0,79 au Senegal, 2,65 en Tunisie, 0,38 en Inde, 0,40 au Pakistan
et 0,91 en Tha1lande. Dans les deux villes principales de Ouagadougou et de
Bobo Dioulasso, elle etait en moyenne de 1,97. L'Annexe 1 donne les statis
tiques internationales du telephone. Environ 80 % des lignes telephoniques
principales sont installees dans la capitale Ouagadougou (59 %) et dans Ie se
cond centre economique du pays, Bobo Dioulasso (21 %). Quatrevingt onze pour
cent des lignes telephoniques principales sont reliees a des centraux automa
tiques situes dans ces deux villes et dans quatre grands centres de province.
L'interurbain automatique a ete installe dans Ie reseau interieur et les abon
nes sont aussi relies automatiquement avec la France. Dans les six villes de
province de plus de 10.000 habitants, Ie service telephonique est assure par
l'intermediaire de p~tits centraux manuels relies au reseau national par lignes
aeriennes et par equipement mUltiplex rural. On trouve des telephones publics
dans les bureaux de postes des rares localites qui sont raccordees au reseau.
Les bureaux de postes offrent egalement au public des services de telegraphie;
les messages sont transmis soit directement par teleimprimeur par systeme gen
tex interieur et international, soit par ligne telephonique jusqu'au centre
telegraphique principal de Ouagadougou. Dans certains endroits isoles sans
service telephonique, les transmissions se font en telegraphie morse sur radio
IIF.

1.05      Lorsque de nouvelles lignes telephoniques sont mises en service, elles
sont attribuees en priorite aux services gouvernementaux, aux hauts fonction
naires, ambassades, medecins et journalistes. Les lignes restantes sont attri
buees par ordre d'inscription aux demandeurs figurant sur des listes d'at
tente; il n'est fait aucune difference entre les lignes d'affaires et les
lignes residentielles.

Utilisation des services

1.06     On manque de donnees pour determiner Ie profil des usagers du tele
phone et les raisons pour lesquelles ils utilisent leur telephone. Une etude
recente des annuaires telephoniques de trois villes de province reliees a
l'automatique local interurbain et de six villes plus petites disposant de
centraux manuels montre (voir Annexe 2) que beaucoup de lignes sont utilisees
par l'appareil administratif de l'Etat et pour les affaires. Dans les trois
grandes villes etudiees, 37 % des lignes sont utilisees pour les besoins du
service par Ie Gouvernement central et les collectivites locales et 43 % de
toute evidence pour les affaires; les particuliers representent moins de 20 %
des numeros de l'annuaire. Dans les six villes plus petites, les services pu
blics occupent 67 % des lignes en service, et les entreprises 20 %; Ie reliquat
(13 %) represente des particuliers qui peuvent aussi utiliser leur telephone
pour affaires.

Qualite du service et des installations existantes

1.07     Depuis 1'\ mise en service, dans Ie cadre du second projet de l'IDA,
de nouvelles installations de transmission et de commutation, la qualite des
communications locales, interurbaines et internationales en Haute-Volta s'est,
en general, amelioree et est maintenant superieure a celIe de la plupart des
autres pays de l'Afrique de l'Ouest. C'est particulierement Ie cas pour les
abonnes qui ont acces aux services de l'automatique et du telex.
                                     - 3 


1.08      Actuellement, la Haute-Volta possede huit centraux automatiques locaux
d'une capacite installee totale de 7.800 lignes, 5.549 lignes principales, et
210 abonnements au telex. L'Annexe 3 donne les chiffres au 31 decembre 1980
de la capacite des centraux et des lignes d'abonnes et les previsions pour
1982-87. Dans les zones urbaines, les installations exterieures sont saturees.
sujettes aux pannes, et les reparations prennent souvent beaucoup de temps.
Le Troisieme projet de telecommunications vise en partie a ameliorer la
fiabilite et la capacite des reseaux locaux qui sont maintenant Ie chainon Ie
plus faible du systeme de telecommunications volta~que (par. 2.04).

1.09     Les transmissions interurbaines interieures et regionales sont en
grande partie assurees par une liaison a faisceaux hertziens qui va de la fron
tiere ivoirienne au sud-ouest a celIe du Niger a l'est. Cette liaison, qui
fait partie du reseau de telecommunications trans africain (PANAFTEL) transmet
les communications interieures interurbaines et les communications regionales/
internationales avec les pays voisins (Cote d'Ivoire, Niger, Mali et Togo).
Dans les regions rurales, les communications interurbaines sont transmises par
lignes aeriennes en copperweld completes par des equipements multiplex radio.
La plupart des lignes aeriennes interurbaines ont ete instal lees ou renovees
dans Ie cadre de programmes de developpement anterieurs et sont relativement
en bon etat (voir Carte BIRD 15669). Les abonnes de l'OPT ont acces aux ser
vices du telephone, du telegraphe et du telex outre-mer grace a une station
terrienne de type B situee pres de Ouagadougou.

Demande de service

1.10     Vu la tres faible densite du telephone en Haute-Volta, l'etat embryon
naire du reseau et Ie fait que beaucoup de regions ne sont pas desservies, il
est difficile de prevoir exactement ce que sera a l'avenir la demande de ser
vices de telecommunications. Dans de nombreux cas, Ie nombre des demandes et
Ie niveau du trafic traduisent davant age l'existence de limitation de l'offre
qu'une demande reelle ou potentielle. On trouvera a l'Annexe 4 les courbes de
la croissance passee et prevue des demandes exprimees et des lignes d'abonnes
en service. Les chiffres des demandes exprimees et de l'augmentation du nombre
des lignes en service sous-estiment generalement la rapidite avec laquelle la
demande de services telephoniques augmentera a mesure que de nouvelles regions
seront integrees a un reseau de telecommunications fiable, que la qualite du
service s'ameliorera et que l'automatique interurbain sera introduit dans de
nombreux centres urbains.

1.11      Pendant l'execution du Deuxieme projet (1974-79), Ie nombre de lignes
d'abonnes en service a augmente en moyenne de 18 % par an, et celles des abon
nes au telex de 24 %. Etant donne que l'offre est limitee par la saturation
des reseaux locaux, les demandes exprimees non satisfaites (enregistrees uni
quement dans les principales villes) representent 20 % du total des demandes
enregistrees a la fin de 1980. On prevoit (voir tableau ci-apres) que la
demande continuera de s'accroitre jusqu'a la mise en service des nouvelles
installations prevues dans Ie cadre du Troisieme projet :
                                     - 4 -





                    Lignes          Demandes non satisfaites          Total des
    Annee          d'abonnes       dans les centres principaux        demandes*

    1979                5.368                  1.292                     6.660
    1980                6.162                  1.600                     7.662
    1981                6.401                  2.410                     8.811
    1982                6.754                  3.378                    10.132
    1983                7.031                  4.621                    11.652
    1984                9.571                  3.829                    13.400
    1985               12.085                  3.315                    15.400
    1986               13.426                  4.274                    17.700


*   Le total des demandes enregistrees ou exprimees est la somme des lignes en
    service et des demandes enregistrees non satisfaites.

Dans le passe, les augmentations des tarifs de telecommunications ont eu peu
d'effet sur les demandes de nouveaux raccordements. Ainsi, l'hypothese d'une
croissance annuelle de 15 % de la demande pendant la duree d'execution du pro
jet est tres moderee et le risque de surequiper les installations est prati
quement nul.

Objectifs sectoriels

1.12      Durant les premieres phases du developpement, les objectifs sectoriels
etaient les suivants : a) etablir un service de telecommunications fiable dans
les villes les plus peuplees et economiquement les plus actives et entre elles;
b) creer un cadre institutionnel pour le developpement sectoriel; et c) mettre
progressivement en place une base financiere solide pour les futures operations
et les futurs investissements. L'action menee pour atteindre le premier objec
tif, qui consistait a ouvrir la Haute-Volta aux telecommunications, a pris un
bon depart avec l'aide de l'IDA (voir par. 1.15) dans le cadre des programmes
de deve10ppement precedents. Aujourd'hui, 1a strategie du deve10ppement sec
toriel poursuit les memes objectifs mais vise en plus a creer des services de
telecommunications fiables dans six autres villes de province situees dans des
regions ou beaucoup de projets agricoles sont en cours d'execution et etendre
egalement les services urbains et interurbains dans et entre les deux villes
principales et les quatre villes de province ou les precedents projets avaient
introduit ces services. En ce qui concerne le second objectif (qui se situe
sur le plan institutionnel), 1e cadre structurel d'un service autonome a ete
defini; il a ete juge satisfaisant mais l'organisation doit encore en etre
precisee dans le detail (par. 4.04). La gestion, 1 'exploitation, l'entretien,
la comptabilite, les systemes d'information de la gestion et la formation
doivent eux aussi etre ameliores pour que l'entretien et l'exploitation du
reseau en expansion puissent etre assures. La creation d'une base financiere
solide pour une future extension reste l'un des objectifs majeurs du secteur.
                                        - 5 


1.13     Le programme d'investissement 1982-86 de llOPT permettra de faire
passer Ie nombre d'appareils telephoniques en service de 11.000 (1980) a envi
ron 22.000 d'ici a la fin de 1986 (soit environ 0,39 telephone pour 100 habi
tants si lIon se fonde sur un taux de croissance demographique de 1,6 % par
an, identique a celui qui a ete enregistre entre 1970 et 1978). On prevoit
qu'entre 1982 et 1986 Ie nombre de lignes d'abonnes en service augmentera de
16 % par an. D'icia 1986, 76 % des demandes d'abonnement prevues seront sa
tisfaites. On trouvera ci-dessous certains parametres refletant les modifica
tions prevues dans l'acces au service:



                                           1980           1986            %
Fin de I I annee                      Chiffres reels   Previsions    Changement

Nombre de lignes d'abonnes
en service

     Haute-Volta                          6.162         13.426           118
     Ouagadougou et
      Bobo Dioulasso                      4.880         11.100           127
     Reste de la Haute-Volta              1.282          2.326            81

Nombre de telephones pour
100 habitants

     Haute-Volta                           0,20           0,39            95
     Ouagadougou et
      Bobo Dioulasso                       1. 97          3,94           100
     Reste de 1a Haute-Volta               0,02           0,03            50

Nombre de demandes satisfaites* (%)

     Haute-Volta                               80           76           - 5
     Ouagadougou et
      Bobo Dioulasso                        80             76            - 5
     Reste de la Haute-Volta              n.c.           n.c.           n.c.



*    Rapport entre Ie nombre de lignes d'abonnes en service et la demande ex
    .pr1mee.  La demande exprimee est la somme des lignes d'abonnes en service
     et des demandes enregistrees non satisfaites.

Contraintes sectorielles

1.14     La contrainte sectorielle la plus importante vient de 1a penurie dl~d-
ministrateurs et d'ingenieurs de niveau moyen et de techniciens qualifies de
niveau intermediaire et inferieur. Si la competence technique du personnel de
l'OPT, ingenieurs des travaux compris, est acceptable, celIe des techniciens
et des ouvriers doit, par contre, etre amelioree. Les tres fortes pressions
politiques auxquelles l'OPT a ete en butte ces dernieres annees, ont provoque
                                     - 6 


la desorganisation de l'equipe de gestion, qui etait competente et devouee a
son travail, un gonflement excessif des effectifs (surtout dans Ie personnel
non qualifie) et un manque de rigueur financiere. Le moral et l'efficacite du
personnel sont tombes a des niveaux tres bas. Le nouveau Gouvernement, qui est
parfaitement conscient de ces problemes, est resolu a inverser cette tendance.
La composante d'assistance technique du Troisieme projet, qui est importante,
ainsi que la formation en cours d'emploi prevue pendant l'execution du projet
devraient permettre d'ameliorer la situation (par. 4.18).

Role de l'Association

1.15      Le secteur des telecommunications a reyu deux credits de l'IDA. Le
Credit l41-UV (1969), de 0,8 million de dollars, a aide a financer un projet
dont Ie cout total se montait a la contre-valeur de 1,4 million de dollars.
Ce premier projet decoulait directement d'efforts remontant a 1966, date a la
quelle l'Association avait encourage et soutenu la creation d'un etablissement
public autonome a vocation commerciale. Les composantes materielles du projet
ne portaient que sur la remise en etat des installations exterieures des deux
villes principales et sur la construction des lignes aeriennes interurbaines
dans l'interieur du pays. Ce projet a ete acheve a la fin de 1974. Le Rapport
d'evaluation retrospective prepare en juin 1976 par Ie Departement de l'evalua
tion retrospective des operations notait qu'avec l'aide de l'IDA, l'OPT etait
devenu un organisme efficace si on Ie comparait a ceux des pays voisins, qu'il
avait adopte un systeme de comptabilite satisfaisant, qu'il avait reussi a re
cruter et a former des cadres superieurs competents et qu'il dependait donc
moins des prestations d'expatries. Le second credit (431-UV, 1973), de 4,5
millions de dollars, a aide a financer un projet portant essentiellement sur
la fourniture et l'installation de centraux automatiques dans les deux villes
principales et dans quatre villes de province, ainsi que sur l'expansion des
voies de transmission connexes et des reseaux locaux. Ce projet a ete ~ealise
en meme temps que des projets finances par des aides bilaterales portant sur
l'installation du reseau PANAFTEL vers la Cote d'Ivoire et Ie Togo, la station
terrienne et des lignes de telex. Le calendrier d'execution a ete respecte et
Ie projet a ete acheve a la fin de 1979. Le Rapport d'achevement de projet a
ete distribue en septembre 1981, et un Rapport d'evaluation retrospective est
en preparation. Le Rapport d'achevement etablissait que, dans l'ensemble, les
objectifs du projet avaient ete atteints : Ie nombre de lignes d'abonnes rac
cordees au reseau, l'augmentation du trafic, et l'accroissement des recettes
d'exploitation depassaient 1argement les objectifs convenus au depart et 1es
prestations de service dans les regions ou des installations de telecommunica
tions avaient ete instal lees etaient d'un niveau satisfaisant. Mais les ef
forts faits pendant la seconde phase du projet pour harmoniser la croissance
de l'organisation sectorielle avec celIe du reseau, avaient ete moins heureux,
et des problemes de gestion prejudiciables au bon fonctionnement de l'ensemble
de l'appareil administratif ont commence a se poser en 1977-78, en partie a la
suite de press ions politiques exterieures (par. 1.14).

1.16     Le role de l'Association consiste avant tout a renforcer encore davan
tage les institutions sur une base cooperative et a fournir un financement
stable et garanti a long terme pour Ie developpement du reseau de telecommuni
cations. L'IDA essaie egalement de faire en sorte que Ie pays reyoive des
                                        - 7 


conseils objectifs quant a la meilleure fa~on d'utiliser ses maigres ressources
et que les investissements proposes dans Ie secteur repondent aux objectifs de
developpement du pays et les soutiennent.

1.17     Au cours de l'execution du Troisieme projet, l'IDA aidera l'OPT a :
a) definir ses priorites; b) choisir les solutions techniques et economiques
les plus avantageuses; c) equilibrer les investissements; d) introduire dans
tous les domaines des systemes et des techniques de gestion appropries
(par. 4.18); e) former des cadres de direction et du personnel; et f) reduire
l'importance relative de ses effectifs (par. 4.13).


                         II .   LE PROGRAMME ET LE PROJET




2.01     Le programme d'investissements de l'OPT dans les telecommunications
porte sur la periode 1982-86, et vise: i) a satisfaire a la fin de 1986 au
moins 75 % de la demande exprimee dont la croissance est rapide a Ouagadougou,
Bobo Dioulasso, et dans d'autres villes importantes; et ii) a developper des
services de telecommunications fiables dans les provinces du Sud-Ouest, de
l'Ouest et du Nord. Sont inscrits dans ce programme

    a)    Ie projet propose (par. 2.04 et 2.05);

    b)    une version reviseedu projet de telecommunications du Liptako-Gourma
          (par. 2.02);

    c)    la construction de lignes aeriennes dans les regions rurales et
          l'installation de centraux manuels (projets ruraux neerlandais);

    d)    divers investissements couvrant l'extension des centraux automatiques
          de Banfora, Ouahigouya et Koudougou; l'extension du central telex de
          Ouagadougou; la fourniture de teleimprimeurs, de telephones, et
          d'installations de centraux telephoniques d'abonnes (PBX); et

    e)    Ie programme de preinvestissements a partir de 1987 (eventualite d'un
          quatrieme projet de telecommunications).

2.02     Le projet de telecommunications du Liptako-Gourma est une operation
multinationale qui couvre la region semi-desertique du Sahel nigerien, malien
et volta1que. Lors de son evaluation, en 1978, par la Banque africaine de de
veloppement, son cout avait d'abord ete estime a environ 26,8 millions de dol
lars, et la part de ce cout qui devait incomber a la Haute-Volta avait ete es
timee a 48 %, soit a environ 12,9 millions de dollars. Cependant, les modifi
cations et additions demandees par les Etats membres, les etudes d'ingenierie
et les hausses de prix devraient en faire monter l'estimation de ce cout d'en
viron 34 % (35,9 millions de dollars, dont 17,2 millions de dollars pour la
Haute-Volta). L'IDA a exprime des reserves quant a la justification de cer
tains elements de ce projet, au cout estime de l'investissement par rapport a
                                     - 8 


la demande prevue et aux services fournis, au taux de rentabilite interne de
cet investissement, a l'installation d'une artere de capacite permettant la
transmission de programmes de television et a l'effet negatif de cet investis
sement sur les resultats financiers des offices des postes et telecommunica
tions des trois pays. En juillet 1981, une mission de l'IDA a demande aux
pouvoirs publics de reetudier les investissements proposes et en particulier
certains elements du projet qui, de toute evidence, etaient demesures et pre
matures. A present, Ie Gouvernement voltaIque a officiellement accepte de re
duire de fa~on sensible (de 40 %) Ie programme envisage de telecommunications
de Liptako-Gourma, et notamment d'eliminer des arteres de transmission la
clause technique relative a la transmission des programmes de television; Ie
Mali a egalement donne son accord a cette mesure. En consequence, l'IDA ap
prouve maintenant d'une fa~on generale l'ensemble du programme d'investisse
ments de la Haute-Volta dans Ie domaine des telecommunications. Le projet re
gional de telecommunications du Liptako-Gourma n'en est encore qu'au stade de
la passation des marches, et sa composition finale ne sera arretee qu'apres
l'ouverture des soumissions (prevue pour juin 1982), mais elle devra probable
ment etre encore reduite en raison de l'ampleur escomptee des depassements de
couts (de l'ordre de 50 %). L'Association continuera a fournir ses conseils
aux trois gouvernements interesses pour assurer que les investissements dans
ce projet sont coordonnes et qu'ils sont techniquement et economiquement
valables.

2.03      Les marches pour la fourniture et l'installation des materiels pour
l'extension des centraux telephoniques et des centraux telex ont ete passes et
devraient etre executes d'ici a decembre 1983. Les autres petits marches
seront passes pendant les quatre ans de la periode d'investissement. On trou
vera al'Annexe 5 un recapitulatif des objectifs concrets fixes pour la fin de
1980 et de 1986. L'Annexe 3 indique la capacite des centraux et Ie nombre des
lignes d'abonnes a la fin de 1980 et les previsions de leur evolution jusqu'a
la fin de 1987. Le reseau de telecommunications propose est presente sur la
Carte BIRD 15669.

2.04     Le programme d'investissements 1982-86 de l'OPT est evalue a environ
20,3 milliards de francs CFA (equivalant a 75,2 millions de dollars), dont
15,1 milliards de francs CFA (56 millions de dollars) en devises. Le cout
total du programme comprend egalement environ 5,2 milliards de francs CFA
(19,4 millions de dollars) de preinvestissements a partir de 1987. L'Annexe 6
donne la ventilation des couts annuels du programme entre 1982 et 1986.

Objectif du projet

2.05     Ce Troisieme projet de telecommunications propose vise a apporter aux
services locaux et interurbains actuels les extensions voulues et a fournir
des services de telecommunications fiables aux provinces du Sud-Ouest et de
l'Ouest ou ont ete entrepris d'importants projets de developpement agricole et
rural. Bien que, d'une maniere generale, les objectifs du deuxieme projet
aient ete atteints (par. 1.07, 1.08 et 1.09), l'OPT, en partie a cause du
manque de techniciens qualifies, n'a pas ete en mesure d'etendre Ie reseau de
cables urbains selon les besoins, et n'a donc pas pu satisfaire les nouvelles
                                           - 9 


demandes de raccordement aux reseaux existants. Le troisieme projet a ete
con~u en partie pour remedier a cet etat de choses et c'est pourquoi il com
prend une importante composante "reseau local" et il prevoit une assistance
technique pour la planification, la conception, et l'amenagement d'extensions
aux reseaux locaux, pour l'organisation d'un service d'entretien et de repara
tion des derangements des raccordements d'abonnes, et pour la supervision sur
Ie terrain des equipes du service des derangements. Cet element comporte une
formation en cours d'emploi pour des techniciens volta~ques. Outre qu'il
permettra d'etendre Ie reseau des telecommunications, Ie projet comprend un
important programme d'amelioration de la gestion (par. 4.18) pour aider l'OPT
a ameliorer sa gestion, son systeme d'information, sa comptabilite, et Ie
traitement des donnees.

Le projet

2.06      Le projet a ete prepare par l'OPT en etroite collaboration avec des
consultants dont les services ont ete finances par une avance de 495 000 dol
lars (approuvee Ie 8 mars 1979) au titre du Mecanisme de financement de la
preparation des projets. L'ampleur et la composition du projet ont ete deter
minees en fonction d'hypotheses realistes quant au marche, du nombre de
demandes non satisfaites, et de l'imperieuse necessite d'etendre Ie reseau
telephonique dans les villes de province, et dans les zones rurales (par. 1.04
et 3.03).

2.07           Le projet propose comprend les elements suivants :

       a)      materiel necessaire a la pose d'environ 3 600 lignes automatiques a
               Ouagadougou et d'environ 4 000 lignes automatiques a Bobo Dioulasso;

       b)      fourniture de six centraux en conteneur d'une capacite totale
               d'environ 1.200 1ignes , a installer dans les villes de Dedougou,
               Diebougou, Gaoua, Koupela, Tenkodogo et Tougan;

       c)      extension du central automatique national de Ouagadougou et instal
               lation d'un equipement de taxation et de comptabilite automatique et
               centralisee des appels pour Ie trafic interurbain et international
               (CAMA) ;

       d)      construction de canalisations, de chambres de cables et installation
               de cables d'abonnes et d'armoires de distribution pour les reseaux
               locaux urbains de Ouagadougou et de Bobo Dioulasso, et construction
               de reseaux locaux dans les six vi1les provinciales mentionnees
               ci-dessus;

       e)      construction des lignes de transmission suivantes

              i)    rable interurbain Ouagadougou-Dedougou;

             ii)    Dedougou-Bobo Dioulasso; et

         iii)       Bobo Dioulasso-Diebougou-Gaoua (liaisons hertziennes de
                    120 voies).
                                        - 10 


      f)     ingenieurs-conseils qui aideront l'OPT a evaluer les soumissions, a
             superviser les travaux de genie civil et l'installation des liaisons
             par faisceaux hertziens ainsi que celIe des reseaux de cables urbains
             (a former sur Ie tas a cette occasion des techniciens voltaYques),
             a preparer et a mettre en application les procedures d'entretien, et
             a organiser les services d'entretien et de reparation; et
      g)     assistance aux services de la comptabilite et du traitement des don
             nees de l'OPT, formation dispensee a l'intention du personnel de ces
             services, et etudes des besoins en personnel et des tarifs.

Cout du projet

2.08     Le cout total du projet, y compris l'avance de 500 000 dollars fournie
au titre du Mecanisme de financement de la preparation des projets, est estime
a environ 10,8 milliards de francs CFA (soit l'equivalent de 40,6 millions de
dollars), dont 7,6 milliards de francs CFA (28,6 millions de dollars) en de
vises. Les couts du projet sont recapitules ci-dessous



                             En millions de francs CFA      En millions de dollars
                              Monnaie                      Monnaie
            Poste            nationale Devises Total      nationale Devises Total


1.    Avance au titre
       du mecanisme de
       financement de la
       preparation des
       projets                             185      185                0,5     0,5

2.    Equipement de
       commutation               82      2.085    2.167       0,3      7,7     8,0

3.    Resaux locaux           2.073      1.794    3.867       7,7      6,6    14,3

4.    Transmission              187      1.506    1.693       0,7      5,6     6,3

5.    Batiments                  40                  40       0,1              0,1

6.    Outils et vehicules                  100      100                0,4     0,4

7.    Ingenierie                           240      240                0,9     0,9

8.    Assistance technique                 250      250                0,9     0,9

9.    Provision pour
       imprevus                 856      1.630   2.486        3,2      6,0     9,2

     COUT TOTAL DU PROJET     3.238      7.605   10.843      12,0     28,6    40,6
                                        --                   -        -       -
                                    - 11 


2.09      L'estimation des couts en devises des elements du projet dont Ie fi
nancement est envisage par l'IDA est fonde sur les prix d'elements similaires
ayant fait l'objet de marches passes en 1980 par appel a la concurrence inter
nationale, corriges pour tenir compte du taux d'inflation de 1981. Les couts
en monnaie nationale, qui portent surtout sur les travaux de genie civil, sont
fondes sur les prix de 1980, avant correction pour inflation, de marches passes
par appel a la concurrence locale en Afrique de l'Ouest pour des travaux du
meme ordre. Une partie des couts du materiel de commutation et des reseaux
locaux des six villes de province serait financee par la CCCE (par. 2.12). Ces
couts sont fondes sur les prix des marches de fourniture d'equipement, et
d'installations dont la CCCE a approuve Ie financement apres avoir obtenu des
reductions en quantite et en prix. Le cout moyen estime d'un homme-mois de
services de consultant est d'environ 12.000 dollars pour les ingenieurs
conseils charges d'aider a la realisation des elements du projet qui doivent
etre finances par l'IDA. Les couts estimatifs ou reels des differents elements
du projet sont superieurs aux couts mondiaux moyens des fournitures analogues
obtenues par appel d'offres international. Cela tient a plusieurs raisons:
a) l'equipement de commutation pour l'extension des centraux existants devra
etre achete aux fournisseurs d'origine; b) les nouveaux equipements de commu
tation et de transmission finances par des organismes d'aide bilateraux
(par. 2.11) sont acquis par appel a une concurrence restreinte; et c) comme on
l'a vu dans d'autres projets de telecommunications finances par la Banque ou
lrIDA en Afrique de l'Ouest, Ie cout estimatif des elements du projet dont Ie
financement est envisage par l'IDA s'explique non seulement par lapetite
taille des marches (qui ne peuvent pas attirer une forte concurrence inter
nationale), mais aussi par Ie fait que Ie materiel doit etre installe dans un
pays Oll les techniciens sont rares, et quidoit donc en fait venir a grands
frais de l'exterieur. Au cours des negoaiations, Ie Gouvernement devra con
firmer que l'OPT est exonere de droits de douane et taxes drimportation sur
tous les biens et services importes necessaires au projet.

Provisions pour imprevus

2.10     Les provisions pour hausse des prix pour les biens et services finan
ces par l'IDA et obtenus par appel a la concurrence internationale representent
24 % du cout de base total de la composante en devises. Elles ont ete calcu
lees sur la base d'une augmentation des couts en devises de l'equipement et des.
materiaux estimee a 8,5 % pour 1982 et a 7,5 % par an entre 1983 et 1986. Les
provisions pour hausse des prix des travaux de genie civil et autres depenses
en monnaie nationale representent 37 % du COllt de base total. Elles ont ete
calculees sur la base d'une augmentation prevue du cout en monnaie nationale
de 12 % par an entre 1982 et 1986. Ce pourcentage correspond au taux d'infla
tion annuel moyen enregistre en Haute-Volta entre 1972 et 1982. Les provisions
pour hausse des prix des elements finances par la CCCE representent 36 % du
cout de base total des materiaux, du materiel et de l'installation. Elles
tiennent compte des clauses de revision des prix incluses dans les soumissions
et des hausses estimatives des prix dans Ie pays dforigine. Etant donne que
la preparation du projet est deja bien avancee et que les projets d'execution
des principaux elements sont termines, aucune provision pour depassement des
quantites n'a ete incluse dans les estimations de couto
                                    - 12 


Elements du projet et sources de financement

2.11     Le projet sera cofinance par la Caisse centrale de cooperation econo
mique (CCCE) et l'aide bilaterale neerlandaise. Ch~cun de ces deux organismes
d'aide bilaterale et l'IDA utilisant des regles differentes pour la passation
des marches de biens et de services (par. 2.14), il a ete convenu que chaque
organisme de pret financerait separement ses elements du projet (financement
parallele). Le plan de financement du projet (y compris llavance au titre du
Mecanisme de financement de la preparation des projets) s'etablit comme suit:



                                   Monnaie
                                  nationale     Devises     Total

         IDA                         3,0         14,0         17,0
         CCE                         1,1         11,9         13,0
         Aide neerlandaise           0,5          2,7          3,2
         OPT                         7,4                       7,4


               Total                12,0         28,6        40,6


2.12     La CCCE a deja approuve un pret de 70,0 millions de francs fran~ais
(13 millions de dollars) portant 5 % d'interet et remboursable sur 15 ans, y
compris un differe de 5 ans. Ce pret financera la totalite des couts en de
vises et en monnaie nationale du materiel de commutation et des reseaux locaux
des six villes de province. Le cout en devises de la fourniture et de l'ins
tallation d'un cable interurbain et de l'equipement multiplex pour liaison de
transmission Koudougou-Dedougou, qui est fonde sur Ie prix effect if du marche,
est finance par un don de 8,6 millions de florins neerlandais (3,2 millions de
dollars) de l'aide bilaterale neerlandaise.

2.13     La ventilation du financement propose pour l'IDA, y compris l'avance
de 500 000 dollars au titre du Mecanisme de financement de la preparation des
projets, s'etablit comme suit:

            Avance au titre du Mecanisme de financement
              de la preparation des projets                          0,5
            Cables et equipement pour les reseaux locaux             5,6
            Travaux de genie civil                                   2,2
            Liaisons par faisceaux hertziens et
              equipements multiplex                                  3,1
            Outils et vehicules                                      0,4
            Consultants (Ingenierie, par. 2.07, Programme
              d'amelioration de la gestion, par. 4.18) 

            Non affecte 

                                     - 13 -



Le credit de l'IDA, de 14,9 millions de DTS (17 millions de dollars), financera
100 % du cout en devises du materiel, des materiaux et des services de consul
tants, et 60 % du cout en monnaie nationale des travaux de genie civil pour
les deux premieres tranches des travaux de construction des reseaux de
Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso.

Passation des marches

2.14     Les procedures ci-apres, semblables a celles utilisees d'une man1ere
satisfaisante dans les projets precedents, seront suivies pour la passation
des marches :

          Elements du projet                           Passation des marches

  i)  Cables et materiel de raccorde           i)+ii) Appel a la concurrence
      ment pour les reseaux urbains            internationale conformement aux
      de Ouagadougou et Bobo-Dioulasso         Directives concernant la passation
                                               des marches finances par les prets
                                               de la Banque mondiale.

 ii)  Liaisons par faisceaux hertziens 

      et equipement multiplex 


iii)   Travaux de genie civil                  iii) Appel a la concurrence inter
                                               nationale, avec une marge preferen
                                               tielle de 7,5 % pour les entre
                                               prises nationales.

 iv)  Vehicules et outils                      iv)  Appel a la concurrence inter
                                               nationale, ou locale si Ie marche
                                               est estime inferieur a la contre
                                               valeur de 40.000 dollars.

 v)  Equipements de commutation et reseaux     v) Appel a la concurrence inter
     locaux des six villes de province         nationale uniquement dans la zone
     (element finance par la CCCE)             franc, et, pour l'extension des
                                               equipements de commutation, marches
                                               negocies avec les fournisseurs
                                               d'origine.

vi)  Cable interurbain (element finance        vi)  Fournisseurs neerlandais.
     par un don neerlandais)

vii) Consultants                               vii) Directives de la Banque pour 

                                               Ie choix des consultants 


Execution du projet

2.15     L'OPT a choisi les ingenieurs-conseils pour la planification et la
conception de l'extension des reseaux locaux et des arteres de transmission
prevue par ce troisieme projet. Les services de consultants finances a l'aide
                                    - 14 


de l'avance accordee au titre du Mecanisme de financement de la preparation des
projets et la preparation des dossiers d'appel d'offres pour les elements du
projet devant beneficier d'un financement de l'IDA ont pris fin. Les appels
d'offres portant sur llensemble de ces fournitures ont ete lances en mars 1982,
et les recommandations de 1lOPT pour l'attribution des marches devraient pou
voir etre soumises a l'IDA en aout 1982. L'OPT envisage dlemployer les memes
consultants pour: a) l'evaluation des soumissions, la passation des marches
et la supervision de l'installation des liaisons par faisceaux hertziens, de
l'equipement multiplex et du materiel de commutation; b) la conception des
reseaux locaux, et la supervision des travaux de genie civil et de l'installa
tion du cable; et c) les controles de qualite et de performance a l'usine,
ainsi que pour la derniere inspection et les essais sur place. Les fournis
seurs installeront Ie materiel principal (centraux telephoniques, materiel de
commutation supplementaire dans les centraux existants, liaisons par faisceaux
hertziens et equipement mUltiplex) sous la supervision des consultants. Les
travaux de genie civil pour les reseaux locaux seront realises par des entre
prises locales sous la supervision des consultants. Le personnel de l'OPT,
avec llassistance et sous la supervision des consultants, se chargera de poser
et dlepisser les cables principaux et les cables de distribution secondaires,
et d'installer les armoires de distribution, les poteaux, les cables aeriens
et les armoires de raccordement. Les services de consultants comprennent aussi
un fort element de formation professionnelle et de formation sur Ie tas des
techniciens volta1ques, et Ie transfert de savoir-faire aux entreprises locales
chargees des travaux de genie civil (canalisations et chambres de cables). Les
cadres de l'OPT sont capables de mener ce projet a bien avec l'assistance des
consultants. Compte tenu de la maniere dont 1lOPT a realise de precedents
projets, Ie calendrier propose par 1 I OPT, tel qulil apparait a l'Annexe 7
(Diagramme WB 22659), est realiste. L'achevement du projet est prevu pour Ie
30 septembre 1986.

Decaissements

2.16     Le credit de 14,9 millions de DTS de l'IDA (17 millions de dollars)
sera decaisse de la maniere suivante :

                                       Somme         % finance par l' IDA
                                 (Millions de DTS)

1.   Travaux de genie civil            1. 920    60 %

2.   Equipement et materiaux           1.580     100 % des depenses en devises

3.  Vehicules et outils                  350     100 % des depenses en devises,
                                                 et 75 % des depenses en mon
                                                 naie nationale.

4.   Services de consultants           1.570     100 % des   d~~enses   en devises

5.  Refinancement de l'avance            440     Somme decaissee et non encore
                                                 remboursee.
6.   Non affecte                       3.040
                                     - 15 -



Les decaissements se feront sur presentation de toutes les pieces justifica
tives. Le calendrier des decaissements presente a l'Annexe 8 suit Ie modele
normalement utilise par la Banque pour les projets de telecommunications.
Cependant, comme Ie projet a beneficie d'une avance au titre du Mecanisme de
financement de la preparation des projets, son execution, et donc les decais
sements afferents au financement du materiel et des materiaux seront avances
de deux ans par rapport au modele. Tous les decaissements seront termines
d'ici au 30 juin 1987.



2.17     On trouvera a l'Annexe 9 une ser~e d'indicateurs destines a aider la
direction de l'OPT et l'IDA a suivre l'execution du projet ainsi que ses
resultats d'exploitation et ses resultats financiers. Ces indicateurs, ainsi
que leurs variations annuelles escomptees, representent les objectifs de cons
truction et les buts operationnels et financiers convenus; ils seront compares
aux chiffres reels pendant l'execution du projet et seront inclus dans les
rapports d'activite presentes par l'OPT a l'IDA. Ces indicateurs de perfor
mance ont fait l'objet d'un accord au cours des negociations.


                           III.   ANALYSE ECONOMIQUE


3 ..01   L'analyse economique porte sur Ie programme d'investissements 1982-86
de l'OPT, dont Ie projet propose fait partie.

Telecommunications et developpement economigue

3.02     Le programme d'investissements 1982-86 dans les telecommunications
(par. 2.01) prevoit, d'une part, l'expansion des installations les plus produc
tives qui permettra aux principaux centres economiques du pays de faire face a
l'augmentation de la demande dans l'industrie, les affaires, et l'aciministra
tion et, de l'autre, la construction de nouvelles installations qui feront pe
netrer Ie reseau dans les regions rurales et amelioreront sa fiabilite et son
efficacite. Meme s'il ne permet pas de repondre a toutes les demandes de rac
cordement non satisfaites (par. 1.11), ce programme permettra d'ameliorer tres
sensiblement la situation actuelle.

3.03           Le programme d'investissements a ete tres expressement con~u pour
soutenir Ie programme actuel de developpement economique du Gouvernement qui
prevoit notamment un developpement equilibre entre les regions et la participa
tion de la population tout entiere au processus de developpement. Dans un
pays comme la Haute-Volta, qui compte de nombreux centres de population disper
ses sur l'ensemble du territoire, ou les distances sont grandes et les moyens
de transport tres insuffisants, l'acces aux telecommunications est un prealable
indispensable a un developpement equilibre. En outre, il importe d'assurer des
services de telecommunication de base satisfaisants aux petits centres et aux
antennes administratives et gouvernementales de travaux dans des regions iso
lees. Vu la faible densite de population dans certaines regions et les diffi
cultes actuelles en matiere de transports, les telecommunications representent
                                    - 16 


generalement Ie moyen Ie moins couteux de maintenir un systeme des communica
tions, aussi rudimentaire soit-il, a l'echelle nationale. Lorsque les moyens
de transmission rapide et efficace des informations sont insuffisants, ce sont
les regions les plus eloignees et generalement les plus pauvres, qui en
souffrent Ie plus.

3.04     Pour la plupart des regions rurales de Haute-Volta, l'impossibilite
d'avoir acces a des installations de telecommunications adequates les a empe
chees de gerer et de coordonner leurs activites dans tous les secteurs. II est
absolument indispensable de creer un systeme de telecommunications fiable pour
stimuler Ie commerce, l'agriculture et la petite industrie a l'exterieur des
grandes regions metropolitaines, encourager la decentralisation et reduire les
frais de transport et de communications dans tous les secteurs economiques et
sociaux (l'Annexe 2 montre la preponderance des appels administratifs et des
appels d'affaires dans les petites villes rurales). Dans les regions rurales,
les services de vulgarisation, de sante, d'assistance sociale et d'education
sont souvent fournis par des agents peu experimentes qui pourraient utiliser
Ie telex ou Ie telephone pour obtenir des directives et des conseils de per
sonnes plus qualifiees qui travaillent dans les centres principaux. Les prin
cipales difficultes de coordination, de transport et de distribution des ali
ments dont ont souffert les operations de secours aux zones frappees par la
secheresse au debut des annees 70 auraient ete moins graves si des installa
tions de telecommunications adequates avaient existe. Les difficultes dans Ie
domaine des telecommunications nuisent egalement a l'exploitation et a l'entre
tien d'un systeme de transports efficace qui permettrait de reduire l'augmen
tation de la consommation de carburant. Les camions reviennent souvent a vide
alors qu'ils pourraient prendre un chargement ailleurs; les pannes ne sont pas
signalees rapidement, et les commandes et la reception des pieces detachees et
des outils se font avec retard. Le developpement agricole patit egalement de
la lenteur et du manque de fiabilite des communications : les fournitures ne
sont ni commandees ni livrees en temps voulu et les renseignements sur les prix
et les transports n'arrivent pas a temps ou n'arrivent pas du tout. Faute de
telecommunications adequates, les fonctionnaires et les hommes d'affaires
doivent souvent, pour s'entretenir de questions qu'ils auraient pu regler par
telephone, faire des voyages qui leur font perdre du temps et entrainent un
gaspillage de carburant.

3.05     L'expansion des reseaux telex nationaux et internationaux est conside
ree comme essentielle dans Ie cas de transactions pour lesquelles il doit res
ter une preuve ecrite. Bien que la demande doive continuer a emaner en grande
partie de Ouagadougou et de Bobo Dioulasso, il existe deja une certaine demande
emanant d'hommes d'affaires et d'industriels d'autres villes, comme Koudougou.
En Haute-Volta, il est encore possible d'utiliser les services telex sur la
base du moindre cout a partir d'un seul central situe a Ouagadougou, dont l'ex
ploitation est tres rentable.

Politique tarifaire

3.06     En partie a cause du nombre eleve de demandes non satisfaites
(par. 1.11), la politique tarifaire est utilisee pour faire profiter avant tout
des avantages des investissements existants et des nouveaux investissements
                                    - 17 


sectoriels aux usagers prioritaires qui contribuent au developpement econo
mique. A l'heure actuelle, les tarifs des telecommunications en Haute-Volta
sont parmi les plus eleves du monde; un appel local coute environ 0,19 dollar
l'unite et en 1980 la moyenne des recettes annuelles par ligne directe etait
tres elevee (equivalent a 1.187 dollars). Les tarifs doivent etre approuves
par les pouvoirs publics sur recommandation du Conseil d'administration de
l'OPT; les responsables de l'OPT proposent les modifications qui sont ensuite
presentees au Conseil. n'une maniere generale, la Haute-Volta suit la poli
tique tarifaire recommandee par l'Union africaine des pastes et telecommunica
tions (UAPT) et la Conference administrative des pastes et telecommunications
des Etats de l'Afrique occidentale (CAPTEAO). La derniere augmentation, de
25 % en moyenne, date de mai 1977. L'Annexe 10 presente un recapitulatif des
principaux tarifs de telecommunications en vigueur au 31 decembre 1981.

3.07     Etant donne l'extension rapide du reseau des telecommunications et
l'importance des investissements qu'elle exige, il est indispensable de proce
der a une etude de la structure des tarifs. Au cours des negociations, il a
ete donne, l'assurance que l'OPT effectuera cette etude qui devra etre terminee
au plus tard Ie 31 decembre 1982, et qu'il en chargera des consultants dont Ie
mandat aura ete approuve par l'InA (Annexa, 17). Environ six hommes-mois de
services de consultants ant ete inclus a cette fin dans l'element assistance
technique du projet (par. 4.18). L'OPT envisage, une fois qu'il aura examine
leurs recommandations, de modifier ses baremes et ses tarifs de maniere a pou
voir atteindre les taux de rentabilite convenus sur la moyenne de ses immobi
lisations nettes en exploitation au ler janvier 1983 (par. 5.14). Pour etablir
les projections financieres utilisees dans Ie present rapport, on a suppose que
les tarifs seraient majores d'au mains 15 % (par. 5.13)

Solution du moindre cout

3.08     Pour fournir des services de telecommunications au moindre cout, il
faudra   a) avoir pris les decisions techniques et economiques qui s'imposent
au moment de la planification du reseau; et b) suivre Ie chemin optimum dans
la conception, Ie dimensionnement, et Ie calendrier d'execution des installa
tions prevues dans Ie cadre de l'expansion continue du systeme. Certains equi
pements du reseau interne des telecommunications ant ete achetes a des prix peu
avantageux, sont mal dimensionnes au ne sont pas conyus en fonction de 1a tech
nologie la mieux indiquee (par. 5.07). Ces equipements, financierement cou
teux, ne nuisent cependant pas a l'exploitation technique generale du reseau,
et n'empechent pas de choisir des solutions plus avantageuses pour Ie projet.

3.09     La planification, 1 'elaboration, Ie dimensionnement et Ie calendrier
de l'expansion du reseau urbain et interurbain de telex et de telephone compris
dans Ie projet, qui se fondent sur des etudes effectuees par des ingenieurs
conseils, representent Ie moyen technique Ie mains couteux de fournir et d'ame
liorer les services.
                                    - 18 -



Rentabilite des investissements

3.10     Le taux de rentabilite financiere interne du programme d'investisse
ments 1982-86, defini comme etant Ie taux d'actualisation equilibrant Ie flux
des recettes escomptees attribuables au programme et Ie flux des couts d'in
vestissement et de fonctionnement (en prix constant de 1982), est de 25 % (An
nexe 11). Si l'on.utilise un facteur de conversion de 0,83 pour la monnaie
nationale, et si l'on part de l'hypothese que les futurs abonnes seront dispo
ses a payer les memes tarifs, en termes reels, que les abonnes actuels, Ie
taux de rentabilite economique du programme est estime a 30 %.

3.11      Ces estimations ne donnent pas une image complete des avantages glo
baux du programme, puisqu'elles ne comprennent pas les rentes de consommateur
dont beneficient les abonnes ou leurs correspondants, et qu'elles ne tiennent
pas entierement compte d'autres avantages tels que la possibilite de remplacer
les voyages par des appels telephoniques, les affaires que ces appels per
mettent de realiser, l'efficacite amelioree des services administratifs, etc.

Risques

3.12     Le programme ne comporte aucun risque inhabituel. Son execution pour
rait toutefois accuser un certain retard du a des circonstances imprevues, tels
que des retards dans les travaux de genie civil pour les reseaux locaux, dans
la reception des equipements ou des materiaux, ou dans l'installation des equi
pememts et des centraux , mais la realisation du projet precedent s'est faite
plus ou moins selon Ie calendrier prevu. Avec l'aide des ingenieurs-conseils
(par. 2016) nommes par l'OPT, aucun retard important dans l'execution du projet
n'est prevu. De plus, lorsqu'il s'agit de projets de telecommunications qui
font appel a un nombre important d'entreprises travaillant independamment les
unes des autres, des retards dans certains travaux n'empechent pas en general
d'utiliser les installations nouvellement creees. S'il y a retard, celui-ci
se repercute dans la meme proportion sur les depenses et les recettes de sorte
que son effet global sur la rentabilite de l'investissement n'est pas notable.
Une analyse de sensibi1ite des taux de rentabi1ite financiere interne (Annexe
11) montre qu'une augmentation de 10 % des depenses d'investissement et des de
penses d'exp10itation et une baisse de 10 % des recettes d'exploitation donne
raient un taux de rentabi1ite de 20 %.

Impact sur l'environnement et la sante

3.13     Le projet ne devrait avoir aucun effet nuisible sur l'environnement
ou la sante. Les ouvrages de telecommunications ont un impact negatif tres
faible sur l'environnement et les centraux consomment peu d'energie. Au con
traire, parce qu'elles peuvent eviter d'avoir a se deplacer, les telecommuni
cations peuvent permettre d'economiser l'energie. L'amelioration des telecom
munications devraient egalement permettre de mieux utiliser les moyens de
transport pour transporter d'urgence des vivres, des medicaments et des
malades.
                                     - 19 


                           IV.   L'AGENCE D'EXECUTION 


Organisation

4.01     L'agence d'execution du projet et Ie beneficiaire du credit est l'OPT;
organise au moment de l'independance sous la forme d'un departement ministeriel
rattache au Ministere des postes et telecommunications, il est devenu un office
autonome en 1969. Selon l'ordonnance qui en porte creation, il s'agit d'un
etablissement public a caractere industriel et commercial dote de la personna
lite civile et de l'autonomie financiere. II jouit egalement d'une grande au
tonomie en ce qui concerne ses operations courantes. Un Conseil dladministra
tion decide de l'orientation de sa politique (par. 1.03).

4.02     Le Conseil d'administration de l'OPT preside par Ie Ministre des
postes et telecommunications est compose de 13 membres nommes par decret, re
presentant divers ministeres, l'Assemblee nationale, Ie Conseil economique et
social, la Chambre de commerce et Ie personnel des postes et
telecommunications.

4.03      A la tete de 1lOPT se trouve un Directeur general, qui est assiste
d'un Directeur general adjoint, tous deux nommes par decret. L'Office (voir
l'organigramme a l'Annexe 12) comprend huit divisions generales: Telecommuni
cations, Services postaux et financiers, Administration et personnel, Finances
et comptabilite, Batiments et transports, Etudes et planification, Ecole na
tionale des postes et telecommunications et Caisse nationale d'epargne. Sept
de ces divisions sont dirigees par une directeur designe par Ie Ministre des
postes et telecommunications. Le Chef de la Division des finances et de la
comptabilite, l'Agent comptable, est designe a la fois par Ie Ministre des
postes et telecommunications et par Ie Ministre des finances. Les divisions
generales dirigent les operations, gerent les ressources financieres et Ie
personnel et s'occupent des programmes de developpement de la planification,
de la passation des marches et de l'execution des projets. Les operations
sont geographiquement decentralisees et il existe cinq directions regionales
des postes et telecommunications (Annexe 12). Actuellement les huit direc
teurs de divisions et les cinq directeurs regionaux relevent directement du
Directeur general ou, en son absence, du Directeur general adjoint.

4.04     II faudrait encore ame1iorer l'organisation de l'OPT. Le Directeur
general coiffe de trop nombreux subordonnes (13) et aucune responsabilite par
ticuliere n'a ete confiee au Directeur general adjoint, dont Ie poste est
d'ail1eurs vacant depuis janvier 1981. Pour decharger Ie Directeur general,
ameliorer la gestion, et assurer une meilleure coordination entre les diverses
divisions, Ie Gouvernement et l'OPT ont donne leur accord, au cours des nego
ciations pour reorganiser la structure superieure de 1lOPT conformement aux
details donnes dans une lettre annexe. Dans Ie cadre de cette reorganisation,
la nouvelle structure sera con~ue en tenant compte de l'importance des deux
principaux domaines d'activites, soit : les Services postaux et financiers et
les Services des telecommunications ainsi que les services administratifs ge
neraux tels que les finances, Ie budget et la comptabilite, Ie personnel, la
planification, etc. Dans une premiere etape, qui sera mise en vigueur au plus
tard Ie 30 juin 1983, cette reorganisation portera sur la restructuration et,
                                     ~   20 


eventuellement, Ie regroupement de certaines unites d'organisation de la Direc
tion generale, et la definition des liaisons hierarchiques et des liaisons
fonctionnelles entre les differentes unites d'organisation de la Direction ge
nerale et entre la Direction generale et les Directions regionales. Au cours
de cette etape, on s'attachera egalement a l'elaboration du profil de chaque
poste de direction et a la definition des responsabilites qui en decoulent.
Les qualifications, taches et responsabilites des chefs des principales unites
d'organisations seront juges satisfaisants par l'IDA.

Les Postes

4.05     Le Service des postes de l'OPT offre tous les services postaux habi
tuels, gere un systeme national de Comptes cheques postaux (CCP) et per~oit et
decaisse les fonds pour Ie compte de la Caisse nationale d'epargne. Au cours
de la periode allant de 1974 a 1980, son cash-flow net, qui a ete negatif tous
les ans a l'exception de 1975, est passe de moins 19 millions de francs CFA en
1974 a moins 439 millions en 1980.

4.06     Contrevenant aux dispositions de la Section 3.02 (a) de l'Accord de
garantie afferent au Credit 431-UV, Ie Gouvernement n'a pas fourni tous les
fonds necessaires pour assurer la bonne marche des operations postales de
l'Office. Celui-ci a du tirer environ 2,2 milliards de francs CFA sur les
Comptes cheques postaux pour couvrir les deficits du service des postes
(par. 4.10). Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
qu'il remboursera, sur une periode de dix ans, les montants empruntes par Ie
Service des postes aux CCP.

4.07     Le mauvais rendement financier des Postes est principalement due aux
effectifs plethoriques et au fait que les services au public ne satisfont pas
aux besoins. Ainsi a-t-on decide de bloquer Ie recrutement pendant toute la
duree d'execution du projet (par. 4.13). Etant donne la mediocrite des ser
vices, Ie public a souvent recours a d'autres moyens pour expedier lettres et
paquets. Le volume de courrier dont l'OPT s'occupe n'a pour ainsi dire pas
change depuis 1976. Le projet envisage comprend un element assistance tech
nique visant a accroitre l'efficacite des services postaux (par. 4.18)

4.08     Les tarifs postaux ont ete releves de 30 % en moyenne en 1976, puis
de 10 % en 1981. Certes, il serait justifie de les augmenter encore; mais Ie
deficit des postes slen trouverait tres peu reduit et probablement cela ne fe
rait qu'aggraver la situation, les services offerts etant beaucoup trop me
diocres (par. 4.07). Dans Ie proche avenir, Ie- Service des telecommunications
ne pourra pas subventionner les operations postales (par. 5.16). Aussi, au
cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il fournira ra
pidement, au fur et a mesure des besoins, tous les fonds necessaires pour cou
vrir les deficits globaux du service des postes, y compris ses investissements
pendant la periode d'execution du projet.

Systeme de Comptes cheques postaux

4.09     L'OPT gere un systeme national de Comptes cheques postaux. Au cours
de la periode 1974-80, les depots y ont augmente en moyenne de 40 % par an,
passant de 1.063 millions de francs CFA a 7.956 millions de francs CFA
                                      - 21 


(29,5 millions" de dollars). L'Office est tenu de placer les depots du secteur
prive aupres de la Caisse nationale de depots et d'investissements (CNDI).
Neanmoins, en 1980, il a reduit Ie montant de ses depots a la CNDI a 757 mil
lions de francs CFA, soit 36 % seulement des depots du secteur prive. Jusqu'a
une epoque recente, les fonds deposes par Ie secteur public n'etaient soumis a
aucune reglementation concernant leur utilisation. L'un des objectifs du pro
jet envisage est de supprimer des que possible les dernieres failles du systeme
(par. 4.11).

4.10     Ces dernieres annees, et en particulier a partir de 1978, la disci
pline financiere de l'OPT s'est progressivement relachee. Bien que l'Accord
de projet du Deuxieme projet de telecommunications (Section 4.08 (c), com
prenne une clause vis ant a limiter ses emprunts aupres des Comptes cheques
postaux, l'Office y a preleve 4.616 millions de francs CFA (17,1 millions de
dollars). Sur ce total, 2.427 millions de francs CFA ont ete utilises par les
Services des telecommunications. Les 2.189 millions de francs CFA restants
ont ete utilises par Ie Service des postes (par. 4.06). Une recente mission
de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) a confirme les
constatations de l'IDA.

4.11     Afin de regler les problemes decoulant des CCP, Ie Gouvernement a fait
savoir a l'IDA que l'OPT n'etait plus autorise depuis mars 1981 a utiliser les
fonds deposes aux CCP. En outre, Ie Gouvernement a donne des instructions a
l'OPT pour que tous les nouveaux depots soient transferes a la CNDI, ou a
d'autres intermediaires financiers des ignes a cette fin. Le taux d'interet qui
sera verse a l'OPT sur Ie montant des depots aux CCP est actuellement a l'etude
- celui-ci devra au moins couvrir les depenses d'exploitation engagees par
l'Office pour assurer Ie service des CCP. Desormais, l'Office ne conservera
qu'un fonds de roulement pour faire face aux demandes de retrait. Les mesures
prises par Ie Gouvernement sont satisfaisantes a l'IDA. Au cours des negocia
tions, des assurances ont ete donnees que l'OPT n'utilisera pas les fonds depo
ses sur les Comptes cheques postaux au cours de la periode d'execution du pro
jet. II pourra toutefois emprunter ces fonds, par l'intermediaire d'institu
tions financieres, sous reserve des dispositions de la clause fixant les
limites de son endettement (par. 5.15).

4.12        Pour que la situation financiere des Comptes cheques postaux s'ame
1iore, i1 faudra que l'OPT leur rembourse 1es montants qu'i1 leur a empruntes.
L'Etat remboursera 1es sommes dues par Ie Service des postes (par. 4.06). Au
cours des negociations, l'OPT a donne l'assurance que les depots qui ont ete
utilises par Ie Service "des telecommunications seront rembourses sur les re
cettes de ce service pendant la periode de dix ans allant de 1983 a 1992.

Personnel

4.13     Le nombre des agents permanents de l'OPT est passe de 696 en 1974 a
1.653 a la fin de 1980. A cette date, Ie service des telecommunications comp
tait 946 agents, Ie Service des postes 707 agents (on a tenu compte du fait que
chacun des deux services occupait pour moitie 444 agents communs). Le person
nel est plethorique, ce qui a une influence tout a fait negative sur son moral,
sur la productivite et sur les resultats d'exploitation. Le Service des tele
communications compte 153 employes pour 1.000 lignes d'abonne en service, soit
environ 90 agents pour 1.000 telephones, c~ntre 27 au Senegal et 29 au Kenya.
                                      - 22 


Au cours des negociations, 1lOPT a donne llassurance qu'il maintiendra Ie
nombre total des agents permanents au niveau atteint a la fin de 1980 pendant
toute la duree d'execution du projet. II a egalement donne 1 'assurance que les
fonds destines au recrutement de personnel temporaire seront geles, en valeur
reelle, au niveau de 1981. Grace aces mesures, Ie nombre d'agents pour
1 000 lignes d'abonne en service devrait tomber de 153 en 1980 a 70 en 1986.
Les rapports de 1lOPT devront contenir des chiffres, absolus et en pourcentage,
sur les effectifs, ces renseignements constituant l'un de des principaux moyens
de controler la realisation des objectifs (par. 2.17). Un expert sera recrute
dans Ie cadre du projet pour etudier les besoins de personnel de l'OPT et re
commander de meilleures methodes de gestion a cet egard (par. 4.18).

Comptabilite

4.14     Dans Ie cadre du premier projet de l'IDA, l'OPT a mis en place un
systeme de comptabilite assez satisfaisant et il existe des comptes separes
pour les telecommunications et les postes. Neanmoins, les methodes fixees ont
ete de moins en moins suivies depuis 1975 et l'auditeur n'a pu certifier les
comptes de 1975 a 1978. Ceux de 1979 et de 1980 l'ont ete recemment grace a
l'assistance technique fournie a l'OPT dans Ie cadre du Mecanisme de finance
ment de la preparation des projets. Des ameliorations sont neanmoins neces
saires dans les domaines tels que l'application des methodes de comptabilite
d'exercice, l'evaluation et la gestion des stocks, la cloture des comptes
(par. 4.15) et la preparation et Ie controle du budget. Le personnel de
l'Agence comptable est en nombre suffisant, mais il faudrait en ameliorer la
supervision et la formation. Une assistance technique sera fournie pendant
une periode de deux ans dans Ie cadre du programme envisage d'amelioration de
la gestion en vue d'aider et de former Ie personnel comptable (par. 4.18) et
veiller a ce que des systemes appropries de comptabilite et de controle interne
soient mis en place.

Verification exterieure des comptes

4.15      Actuellement, la verification exterieure des comptes est satisfai
sante mais, jusqu'a une epoque recente, les rapports de l'auditeur parais
saient avec des retards considerables car l'OPT repousse frequemment la
cloture des comptes bien au-dela de la fin de l'exercice. Neanmoins, Ie nou
veau Gouvernement lui a demande de clore ses comptes pour 1980 a la date fixee
et les etats financiers pour cette meme annee etaient prets en mai 1981; la
verification exterieure a eu lieu immediatement apres. Au cours des negocia
tions, l'OPT a donne l'assurance qu'il continuera de faire appel aux services
d'experts-comptables juges satisfaisants par l'IDA et de presenter Ie rapport
annuel de verification dans les six mois suivant la fin de l'exercice.

Traitement des donnees

4.16      5i l'OPT n'a pas clos ses comptes et prepar£ ses etats financiers
dans les delais, c'est en partie du au fait que Ie materiel de traitement des
donnees etait inapproprie. Pour pallier cette situation, l'OPT a achete en
avril 1980 un mini-ordinateur. Toutefois, celui-ci est actuellement utilise
principalement pour la preparation des etats de paie et parfois aussi pour la
comptabilite generale. L'OPT a besoin d'une assistance technique pour mettre
                                       - 23 


en place un systeme de facturation et de recouvrements mensuels et un systeme
d'information de gestion, et pour former Ie personnel aux methodes d'exploita
tion et d'entretien; on a inc Ius un element a cet effet dans Ie programme
d'amelioration de la gestion (par. 4.18).

Assurance

4.17     Si l'on excepte les vehicules a moteur, les immobilisations de l'OPT
ne sont pas assurees contre des risques comme l'incendie et Ie vol. Le cout
de l'assurance serait eleve alors que les risques sont relativement faibles.
En outre, l'OPT etant un etablissement public, l'Etat lui fournirait les fonds
necessaires s'il subissait des sinistres graves. Cette politique est conforme
a celIe adoptee dans de nombreux autres pays et elle est jugee acceptable.
Programme d'amelioration de la gestion

4.18      Pour que l'OPT fonctionne plus efficacement, il faut ameliorer con
siderablement sa gestion. Le projet envisage comprendra donc un programme a
cette fin. L'IDA couvrira 100 % du cout en devises (0,9 million de dollars)
de 72 mois de services de consultants et d'experts, dont Ie cout unitaire est
fixe a 12.000 dollars, y compris environ 24 hommes-mois pour la formation de
personnel. Les services ci-apres seront fournis sur trois ans:

    a)      assistance a l'Agence comptable et formation de son personnel (un
            expert, 24 hommes-mois);

    b)   assistance au service de traitement des donnees et formation de son
         personnel dans les domaines suivants : programmation, introduction
         d'un systeme de facturation et de recouvrement et d'un systeme d'in
         formation de gestion, et exploitation et entretien du materiel de
         traitement (un expert, 12 hommes-mois);

    c)      assistance au service des postes pour ameliorer sa rentabilite (un
            expert, 24 hommes-mois);

    d)   etude sur les besoins de personnel de l'OPT et les methodes de ges
         tion a cet egard (un expert, 6 hommes-mois);

    e)      etude des tarifs de telecommunications (un expert, 6 hommes-mois).

4.19     Au cours des negociations, l'OPT a donne l'assurance que Ie pro
gramme sera execute conformement a un ca1endrier et a un mandat ayant fait
l'objet d'un accord avec l'IDA (Annexe 17).
                                      - 24 


                             V.   ANALYSE FINANCIERE

Situation financiere pas see et actuelle

5.01     Au cours de la periode 1974-80, la situation financiere du service des
telecommunications de l'OPT a ete variable. Le taux de rentabilite a fluctue
entre 2,7 % de la valeur comptable des immobilisations moyennes nettes en ser
vice en 1975 et 13,8 % en 1977 (les tarifs ont ete releves de 25 % en moyenne
en mai 1977). Au cours de la periode 1974-78, et si l'on excepte 1975, l'OPT
a rempli les conditions concernant Ie taux de rentabilite fixe pour Ie
Credit 431-UV.11 Les dispositions de llAccord prevoyaient que Ie taux de
rentabilite devait etre de 6 % de la valeur courante des immobilisations
moyennes nettes en service pendant la periode 1974-78 et de 8 % a partir de
1979. En 1979, les resultats d'exploitation ont commence de se deteriorer
gravement et Ie taux de rentabilite est tombe a 5,7 %. La principale raison
en etait la plethore de personnel (par. 4.13) a laquelle s'est ajoute un fort
relevement des traitements. En 1980, Ie taux de rentabilite est remonte a
7,4 %, et les conditions figurant dans la clause concernant les recettes ont
presque ete remplies.

5,02     Comme Ie Service des postes, Ie Service des telecommunications a pre
leve de grosses sommes sur les Comptes cheques postaux (par. 4.09-4.12). Jus
qu'en mars 1981 environ, il a tire 2,427 milliards de francs CFA (9 millions
de dollars) sur les fonds deposes aux CCP. L'existence de ces fonds facilement
disponibles a considerablement contribue au relachement progress if de la dis
cipline financiere au sein de 1 I OPT. Cette situation sera corrigee dans Ie
cadre du projet envisage (par. 4.11 et 4.12).

5.03     Les etats financiers du Service des telecommunications sont presentes
aux Annexes 13 a 15. On trouvera ci-apres un resume des indicateurs cles de
sa situation financiere passee :




11   Compte tenu des reserves formulees au paragraphe 4.14 sur les comptes de
     1 I OPT, qui peuvent avoir fausse les resultats dlexploitation au cours des
     diverses annees.
                                     - 25 -



                      Indicateurs financiers cles, 1977-80


    Exercice prenant fin Ie 31 decembre        1977    1978    1979    1980

Recettes d'exploitation
  (millions de francs CFA)                 1 200      1 731   2 400   2 534
Depenses d'exploitation
  (millions de francs CFA)                     920    1 374   2 128   2 149
Benefices d'exploitation
  (millions de francs CFA)                   280        357     272     385
Coefficient d'exploitation (%)                77         79      89      85
Taux de rentabilite* (%)                    13,8       10,5     5,7     7,4
Ratio de liquidite generale                  2,2        3,0     1,5     2,8
Ratio d'endettement                        65/35      59/41   59/41   58/42
Ratio du service de la dette                 2,5        1,9     2,4     2,8


*   Sur la valeur courante des immobilistions moyennes nettes en service

5.04     Le coefficient d'exploitation et Ie taux de rentabilite ont ete rela
tivement satisfaisants en 1977 et 1978, mais ils se sont considerablement dete
riores en 1979 en raison de l'augmentation brutale des depenses d'exploitation
(par. 5.01). Le ratio de liquidite generale a lui aussi ete satisfaisant, se
situant en moyenne a 2,4 si lion considere les retraits des Comptes cheques
postaux comme une dette a long terme, et non comme un passif a court terme.
De meme, Ie ratio d'endettement se chiffre en moyenne a 60/40 dans ce cas.
Etant donne que ces retraits sont en realite devenus une dette a long terme,
il faudra reviser les comptes a partir de 1981 de fa~on a tenir compte de cette
realite (par. 4.12).

5.05     On trouvera ci-apres un resume de la situation financiere au
31 decembre 1980. Le bilan a ete etabli compte-tenu des ajustements proposes
au paragraphe 5.04.
                                     - 26 -


                                        Bilan

          Au 31 decembre 1980                        Millions de francs CFA

Actif

    Immobilisations brutes 
                               7.900
    Moins : amortissement 
                                2.518

         Immobilisations nettes                            5.382

    Travaux en cours                                         897
    Autres investissements                                   116
    Actifs realisables et disponibles                      1.915

         Total                                             8.310

Passif

    Fonds propres                                          3.190
    Dette a long terme
         Emprunts                                          1.999
         Comptes cheques postaux                           2.427
    Passif a court terme                                     694

         Total                                             8.310

Ratio de liquidite generale                                  2,8
Ratio dlendettement                                         58/42


Effets   a recevoir
5.06      Au 31 aout 1981, 1'Etat devait a 1 1 0PT 797 millions de francs CFA pour
les Services de telecommunications que celui-ci lui avait fournis, ce qui equi
valait a 15 mois de facturation. Bien que Ie Gouvernement ait regIe en 1979
toutes les sommes qu'il devait a la fin de 1978 et qu'il ait releve Ie budget
cons acre aux telecommunications, Ie portant de 250 millions de francs CFA
(1979) a 450 millions de francs CFA (1982), celui-ci reste inferieur a 1a con
sommation ree1le des services publics - qui est de 630 millions de francs CFA.
Les arrieres de l'Etat sont un probleme constant et c'est l'une des raisons
pour lesquelles l'OPT a eu recours aux fonds des Comptes cheques postaux
(par. 4.10). Au cours des negociations, les autorites ont fait savoir que
l'Etat rembourserait ses arrieres avant Ie 31 decembre 1982. La Section 3.02
de l'Accord de credit 431-UV, selon laquelle l'Etat devait payer rapidement ses
factures de telecommunications, sera reprise dans Ie cadre du projet envisage,
mais il y sera ajoute qu'il devra les payer dans les quatre mois suivant leur
reception. L'equipement de taxation et de comptabilite automatique et centra
lisee des appels (par. 2.07.c) devrait aider dans une large mesure 1es services
publics a reduire Ie "nombre des appels internationaux non autorises, qui,
croit-on, representent une partie importante du trafic total provenant des
                                    - 27 


services du Gouvernement. Au milieu de 1981, Ie secteur prive devait environ
quatre mois de facturation, ce qui est acceptable si l'on considere que
celles-ci sont envoyees tous les deux mois. Un systeme de facturation mensuel
devrait etre introduit en 1982, ce qui permettra de reduire les arrieres.

Valeur des immobilisations

5.07     A la fin de 1980, les immobilisations brutes etaient evaluees a leur
cout d'acquisition, soit 7.900 millions de francs CFA, ce qui equivaut a envi
ron 3.200 dollars la ligne installee. Dans Ie programme d'investissement pour
1982-86, Ie cout d'une ligne installee est estime a 3.091 dollars en prix de
1980. Pour tenir compte de l'inflation, les immobilisations ont ete reeva
luies de 6 % par an a partir de 1981. Parmi elles figurent des avoirs qui ont
ete ou bien fournis a titre gratuit par des donateurs bilateraux, ou bien
achetes a des prix defavorables. Certains de ces biens, dont la valeur comp
table depasse considerablement Ie prix indique dans les appels d'offres inter
nationaux, permettent de degager peu de recettes mais, en revanche, ils aug
mentent considerablement les depenses d'exploitation. II est probable que
lorsqu'ils deviendront obsolescents, ils seront remplaces par du materiel et
des installations plus modestes et techniquement mieux adaptes, qui couteront
moins cher.

5.08     La partie volta1que de l'artere de transmission sahelienne du reseau
panafricain de telecommunications (Panaftel) , financee par un don bilateral de
5,5 millions de dollars, devrait etre achevee en 1983. Toutefois, cet inves
tissement ne permettra pas de degager de recettes pendant plusieurs annees car
les centres de transit internationaux au Benin, au Mali et au Niger ne pourront
vraisemblablement pas etre en service avant 1985. Par consequent, cet inves
tissement entrera dans la categorie des travaux en cours pendant les annees
1982 a 1984.

Plan de financement

5.09     Afin d'ameliorer les resultats financiers de l'OPT, il faudra prendre
des mesures visant a ralentir la hausse des depenses d'exploitation, et en par
ticulier celles de personnel (par. 4.13). L'OPT a l'intention d'introduire,
au 1er janvier 1983, un relevement des tarifs, qui entrainera une augmentation
des recettes d'au moins 15 % en moyenne (par. 3.07). Pendant 1a periode de
transition (1982-83), la capacite nette d'autofinancement sera relativement
faib1e du fait de l'augmentation des depenses d'equipement et du fait qu'il ne
sera possible de raccorder au reseau qu'un tres petit nombre de nouveaux abon
nes. Par contre, les perspectives a moyen terme sont bonnes (par. 5.13).

5.10     Les etats previsionne1s de l'origine et de l'utilisation des fonds
pour la periode 1981-87 figurent a l'Annexe 14. On trouvera ci-apres un plan
de financement resume pour la periode d'execution et de decaissement du projet
(1982-87) :
                                         - 28 


                                   PLAN DE FINANCEMENT 



                                            Millions       Millions
                                            de FCFA         de 2      Pourcentage
ORIGINE

    Autofinancement                          20.920          77,5          79
    Moins : - service de la dette             5.268          19,5          20
            - Remboursements aux CCP          1.215         ~               4

    Capacite nette d'autofinancement         14.437         53,5          55

Emprunts :
     Credit envisage de l'IDA*                4.474          16,6           17
     Pret envisage de la CCCE                 3.500          13,0           13
     Emprunts futurs                          1.805         ~                   7

    Total                                     9.779          36,2           37

Dons                                          2.134         ~                   8

       TOTAL                                 26.350         ~              100

UTILISATION

    Projet envisage                          10.843         40,2           41
    Autres depenses d'equipement             14.498         53,7           55
    Fonds de roulement                        1.009         2,2             4

       TOTAL                                 26.350         97,6          100


*      En outre, 76 millions de francs CFA ont ete decaisses en 1981 dans Ie
       cadre du Mecanisme de financement de la preparation des projets.

Des assurances ont ete obtenues au cours des negociations que Ie credit de
l'IDA, dtun montant de 17 millions de dollars, sera retrocede par l'Etat a
l'OPT pour 20 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans, a un taux
d'interet de 11,6 %. Ce taux, legerement superieur a celui que la Banque
centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest accorde aux organismes publics
n'ayant pas droit a un traitement preferentiel, devrait rester positif en va
leur reelle pendant toute la periode du projet, et meme au-dela. Le pret en
visage de la CCCE portera interet a 5 % et sera accorde pour 15 ans, y compris
un differe d'amortissement de cinq ans. La signature de l'accord de pret qui
doit etre conclu entre la CCCE et l'OPT sera une condition de l'entree en vi
gueur de l'accoru de credit. Pour les emprunts futurs on a suppose que Ie taux
d'interet serait Ie meme que celui auquel l'Etat retrocedera Ie credit de
l'IDA. Les dons seront accordes par les Pays-Bas (d'un montant de 1.134 mil
lions de francs CFA au total, dont une partie servira a financer Ie projet en
visage (par. 2.14), et par Ie Canada (1.000 millions de francs CFA, pour la
                                      - 29 


liaison PANAFTEL). Au cours de la periode de decaissement, llOPT couvrira
55 % de ses depenses grace a sa capacite nette d'autofinancement, ce qui est
satisfaisant.

Autres investissements

5.11     Au cours de la periode 1982-87, en plus du projet envisage, l'OPT
envisage d'investir 14.498 millions de francs CFA (53,7 millions de dollars)
(par. 2.01). Ces investissements se repartiront comme suit: 64 % des fonds
(11 % pour les preinvestissements et 53 % pour les investissements) seront
consacres au prochain programme quinquennal (1986-90); 17 % a des travaux
rura~ et autres; 7 % a la liaison PANAFTEL; et 3 % a l'agrandissement de la
station terrienne. Les 9 % restants (1.360 millions de francs CFA) represen
tent Ie tiers du cout revise du projet de Liptako-Gourma a la charge de la
Haute-Volta. L'Etat doit financer les deux autres tiers. Au cours des nego
ciations, Ie Gouvernement a donne l'assurance qulil couvrira les deux tiers des
depenses annuelles d'equipement de ce projet de telecommunications. LIOPT a
egalement donne l'assurance que, pendant toute la periode d'execution du pro
jet, il n'entreprendra pas en dehors du programme arrete, sans l'accord prea
lable de l'IDA, des travaux entrainant des depenses d'investissement supe
rieures a 1 million de dollars au cours d'une annee donnee.

Evolution future de la situation financiere

5.12     Les comptes d'exploitation et les bilans pour la periode 1981-87
figurent aux Annexes 13 et 15. On trouvera ci-apres les indicateurs finan
ciers cles du service des telecommunications pendant la periode d'execution du
projet :

                      INDICATEURS FINANCIERS CLES, 1982-87


Exercice prenant fin Ie 31 decembre     1982    1983   1984   1985   1986    1987

Benefices d'exploitation
  (millions de FCFA)                     464   1.012   1.735 2.798   3.539   4.208
Coefficient d'exploitation (%)            85      75      67"   60      58      58
Taux de rentabi1ite* C%)                 7,3    13,5    17,4  19,5    18,9    18,9
Ratio d'endettement                    43/57   42/58   44/56 42/58   37/63   32/68
Ratio de 1iquidite genera1e              1,7     1,8     1,9   2,1     2,2     2,2
Ratio du service de 1a dette             2,5     2,1     2,8   4,0     3,6     3,4
Capacite nette d'autofinancement** (%)    23      27      41    61      70      81


*    n'apres la valeur courante des immobilisations moyennes nettes en service.

**   En pourcentage du total des emplois de fonds.

5.13     Les benefices d'exploitation et Ie coefficient d'exploitation de
vraient s'ameliorer considerablement sous l'effet combine des mesures visant a
ralentir les depenses d'exploitation et a relever les tarifs de 15 % (1983).
Le coefficient d'exploitation tombera de 85 en 1982 a 58 en 1987. Le taux de
                                      - 30 


rentabilite passera de 7,3 % de la valeur courante des immobilisations moyennes
nettes en service en 1982 a 13,5 % en 1983, a 17,4 % en 1984 et a environ 19 %
par la suite. Le ratio de liquidite genera1e sera satisfaisant, progressant
de 1,7 en 1982 a 2,2 en 1987. D'apres le ratio d'endettement et le ratio du
service de la dette, l'OPT pourra contracter de nouveaux emprunts a partir de
1984.

5.14     La capacite nette d'autofinancement s'ameliorera de fa~on sensible,
pUisqu'elle couvrira 23 % des emplois de fonds en 1982 et 81 % en 1987, ce qui
donne une moyenne de 55 % (par. 5.10). La faiblesse relative des taux en 1982
et 1983 s'explique par le fort accroissement du programme d'investissement; les
taux de rentabilite correspondants seront tres satisfaisants. Au cours des
negociations, l'OPT a donne l'assurance qulil obtiendra un taux de rentabilite
d'au moins 13 % sur la valeur courante des immobilisations moyennes nettes en
service en 1983 et dlau moins 15 % par la suite. A ce niveau, la capacite
nette d'autofinancement permettra encore de couvrir 45 % du total des emp10is
de fonds au cours de la periode d'execution du projet, ce qui est acceptable.

5.15     Le ratio du service de la dette devrait etre satisfaisant, passant de
2,5 en 1982 a 3,0 en 1987. Dans le service de la dette est inclus le rembour
sement des sommes empruntees par le Service des telecommunications aux CCP
(par. 4.12). Au cours des negociations, 1lOPT a donne l'assurance qu'il ne
contractera aucune dette sans l'accord prealable de l'IDA a moins que sa capa
cite d'autofinancement au cours des 12 mois qui precedent ne couvre une fois
et demie le mont ant maximal du service de la dette (y compris les rembourse
ments aux CCP) pour la periode consideree. Le Gouvernement a egalement donne
l'assurance qu'il prendra a sa charge, a compter de 1981, les prets accordes
par la Banque africaine de developpement et le Nigeria Trust Fund (soit au to
tal 2,3 milliards de francs CFA) pour le projet de Liptako-Gourma (par. 5.11),
qui sont actuellement a la charge de l ' OPT.

5.16     Les dispositions de la Section 4.06 de l'Accord de projet du Cre
dit 431-UV seront maintenues. Cette clause stipule qulau cours de la periode
d'execution du projet, l'OPT n'uti1isera a d'autres fins 1es fonds degages de
l'exploitation des services de telecommunications qu'apres avoir couvert des
depenses d ' exp1oitation, d'investissements et Ie service de 1a dette du Depar
tement des telecommunications (par. 4.08).


                         VI.   ACCORDS ET RECOMMANDATIONS


    Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances
suivantes :

    a)    le 30 juin 1983 au plus tard, 1lOPT sera reorganise conformement aux
          details exposes dans une lettre aru.9xe. Les qualifications, taches
          et responsabilites des chefs des principales unites d'organisation
          seront juges satisfaisants par l'IDA (par. 4.04).

    b)    l'Etat remboursera aux CCP les sommes pre levees par Ie Service des
          postes sur une periode de dix ans (par. 4.06);
                                        - 31 


       c)    il couvrira, Ie cas echeant, les deficits globaux (y compris les in
             vestissements) du Service des postes (par. 4.08);

       d)    il reglera ses arrieres au Service des telecommunications avant Ie
             31 decembre 1982 et paiera rapidement, au plus taI'd quatre mois apres
             leur reception, ses factures de telecommunications (par. 5.06);

       e)    il couvrira les deux tiers des depenses annuelles d'investissement du
             projet de telecommunications de Liptako-Gourma (ps.r. 5.11); et

       f)    il prendra a sa charge, a compter de 1981, les prets de la BAD et du
             NIT, actue11ement .a la charge de I' OPT (par. 5.15).

6.02         Au cours des negociations, l'OPT a donne les assurances suivantes

       a)    Les fonds preleves aux CCP par Ie Service des telecommunications
             seront rembourses au cours de la periode 1983-92 (par. 4.12);

       b)    pendant la periode d'execution du projet, les effectifs totaux du
             personnel permanent seront maintenus au niveau de la fin de 1980 et
             les fonds alloues au recrutement du personnel temporaire resteront au
             niveau fixe dans Ie budget de 1981 (par. 4.13);

       c)    il continuera a faire appel a des auditeurs juges acceptables par
             l'IDA et presentera leur rapport dans les six mois suivant la fin de
             l'exercice budgetaire (par. 4.15);

       d)    il appliquera Ie Programme d'amelioration de la gestion conformement
             a un calendrier et a un mandat convenus (par. 4.18); par ailleurs, il
             realisera une etude tari~aire d'ici au 31 decembre 1982 (par. 3.07);

       e)    il n'entreprendra aucuns travaux supplementaires entrainant des
             depenses d'investissement superieures a 1 million de dollars par an,
             en dehors du programme d'investissement arrete, sans l'approbation
             prealable de l'IDA (par. 5.11);

       f)    il obtiendra un taux de rentabilite egal a 13 % de la valeur courante
             des immobilisations moyennes nettes en service a partir de 1983 et
             d'au moins 15 % a partir de 1984 (par. 5.14);

       g)    II ne contractera aucune dette sans l'approbation prealable de l'IDA
             a moins que Ie mont ant maximal du service de la dette au cours de la
             periode consideree ne soit couvert au moins une fois et demie
             (par. 5. 15) ;

   h)        les fonds deposes aux Comptes cheques postaux ne seront pas utilises
             pendant la periode d'execution du projet (par. 4.11); et

       i)    il n'utilisera a d'autres fins les fonds degages des operations de
             telecommunications qu'apres avoir couvert les depenses d'exploitation,
             d'investissements et du service de la dette du Departement des
             telecommunications (par. 5.16).
                                    -.32 


6.03     Pour que Ie credit entre en vigueur, il faudra que Ir Etat et IrOPT
aient conclu un accord de pret subsidiaire au terme duquel les fonds de credit
de IrIDA seront retrocedes dans des conditions satisfaisantes, et que la CCCE
et IrOPT signent un accord de pret (par. 5.10).

6.04     Sous reserve de ce qui precede, Ie projet envisage justifie lroctroi
drun credit de IrIDA de 14,9 millions de DTS (17 millions de dollars), y com
pris 440.000 DTS au titre du Mecanisme de financement de la preparation des
projets.
                                                                                                         - 33 
                                                                                                        UPl'ER   \()l fA 

                                                                                                                                                                                                                        .!!!!!!!....!.
                                                                                OFFICE I)(S POSTS ET fELECOIMJMICATIONS (OPT) 


                                                                                           THlRO TELECOMMUNICATIONS P!!():ECT 



                                                                                        tnter-nat lonal     Tele~ St4thtics 

                                                                                                  lAs 01    Ianuary 1~6ilJ 


                                                                                                                                                                                                           4ve:r ...   A~r-
                                                                                                                                                                                                li.isl¥     .go        dgo        No.
                                                                                                                                                                                                hess        ..,.       No ·         ,f




                                                                                                                                                                  -
                                                                              Princ1pdl CIttes
                                                                               r\\ of ltational)
                                                                                                           Rest of Count ry
                                                                                                           {' of National
                                                                                                                                                      Pee- '00 Po~lat10n
                                                                                                                                       fotal Tdephonesin fet§ffiones
                                                                                                                                                                                                LInes
                                                                                                                                                                                                (' of
                                                                                                                                                                                                            of         Q'
                                                                                                                                                                                                                       Tele-
                                                                                                                                                                                                                               tl'llplo),,,,
                                                                                                                                                                                                                                  ee.s
                                                    TeA~rnones                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                                           P .·
                             Pop.        Totai                                PO.,... Total RaIn         IIilP   Tot<il      Adln                Rut             Rest                           Totell     sonS phones            per
                             u!..:.·
                             tiUR
                                         Tele-
                                         phones
                                                      Tele-
                                                      phones
                                                                   Ratto!
                                                                   Tot<111
                                                                              uld" Tele-       TeJe-     uja- Tele-
                                                                                                                 Teje~ 1Ia. Prin_
                                                                              t lon phonu phon" t ton phQfies phOnes t ion .. clpal
                                                                                                                                                   P'rtn-
                                                                                                                                    Coon- t lon .. cipal
                                                                                                                                                          0'                           0'
                                                                                                                                                                                      COt,ll-
                                                                                                                                                                                                Llnu) pet'             per
                                                                                                                                                                                                          HoJse- Hoose- fele
                                                                                                                                                                                                                                 1.000
                                                                                                                                                                                                                                          w


   Countr~'   ( Source)     (OOOsJ       (000.)        (000s)       "'In        (~)   (11)
                                                                                                '") 
                                                                                                  (11)  111)   (0)     al     elttes ttl:   .1     Clttes                              crt        Ill)     hold hold ehones

WORlO                                  '12, fJ1                                                                                       16.4
~,                                       4,1}9                                                                                          1.6
~ia                        19,000           422          258        1.64-     13.0     B2.8     Ii.A.    ~1.0  11.2   N."~              2.l ''t.1        0.'      1··       N.A.      N.A.       H.A.       6.1        0.1l   N.A~
 80tS*dRd(  nUI7S)            767            10                     1.11       N.A.  N.A.       H.A.      N~A~  N.A. N.A.               1.32 N.A.        H.A.     0.8       N.A.      ".A.       N.A.       N.A.       N.A.   H.A.


                               ...                                                                                                      o. I ~.A.
 Burundi (ATU/7S)           1,550             5                     1.65       H.A. 1.7. T      H~A.      H~A. 12.'   N.A.                               N.A.     0.1       N.A.      H.A.      77.6        H.A.       N.A.   N.A.
 CdPe Verde
 COIIOros( tru/H)
                              11.

                               JlO
                                              I
                                              I
                                               ·
                                                               I
                                                                    1.17
                                                                    1.29
                                                                              14.4
                                                                              N.A~
                                                                                      '3~.4
                                                                                    N.A. H.A.
                                                                                               17" f     ~5.6  14.6 82.'
                                                                                                          H.A. H.A. H.A.
                                                                                                                                        0.5
                                                                                                                                        0.'
                                                                                                                                        ) .2
                                                                                                                                             1.1
                                                                                                                                             H.A.
                                                                                                                                                         O. '.
                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                         0.0
                                                                                                                                                                  0.'
                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                            0.5
                                                                                                                                                                            ~.A.
                                                                                                                                                                            0.1
                                                                                                                                                                                      a.'
                                                                                                                                                                                      N.A.
                                                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                                                                40.9
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 N.A.       ...
                                                                                                                                                                                                            '.7
                                                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                                                                       0.02
                                                                                                                                                                                                                       ".A.
                                                                                                                                                                                                                       0.18
                                                                                                                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                                                                                                              H.A.
                                                                                                                                                                                                                              N.A.

                                                                               ...
 OJiboutl                                                     I     1.91     95.1 100.0 100.0             '.1   0.0   0.0                     I.J                 0.6
 (gyp'(AT!TI1"
 Eth lopta
                           .0,000
                           1O,1'1
                                            486
                                              ~.
                                                         N.A.
                                                          51
                                                                    H.A.
                                                                    1.63
                                                                             /1.5   N.A. H.A.
                                                                                   ".l 8L4
                                                                                                         62.5   N.A. N.A.
                                                                                                         '}.4 2}.8 12.6
                                                                                                                                        1.2
                                                                                                                                        0.3
                                                                                                                                             N.A.
                                                                                                                                             1.1
                                                                                                                                                         H.A.
                                                                                                                                                         0.1
                                                                                                                                                                  N.A.
                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                            /.2
                                                                                                                                                                                      N.A~
                                                                                                                                                                                      0.02
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 H.A.
                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                            5.0
                                                                                                                                                                                                            5.0
                                                                                                                                                                                                                       0.0. 114. I
                                                                                                                                                                                                                       0.01 51.1
 GdIfi)ld
 ~and
  rvory COdSI:'.
 I(~nyd
                              600
                           11,450
                            7,OMi
                           IS,427
                                              1
                                             6'
                                             18
                                            '68
                                                           2
                                                          17
                                                          29
                                                          10
                                                                    1.'8
                                                                    1.86
                                                                    1.67
                                                                    1.'1
                                                                             18.7 99.6
                                                                              I).'
                                                                                          H.A.
                                                                                       N.A. 81.2
                                                                              91>.0 100.0 100.0
                                                                               '.1 '9.0 40.5
                                                                                                         81.)
                                                                                                         86.1
                                                                                                          6.0
                                                                                                                a ·· H.A.
                                                                                                                N.A. 1'.8
                                                                                                                0.0   0.0
                                                                                                         90.8 51.0 59.5
                                                                                                                                      . 0.6
                                                                                                                                        0 ··
                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                             1. I
                                                                                                                                             N.A.
                                                                                                                                              1.1
                                                                                                                                             5.8
                                                                                                                                                         0.0
                                                                                                                                                         H.A.
                                                                                                                                                         0.0
                                                                                                                                                         0.6
                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                  0.3
                                                                                                                                                                  a.'
                                                                                                                                                                  0.5  2.0
                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                            I ··
                                                                                                                                                                            a··
                                                                                                                                                                                      N.A.
                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                                65.1
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                /4.8
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                            ...
                                                                                                                                                                                                            4.1

                                                                                                                                                                                                            '.0
                                                                                                                                                                                                                       O.OJ   N.A.
                                                                                                                                                                                                                       0.04 61.0
                                                                                                                                                                                                                       0.06   H.A.
                                                                                                                                                                                                                       0.01 )0.0
 Lesotho'ITU/74)
 ICdddgascdr{ I ru/77)
                            1,156
                            ~.410            1/·           I
                                                          15
                                                                    /.06
                                                                    1.12
                                                                               H.A. N.A. H.A.
                                                                               N.A. N.A. N.A.
                                                                                                          N.A. H.A. H.A.
                                                                                                          H.A. ~.A. N.A..
                                                                                                                                        0.1  N.A,
                                                                                                                                        a.· N.A.
                                                                                                                                                         N..A.
                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                  O.l
                                                                                                                                                                       H.A.
                                                                                                                                                                       N.A.
                                                                                                                                                                                      H.A~
                                                                                                                                                                                      N.A.
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 N.A;,
                                                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                                                            N..A.
                                                                                                                                                                                                                       N.A.
                                                                                                                                                                                                                       N.A.
                                                                                                                                                                                                                              H.A.
                                                                                                                                                                                                                              N.A.
 Hal".!                     5."'10           29           12        2.12       '.6 ,4.1 ~e .·            'J.' '5.9 f1.6                 0.5  ·· 0        0.2      0.2  2.6            0.0)       N.A.       6.0        0.01   N~A.
 M.iurftius                                               21        t .74-    tS.6 40.2 3T ··            84.'  59.6 611.6               1.9 1O~ 1        2.8      1.1  '.6            1.8       ~7 .1+      5.1        0.21   H.A.

                                                                                                                                                                                                ...
                               '2'            16
 Morocco                   19,600           127          N*A.       N.A.      )0 ··   N.A. N.A.          69.4       ~.".      ~.A*      1.2  H.A.        ~.A.     H.A. H.A.           N.A.       N.A.       5.8        0.06   N.A.


                                                                                                                   ... 21.'
 "4omtbl"                      961           '0           29        1.71      10.2 49.2 51."             69.8     50.6       42:.6      5.2 25.2         1.0      1.1 17 .1           1.4             )     ·· 0       O.ll   N.A.
 Rwdnd" ( AT&T 177)         ',800              6              ·     1··1      11.0 62.0 .1.)             6).0     )6.0       )$.1       0.1  0.45        0.06     0.1  0.1            0.04      5'.1        '.7        0.01 10. I
 5<neg.I (ATaTI191
 Seychelles
 South '\(rlcd
 Sudan
                            5,!)85
                                62
                           21+.640
                           '1j,513
                                             40

                                         /,'62
                                             ;)
                                               .;
                                                           11
                                                           )
                                                       \f41)
                                                          '5
                                                              ..
                                                                    I. )2
                                                                    Z .25
                                                                    1.88
                                                                    1.4i
                                                                              44.5 90 ·· '!4.l
                                                                              11.2 76.1 76.1
                                                                              34.5 13.) 79.~
                                                                               9 ·· 91.4 90./
                                                                                                         5;.;
                                                                                                         62.8
                                                                                                         65.5
                                                                                                         90.'
                                                                                                                  21.'
                                                                                                                  26,1
                                                                                                                   8.6
                                                                                                                             15.6

                                                                                                                             ZO.I
                                                                                                                              '.6
                                                                                                                                        0.6


                                                                                                                                        O.l
                                                                                                                                              l.'
                                                                                                                                        9.6 17.7
                                                                                                                                       10.6 /J.O
                                                                                                                                             1.1
                                                                                                                                                        ...
                                                                                                                                                         0.1
                                                                                                                                                         1.1

                                                                                                                                                         0.0)
                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                  '.)
                                                                                                                                                                       0 ··
                                                                                                                                                                       a.8
                                                                                                                                                                  ;.1 1).1
                                                                                                                                                                  0.2  2.l
                                                                                                                                                                                      O. I
                                                                                                                                                                                      1.6
                                                                                                                                                                                      I.S
                                                                                                                                                                                      0.0)
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 N.".
                                                                                                                                                                                                IL5
                                                                                                                                                                                                68.'
                                                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                                                            ··1
                                                                                                                                                                                                            5.1
                                                                                                                                                                                                            1.0
                                                                                                                                                                                                                       H.A. 21.'
                                                                                                                                                                                                                       0.')
                                                                                                                                                                                                                       0.48
                                                                                                                                                                                                                              N.A"
                                                                                                                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                                                                                                       0.01 119.4
 S_dLtldnd
  T<.Io:e:aola(ATU 11'i)
                               547
                           16.132            ,.
                                              11
                                                          2'
                                                                    1.;1
                                                                    ).0)
                                                                              it,9 1··6 '14.0
                                                                               H.A. 60.0    N.A.
                                                                                                         68.1
                                                                                                          N.A.
                                                                                                                  n.1
                                                                                                                  20.0
                                                                                                                             1'.0
                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                        1·· 12.'
                                                                                                                                        0.;  N.A.
                                                                                                                                                         0.5
                                                                                                                                                         H.A.
                                                                                                                                                                  0.8
                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                       5.;
                                                                                                                                                                       N.A.
                                                                                                                                                                                      0.1
                                                                                                                                                                                      N.A.
                                                                                                                                                                                                19.9
                                                                                                                                                                                                66.7
                                                                                                                                                                                                            6.0
                                                                                                                                                                                                            N.A..
                                                                                                                                                                                                                       0.12
                                                                                                                                                                                                                       N.A.
                                                                                                                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                                                                                                              N,.oI;.
 Tun is f ..                6. III          17}          100        1.1)      '9.1    N.A. 67.S          BO.9      N.A.      32.5       2.8  N.A.        N.A.     1.6  5.6            0 ··       N.A.       5.5        0.16 21.1
 iJqdndd                   12,630            >6           ;>0       2.17       '.6 1'.9 1··6             95.1     ILl        15 ··     A."   5 ··        0.09     0.2  I.'            0.04      19.1        5.0        0.0/ 26.7

 Upper Volta                6.1';3                                  1.8        1.1    91.6     91.6      92.1      I.'        2.4      0.1;    1.90               0.08      1.1                   fLA.      N.A.       N.A.       99.0

 l,dre
 l<1Jli)ld
                           18,2"
                            ;,650            .,
                                              JIl        N.A.
                                                          16
                                                                    N.A.
                                                                    /.)'
                                                                              · !..
                                                                              34.8
                                                                                      1···
                                                                                      Jj().0
                                                                                                N.A.
                                                                                               '6.0
                                                                                                          B.I
                                                                                                         .5./
                                                                                                                  25. I
                                                                                                                  /0.0
                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                              1.0
                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                       1.1
                                                                                                                                               0.09
                                                                                                                                               2.5
                                                                                                                                                        O.l
                                                                                                                                                         a,}
                                                                                                                                                                  N.A.
                                                                                                                                                                  0.5
                                                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                                            I.)
                                                                                                                                                                                      H.A.
                                                                                                                                                                                      0.01
                                                                                                                                                                                                 N.A~
                                                                                                                                                                                                  H.A.
                                                                                                                                                                                                            '.6
                                                                                                                                                                                                            4.8
                                                                                                                                                                                                                       0.01
                                                                                                                                                                                                                       0.05
                                                                                                                                                                                                                                   N.A.
                                                                                                                                                                                                                                  48.3
 lifttDab.,                 1,460           /1"          N",A.      N,A.      15.6    80.'      ".A.     64.Z     19.6        N.A.     Z.9    14.6      0.1       N.A.      H.A..     N~A.        N..A.     1.6        Q.U        IB.\
AMERICAS                               l10,)07                                                                                        16.5
 [dodda                    23,691       15,560         9,411        1.<14    44.'      52.2    47.0      55.6     47.8       5J.0     65.1    77.l 56.5          40.0      42.)      )8.1       29.8        ).)        2.10  6.7
 Chtl~
 Col..,.bId
                            T1! 157
                           ,;6.395
                                           55.
                                         1.~24
                                                          151
                                                       ! ,242
                                                                    1.56
                                                                    1.21
                                                                             ;5.)
                                                                             46.0
                                                                                       &8.5
                                                                                       11.1
                                                                                               90.8
                                                                                                N.A.
                                                                                                         44.7
                                                                                                         54.0
                                                                                                                  11.5
                                                                                                                  24 ··
                                                                                                                              '.1
                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                       5.0
                                                                                                                                       5.8
                                                                                                                                               1.'
                                                                                                                                               9.'
                                                                                                                                                    1.3
                                                                                                                                                    2.1
                                                                                                                                                                  1.1
                                                                                                                                                                  '.7
                                                                                                                                                                            ;.2
                                                                                                                                                                            H·.<\.
                                                                                                                                                                                      0.6
                                                                                                                                                                                      H.A~
                                                                                                                                                                                                <03.8
                                                                                                                                                                                                31.5
                                                                                                                                                                                                            '.8
                                                                                                                                                                                                            5.0
                                                                                                                                                                                                                       0.2. 14.0
                                                                                                                                                                                                                       0.29 13.2
 Costd Alcd
 G\ut.,.dld
                             2,187
                             '),160
                                            19;
                                             ,2
                                                         lZ'
                                                         80
                                                                    1.;6
                                                                    1.02
                                                                             4).1
                                                                             47.1
                                                                                       8··6
                                                                                      100.0
                                                                                               90.1
                                                                                                H.A.
                                                                                                         56.9
                                                                                                         52.9
                                                                                                                  I).'
                                                                                                                   0.0
                                                                                                                              '.7
                                                                                                                              H.A.
                                                                                                                                       8.9
                                                                                                                                       1··
                                                                                                                                              17 .9
                                                                                                                                               ).4
                                                                                                                                                    1.1
                                                                                                                                                    0.0
                                                                                                                                                                  ;.1
                                                                                                                                                                  1.6
                                                                                                                                                                           11.7   1.0
                                                                                                                                                                            M.A.. N.A.
                                                                                                                                                                                                21.6
                                                                                                                                                                                                n.)
                                                                                                                                                                                                            ;.6
                                                                                                                                                                                                            5.0.
                                                                                                                                                                                                                       0.50 14.0
                                                                                                                                                                                                                       0.06 ".1
 He~ ico                   71,64)        .,5n         /,M3          1.90     4).6      86.9    89.2      58.'     n.}        10.6      6.)    n.1   I.'            l.l      1.1   0.6           )9.8        6.1        0.42  6.1
 United Stdtes         2~1,719         175,505       91,Z6O         1.9Z     49.1      51.6    48 ··     50.9     411.'      51.1     79.2    83.2 15.)          41.2      41.0 .1.1            26~4        2.8        l.lO  6.0
 Yenezueld
'SIA
~nd tTd!"n)
                         11,616

                         17 .;50
                                         1,16;
                                        70,HZ 
                                         1,1Ii'
                                                        680

                                                       1,130
                                                                    1.70

                                                                    1.<03
                                                                             '9.2      52.5

                                                                              41.3 67. I 65.'
                                                                                               ~.2       50.8

                                                                                                        58.1
                                                                                                                  41.S

                                                                                                                  )2.9
                                                                                                                             17.8

                                                                                                                             34 ··
                                                                                                                                       8.6
                                                                                                                                       5.8
                                                                                                                                      14.6
                                                                                                                                               9.1

                                                                                                                                              /l.8
                                                                                                                                                    6.0

                                                                                                                                                         8.l
                                                                                                                                                                  5.0

                                                                                                                                                                  9 ··
                                                                                                                                                                            8.' .1.&
                                                                                                                                                                           15.6
                                                                                                                                                                             5.8
                                                                                                                                                                                                60. I

                                                                                                                                                                                                47~S        ...
                                                                                                                                                                                                            5.5        0.47 12.9

                                                                                                                                                                                                                       0.11    '.2


                                                                                                                               ..
 HOflg Konq               St Ot7         ',511         1, In        1.29     100.0 100.0 100.0           0.0       0.0        0.0     10.2    )0.2      0.0      2).'      21.4
                                                                                                                                                                             0.0                )8.'       '.5         1.40    6.5
  t,1dla
  lndonesid
                       660.4}9
                        T41 t 519
                                         2,";
                                           )'1
                                                      1.972
                                                         /15
                                                                    I.ll
                                                                    !.'l
                                                                                1.2 S6.7
                                                                              11.0 10.\ 65.1
                                                                                               53.'     n .8
                                                                                                        89.0
                                                                                                                  ').)
                                                                                                                  2'.5
                                                                                                                             46.6
                                                                                                                             )"
                                                                                                                                       a."
                                                                                                                                       0.)
                                                                                                                                               ).1
                                                                                                                                               1.6
                                                                                                                                                        0.2
                                                                                                                                                        0.1
                                                                                                                                                                  0.3
                                                                                                                                                                  0.2
                                                                                                                                                                             0.2
                                                                                                                                                                            2.2
                                                                                                                                                                             0.1
                                                                                                                                                                            1.1
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 H.A.
                                                                                                                                                                                                           5.2
                                                                                                                                                                                                           5.5
                                                                                                                                                                                                                       0.02 10).6
                                                                                                                                                                                                                       0.01    H.A.
  hX<Je-1                 3,8)0          1.081          15'         1.4}      51.8 7l. 1 12.1           48.2      26.'       Z1.B     28.2    39.'     15.8      19.8      27.6
                                                                                                                                                                            !1.'                 N.A.      ).1         1.00 8.0


                                                                                                                             ...
  JdP.m                116,51tO         55,'12       41l,06/        1.38      5;.2 60.5     H.A.        ....8     )9.5        N.A.    .1.6    5/. I    41.9      34.4  N.A~  N.A.                H.A ·     ).1         1. 50   ·· 0
 Korea (South)           )1,3SS          2,899        Zt}41         I.Z'      .... 1 7Z. , 61.0         51.1      )7.9       ll.O      7.3    IZ.O       '. I     6.3  9.0   1.'                51.2       5.0         0.)8 11.1
 Malayslat AT&T {79) 1),))2                419           zn         1.61      10.1 ;8.6 5;.5            69.8      41.4            ;    }.J    18.9      1.5       Z.O 11.1   1.0                Ii·· )     H.A.        H.A.    ·· I
 t;.aldlvu                    143             I             I       1.00     100.0 100.0 100.0           0.0       0.0        0.0      0.6     0.6      0.0       0.6  0.6   0.0                52.1       6.0         0.04 85.5
 PdkIstdn                86.500            11'           2')        1.07      19.1 61.)     H.A.        80.9      )8.7        N~A.     0,'     1./      0.2       0.)  N.A" N.A.                 H.A.      5.1         0.02 110. I
 Phfl tpplnes            46,581            ;20           )01        1.71      ".1 100.0 100.0           8l.)       0.0        0.0      1.1     6.7      0.0       0.1  3.9   0.0                ".8        5 ··        0.06 12.5
 Slllgdpore               l,16)            625                      1.41     100.0 100.0    N.A.         0.0       0.0        0.0     16.5    26.5      0.0      18.8  H.A. 0.0                 42.6                   !. li) 15.8
  Srt Ldnka(AT&TI79) 1J,900                  l'          """
                                                          .9       1.5'         6.9 64.1 59.5           91.1      )5.)       40.5      0.6     5.)      0.1       0.'  1.1   0./                66.2
                                                                                                                                                                                                           '.0
                                                                                                                                                                                                           5.7         0.01 116.3
 Syr l.1t                 ~ ,811           2)6          N.A.       H.A.       17.1 82.7     N.A.        62.1      11.)        H..A.    2.1     5··      0.1       N.A. N.A. N.A~                 N.A.      5.'         0.15    M.A.
  H'Idll dnd             46,11.            .51           H/        1.'5       15.1 82.2 81.1            84.9      11.6       18.8      1.0     5.1      0.2       0.1  3.6   0.1                6).}        ,.0        0.'"       23.3
WROPE                                  177.>8Z                                                                                        lJ.4
-czechoslo¥aktd          1S,280          ),013         1,616        1.90     11.3      )1.0    38.'     82.1      6).0       61.1     20. I 4).0       15.)      10··      Il.6       1 .·      64.2       ).0         O~61        N.A.
 rrduce                  Sl,560
 Gerftld n YI fed. Rep. 61,439
                                        11.112
                                        Z6.611
                                                      1),871
                                                      19 ,229
                                                                    1.60
                                                                    I.ll'
                                                                             31.6
                                                                             27.8
                                                                                      5 f.7
                                                                                      38.6
                                                                                               ".2
                                                                                               16.'
                                                                                                        66.'
                                                                                                        12.1
                                                                                                                  lOa.l
                                                                                                                  61.'
                                                                                                                             ".8
                                                                                                                             ').6
                                                                                                                                      41.5 61.8
                                                                                                                                      ').1 60.1
                                                                                                                                                       29.)
                                                                                                                                                       16..9
                                                                                                                                                                 ZS ··
                                                                                                                                                                 31.)
                                                                                                                                                                           )5.'
                                                                                                                                                                           4.1.0
                                                                                                                                                                                     21.5
                                                                                                                                                                                     ZI.6
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                           1.8
                                                                                                                                                                                                           2.;
                                                                                                                                                                                                                       1.20
                                                                                                                                                                                                                       1.10
                                                                                                                                                                                                                                   1.0
                                                                                                                                                                                                                                   6.)
 Greece                   9,_            Z,_           2,116        1.24     50.2     Tf .1    69.5     ...8      28,9       )O.S      I~. , 1'.8      16.)      ZZ .1     )1.5      1).9       1O.0       l..         0.9S       10.8
  [tal }-
 Spatn
 Sweden
 S.ltzerldnd
                         56,m
                         )1,175
                          8,10)
                          6,)14
                                        18 1 08S
                                        1t,lOS
                                         6 t 407
                                         .,40<5
                                                      .,n.
                                                      Jl.167
                                                       6.361

                                                       2,1$5
                                                                    1.49
                                                                    1.15
                                                                    1.lOa
                                                                    1..,
                                                                             )5.'
                                                                             27.4
                                                                             )5.8
                                                                             )4.6
                                                                                      52.9
                                                                                      47.5
                                                                                      '2.'
                                                                                      45.6
                                                                                               51.4
                                                                                               49.4
                                                                                               ').)
                                                                                               4Z.S
                                                                                                        64.6-
                                                                                                        12.6
                                                                                                        "'.1
                                                                                                        65.4
                                                                                                                  47.1
                                                                                                                  52.5
                                                                                                                  57.1
                                                                                                                  54 ....
                                                                                                                             48.6
                                                                                                                             SQ.6
                                                                                                                             ;6.1
                                                                                                                             n.5
                                                                                                                                      )1.7 47.4
                                                                                                                                      29.' 51.0
                                                                                                                                      17.2 92 .S
                                                                                                                                      70.' 92.8
                                                                                                                                                       2).1
                                                                                                                                                       Il.)
                                                                                                                                                       68.'
                                                                                                                                                       58.6
                                                                                                                                                                 21.3
                                                                                                                                                                 1'.8
                                                                                                                                                                 52.2:
                                                                                                                                                                 43.6
                                                                                                                                                                           31.0
                                                                                                                                                                           1O.'
                                                                                                                                                                           63.2
                                                                                                                                                                           5).6
                                                                                                                                                                                     16~ 1
                                                                                                                                                                                     i1.1
                                                                                                                                                                                     "'.1
                                                                                                                                                                                     38.'
                                                                                                                                                                                                16.l
                                                                                                                                                                                                31.6
                                                                                                                                                                                                )1.1
                                                                                                                                                                                                4.7.8
                                                                                                                                                                                                           ).1
                                                                                                                                                                                                           3.1
                                                                                                                                                                                                           1.5
                                                                                                                                                                                                           2.)
                                                                                                                                                                                                                       0.99
                                                                                                                                                                                                                       1.10
                                                                                                                                                                                                                       1.90
                                                                                                                                                                                                                       1.60
                                                                                                                                                                                                                                   4.1
                                                                                                                                                                                                                                   5.2
                                                                                                                                                                                                                                   N.A.
                                                                                                                                                                                                                                   N.A.
 Un Ited Kingdura        5;,9'6         26,6S1        11.717        1.50     )1.4     38.1     );.5     68.6      61.1       64.5     47.6 58.1        4Z.6      1!.7      15.S      29.8       18.1       2.S         1.10        9.0
 uSSR                  l'4,486         2'l,~          f9,164        1.17     10.2     16.2      ".A.    59.8      7).8        ~.A.      8.5 21.8         1.0      1./       M.A.      M.A.       N.A.      ).1         0.26        N*A.
OCEAHtA
~liA
 fljl
 ;4e_ le41aM
                         14..249
                              62'
                          ),llOa
                                         9,216 
                                         1;396
                                            )$
                                         1,730
                                                      4,1S5
                                                         21
                                                      1,103
                                                                    1.56
                                                                    1.16
                                                                    1.57
                                                                             68.1
                                                                             n.9
                                                                             ".0
                                                                                      68.)
                                                                                      .;
                                                                                      69.2
                                                                                           .. 40.'
                                                                                               67.5

                                                                                               65. ,
                                                                                                        31.9
                                                                                                        56.1
                                                                                                        J9.0
                                                                                                                  )1.1
                                                                                                                  54.1
                                                                                                                  JO.8
                                                                                                                             lZ .5
                                                                                                                             59 ··
                                                                                                                             3lt~9
                                                                                                                                      'Z.O
                                                                                                                                      51.' 52.1
                                                                                                                                        6.0 '9.9
                                                                                                                                      54.' 62.3
                                                                                                                                                       51.6
                                                                                                                                                        J.8
                                                                                                                                                       4} ....
                                                                                                                                                                 }J.'
                                                                                                                                                                  )
                                                                                                                                                                 )S.O
                                                                                                                                                                      ..   }J.l
                                                                                                                                                                           10.0
                                                                                                                                                                           )7.'
                                                                                                                                                                                     )'.0
                                                                                                                                                                                      1.4
                                                                                                                                                                                     11.3
                                                                                                                                                                                                 N.".
                                                                                                                                                                                                 N.A.
                                                                                                                                                                                                25.6
                                                                                                                                                                                                            1.J
                                                                                                                                                                                                           ·· 5
                                                                                                                                                                                                            ).2
                                                                                                                                                                                                                       '.BO
                                                                                                                                                                                                                       0.)8
                                                                                                                                                                                                                       LBO
                                                                                                                                                                                                                                  tL8
                                                                                                                                                                                                                                  26.1
                                                                                                                                                                                                                                  14.lt
 Papud He. CulM4          ),125             '5           2)         1.98      9.0     85./     81.9     ., .0     14.8       16.1       I.. 13.7        0.2       0.1       6.8       0.1        M.A.      6 ··        0.09       60.5


~:          The d.tta. and the analyses thereof. in th~ <Ibm. tdlble are based on lnfonutlon suppJ led by each country'<s telephone ddlllinlstt<ltion or Calp.any t.
             
            ATaT aM c(ftplled 0)' that CCWIp.a:ny 1" its publicatlon. lIThe WOrid's TeltphOnes - ... Statlnical COIpHation as of janlMry 1980." e~eept ...ere
            other'lliH indtcated.

nef lntt Ions:     Popu 1dt ton:        Represents the latest <waU..ble census or estl_te <lS reported by th~ respect be telephone adaln lstutton or Calpaoy 'ot
                                        the country.
                   Pri'lcip.at Ctties:  for countries ather than the USAf the /X"tnclp.al cities are U'Ose designated by each country' s tel~phone atllhtrdt 101\ or
                                        cUfIIlp..tny; in /'IK)st cases they; are the l.ngest, IItOlt ptCWItnent or renowned ur hd¥tng cOIfIitIM!rct.d or histortcal si(Jl1fIC4nce.
                                        for the USA. the /X"tnclQal cltles dre those _lth populdtion tn e..eess of SO,OOO.
                   Rest v( Country:     Data 00 pupu Idt ion I telephones. etc, for <.Ire:., of each country other than the prlnclP4l cities.
                   Totdl Telephones: Totdt number of telephones d\'aHable to the generat public. Excludes /X"1¥ate telephones not connected to ptbUc tetephone
                                        syste··
                   Ndin Tetephones.     Telephones connected direct to the etLchange. Excludes telephones connected tu the etLCh.,ng~ Nrudl iy or- dUtOlUtlcai It
                                        through a pr-hdte brandt e.ehanqe.
                   eu:U~ss Lines:       Telephone lines connecting tetephone" exeftAnge to sti)scriber's bustness sUtion or tel~hone.
                   HousehOlds:          Ar,Jng~nts "'ade by persons indhIdudJiy or in groups for provldllIQ thesuel¥es _lth food dM uther essenU .. ts 'ot il¥lng.
                   Etwp[oyee~ :         Pen.dnent ,'IIl!fJIbers of a tei.ephone ddM1nlstratlon or CUIICWny 'liii\o. are fully tnwoln!d .t ttl ~QV tdil'lg "t'd suptX)rt Irq plb I tc
                                        te 1ephoue sen ice ~
                   N.A ··               ()aU not 9heo by t~iephone dd.tnhtration/c<Bcwny. Also used lIhere gi¥en data resuits In 1I1plduslble dnalY$es.

~!        The teJ ephOne d.lta fo, "World" dnd the- cont InenU dre- onJ y tn respect of countrie$ Wlhich furnished the doIta to AT.r.
          The 4ctudls dre likely to be hlgher.

Oecet'ltber }, )96!
                                                                       UPPER VOLTA 


                                                      OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS 


                                                           SURVEY OF TELEPHONE BOOK LISTING 





                                  Three Larger Towns With      Three    Three           Six Smaller Towns with Small Hanual Exchanges hI       Six      Six
                               200-Line Automatic Exchanges    Towns    Towns    Dedougou Tenkodogo Gaoua Diebougou Tougan Koupela            Towns    Towns
                              Koudougou Banfora Ouahigou~a     Total   Percent     (67)       (34)      (34)     (34)     (19)     (26)       Total   Percent

Public Service Activities
  Government administration   ~I    50      42        28        120                    18       17           12       13        5        4      6~
  Education ~j                       8       3         4         15                     2        1            2        0        1        0       6
  Health cl                          7       6         5         18                     1        2            3        1        1        I       9
  Law and-order dl                  10       2         0         12                     2        2            3        1        2        0      10
  Churches and missions              3       1         1          5                     I        0            2        4        0        1       8
                                   18      T4        Ts         170                    24       22          22        19      "9        6"     102        67
Economic Activities
  Commercial banks                8          7         8          23                                2         1        2        0        0       6
  Shops, hotels. garages,
   gas stations                  22         28        27          77                    9           2         2        1        3        0      17
  Other business establish
   ments, factories, managers £/ 32         40        19          91                    1        1            1        1        0        1       5
  Transport !I                    3          3         1           7                    0        0            2        1        0        0       3              w
                                                                                                                                                                .p-
                                   65     7B        Ts           198       43          TI       5           "6       5        3         1      3T          20
Other
~ividual subscribers ,/             45      21        20          86                    5           2         0        4          I     -2      14
  Public call office               _1                  1           3                    I           1         1                         -1       6
                                   ~                  21          89       20           6       3           "1                          ~      20         13
Total Telephones                   189     154       114         457      100          41       30           29       29       14       10     153        100


~I  Central and local government offices and officials, quasi-government organizations and enterprises such as electric power company and posts
      and telecommunications (offices and officials), international and aid organizations.          Government offices include special programs such as
      foreststion program, agriculture extension, meteorological service. etc.

~/    Secondary and technical SChools, colleges, adult training programs, teachers.

E..I Hospitals. clinics, dispensaries, physicians and medical workers, drug stores.
!!I   Police and courts of justice (offices snd officials).

£/  Could inc.lude some shops.

!I    Railwsy and truck terminsls and agencies.

,I Telephones listed under individual names (could include some shops and businesses).

hI  Number in parenthesis under town name is subscriber capacity of the manual exchange.

                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                '"
                                                  UPPER VOLTA
                            OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                                      THIRD TELECOMMUNICATIONS PROJECT

            Exchange Capacity and Subscriber Lines - Actual 1980 and Forecast 1981 - 1987




       ------------------------- TELEPHONE ------------------------           Fill %   ----- TELEX
            Exchange Capacit~                      DEL's                       Auto                  Subs.    Fill
YEAR   Manual    AutomatIc    Total     Manual    Automatic    Total           Exch.   Capacit~      Lines     %

                   ---- - -- -- - -- - -                ACT U A L 

1980    1,224      7,800      9,024         613           5,549      6,162      71%      268            210   78%        w
                                                                                                                         VI

                   -   -- - --- --                  - FOR E CAS T - - -                        ---   
1981    1,224      7,800      9,024         585           5,816       6,401     75%     268             220    82%
1982    1,224      9,400     10,624         674           6,165       6,839     66%     268             246    92%
1983    1,100      9,400     10,500         757           6,324       7,081     67%     600             276    46%
1984    1,000     11,200     12,200         453           9,405       9,858     84%     600             309    52%
1985    1,000     15,400     16,400         468          11,982      12,450     78%     600             355    59%
1986    1,000     19,400     20,400         485          13,372      13,857     69%     600             400    67%
1987    1,000     19,400     20,400         502          14,210      14,712     73%     600             440    73%




                                                                                                                     ~
                                                                                                                     ~
                                                                                                                     w
                                                                  UPPER VOLTA 

                                                    OFFICE DES POSTES ET TElECOMMUNICATIONS 

                                             EXPRESSED DEMAND AND SUPPL Y OF SUBSCRIBER CONNECTIONS 


l00~------~=;====----
Thousands of subscribers connectiom


90
80
70

60 -

501-1--

40


30




20                                                                                                                                         15% Rate of

                                                                                                                                                           - -- 
                                                                                                                                                   - - -"" ----
                                                                                                                                        Growth in Expre$$ed                    ..-
                                                                                                                                        Demand Projected for              ..
                                                                                                                                              Future
                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                        ..                                 ",,""


10                                                                Historical Growth in                   ..- _..-   '1~·-:::dExpre~d
                                                                                                                    I
                                                                                                                                                        ,.   .>\ 
                                         W
                                                                                                                                                                                                           0\




                                                                                         _~.
 9
                                                        Expr!tS$8d Demand 15%Annual          _..- -                  Demand                     ,.            pro ect.8d Growth under
                                                                                                                                                                      i
 8                                                                               \          -                                _ _ _ _ ..,                       the Proposed Third Telecom
 6

                             - --                                      ---- ).                                      I    -                                           munlcations Prolect




                     - --- -
 5        ~--------------------------------------~;rJP «                        ~




                 ---
 4


  3

         - --- -                                                          Subscribers under the

                                                                       Second Telecommunciatlons 

                                                                                 Project 

  2




                                                                                                     ACTUAL             PROJECTED



  1972        1973        1974        1975    1916         1977          1918        1979         1980          1981             1982          1983           1984             1985        1986   1987

                                                                                                                                                                                      World 8ank·22660




                                                                                                                                                                                                         I~ 

                                    - 37 


                                                                 ANNEXE 5

                                 HAUTE-VOLTA
                CFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                    TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                     Recapitulatif des objectifs physiques


                                                         Fin de l' annee
                                                      1980                 1986
                                                Chiffres effectifs   Previsions

Nombre de centraux automatiques                              6                 15
Nombre de centraux manuels                               60                    64
Nombre total de centraux                                 66                    79
Capacite des centraux automatiques                    7.800                17.000
Capacite totale de tous les centraux                  9.024                18.000
Nombre de lignes d'abonnes manuelles                    613                   485
Nombre de lignes d'abonnes automatiques               5.549                13.372
Nombre total de toutes les lignes d'abonnes           6.162                13.857
Pourcentage des lignes d'abonnes automatiques          90 %                  97 %
Kilometres de faisceaux hertziens et de
  cables interurbains                                 1.200                2.280
Nombre de circuits telephoniques interurbains           250                  520
Nombre de centraux telex                                     1                    1
Capacite des centraux telex                             268                  600
Nombre de lignes telex                                  210                  355
                                                                                   UPPlR IIOLIA 


                                                             Off iCl OlS POSTlS LT TlLlCOHHUNICATlOHS (OPT) 



                                                         Telecommunications luvestment Program 1962-1966
                                                                          (CfAr millioni

                                      1962                    196)                         1964                       1965                1966                         Total
                              [ocal Forel2n fotal    Local F'oreI2f1 Total        [ocal F'oreI2n Total       [ocal F'oreI2n Totar [ocal ForeI2n Total          [ocal Fore l:2n    Total
A. SwltchlnJl.
Ouagadougou    3,600 lines             0)      13)      12       216       226       0      216       229               66      66                                2)     6n         660
Bobo-Oloula5so 4,000 lines             170     170                                   14     276       290       13     276     269               93      93       27     61)        S42
Province       1,200 lines              72      72       7       119       126        6     1\9       127               40      40                                I)     )50        365
htens ion, adapt. trunk                 60      60       )        70        7'>       5      6)        70        )      60      65               30       30      15     265        300
     Total Switching                   437    ill       24       40'S'     429       40     m         m         18     444     m               ill      ill      6Z    2,065      2;167
B. Local Networks
Ouagadougou                    2)4     211     46)     396       331       729      221     164       40)      156     129     26)      76       6)     143    1,107     920      2,'J27
Bubo-Oioulasso                                         230       161       391      365     2')7      622      194     136      no      57       40      91      646     )94      1,440
Provillce                       24      56      60      24        )6        60       24      56        60       24      )6      100     24       24      56       60     120         400
      Total Networks          m        ID     )li5    m         "548" T;Riti       610      m       T;liIT    174     ill      ill     m       16T      Jm T,m T,"T9li            T,m
C. Transmission

Ouagadougou-Diebougou Cable     30     470     )00      ))       19)       2'>0                                                                                   65     66)       7)0
Microwave Oiebougou-Bobo                45      4)      44                  44              160       160              160     160               45      4)       44     410       454          w
Microwave Bobo-Caoua                    50      )0      )6                   56             16)       16)              166     166               50      50       56     431       469          co
     Total Transmission         30     %      m       ill        195       3)2             13         ill            -m        ill              J5'      J5'     m     r;506     1,693
D. BuUdings                    40               40                                                                                                                40                 40
f. Tool s &: lIehlcl es                100     100                                                                                                                       100        100

f. fn2ineerln2                          12      32                77        77               72        72              42       42               17      17              240        240
C.  Technical Assistance                )0      50               130       130               70        70                                                                2')0       250
      Base Price              346    1,4)1   1,799     6H      1,3)5     2,166     6)0    1,640     2,290      392   1,133   1,)25     159      396     555    2,362   5,975      6,357
H. Price Contingencies         41      140     161    211       266       477      263      526       769      225     506     731     116      192     308      656   1,630      2,466
TOTAl PROJlCT                 369    ~       1,960   1,044    1,621      2,665     913    2,166     3,079     617    1,639   2,2'>6    27)      566     663    3,236   7,605     10,643

I. Other Investments

PAHAfTlL (CIOA)               100      900   1,000                                    ~                                                                         100   900         1,000
Liptako-Gourma Project         60      260     320     60        160      240       60      300       360      20      300     320              120     120     200 1,160         1,3~0
Rural projects aud
  miscellaneous projects       70      no     400      70       330       400       60      2))       315      65      26)     350      7'>     320     39'>     340   1,520      1,660
4th Telecomm. Project                                                                       00        130     400    1,200   1,600     900    2,600   3,500    1,300   3,930      5,230

TOTAl  OTHER INIIESTMENTS     no     1,490   1,720     130      )10       640       120     66)       605     46'>   1,76)   2,270     97'>   ),040 4,01)      1,940   7,510     9,4'>0
                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                           M
TOTAl INIifSTMENT PROGRAM     619    3,061   3,700   ~        ~          ~        1,0n    2,6)1     3,664    1,102   3,424   4,'>26   1,2503,626      4,676    5,176~            20,293    ~


                                                                                                                                                                                           '"
March 1962
                                                                   UPPER VOLTA 

                                                     OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS 

                                            Construction Schedule of the Third Telecommuncations Project


                                          1981                1982               1983                         1984                                              1985                               1986
                                                                                        r-~'~~
                                                                                                                                                         ~~~
                                                                                                          --~--              c-~~-                                   --~~~-~
                                                                                                                                     --~




                                  1   2          3    4   1   2      3   4   1    2        3     4    1   2          3         4           1                2          3       4            1     2       3       4

A. SWITCHING EQUIPMENT
   Bids, Evaluation, Contracll
   Manufacture and Delivery
   Installation                                                                                                                                                                                                       I
B. LOCAL NETWORKS
   Bids, Evaluation, Contract
   Factory and Delivery
   Constructon and Installation
C. TRANSMISSION                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                  W
   Ouaga-DedoullOu Contract           ~                                                                                                                                                                                           \0

   Manufacture and Delivery
                                                                                                                                                                                                                                  "

   Installation
   Diebougo-Bobo-Gaoua
   Bids, Evaluation, Contract
   Manufacture and Delivery
   Installation




                                                                                                 --                      -     ~-
                                                                                                                                     -~        .....    L........_   -     ~       ~   ,   ~-




                                                                                                                                                                                                World Bank-22659




                                                                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                                                          --...
                                    - 40 


                                                                    ANNEXE 8

                                 HAUTE-VOLTA 


                OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                    TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                         Calendrier des decaissements
                            (En milliers de dollars)

         II est pose en principe que Ie Credit sera approuve par l'Association
en juin 1982.


   IDA exercice et semestre                          Decaissements cumulatifs
   avant Ie 31 decembre 1981                           a la fin du semestre
   AVANCE                                                            440

    1983
      31 decembre 1982                                             1.900
      30 juin 1983                                                 3.340

    1984
      31 decembre 1983                                            5.000
      30 juin 1984                                                7.140

   1985
     31 decembre 1984                                              9.000
     30 juin 1985                                                 11.140

   1986
     31 decembre 1985                                             12.750
     30 juin 1986                                                 14.540

   1987
     31 decembre 1986                                             15.700
     30 juin 1987                                                 17.000
                                              - 41 


                                                                            ANNEXE 9

                                           HAUTE-VOLTA

                        OFFICE DES paSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)'

                           TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                                   Indicateurs de performance

                Une ser~e d'indicateurs qui permettra de suivre les resultats de
       l'OPT pendant 1a periode d'execution du projet a ete etab1ie. L'OPT devra
       rendre compte des resultats reels et prevus se rapport ant aces indicateurs.

       Annee se terminant Ie 31 decembre       1982      1983    1984     1985     1986

       Capacite des centraux                 9.400    9.400     11.200   14.600   17.000
       Lignes principales                    6.839    7.081      9.858   12.450   13.857
       Nombre d'agents :                     1.653    1.653      1.653    1.653    1.653
               des telecommunications          749      749        749      749      749
               des services postaux/
                 financiers                    511       511      511       511        511
               des services communs            393       393      393       393        393
       Nombre d'agents par 1.000 !ignes
         en service*                           139        133       97       76      70
       Taux de rentabilite                     7,3       13,5     17,4     19,5    18,9
       Coefficient d'exploitation               85         75       67       60      58
       Programme d'investissement
          (en millions de francs CFA)        3.700    3.305     3.884    4.526    4.878
               Projet IDA                    1.980    2.665     3.079    2.256      863
               Autres                        1. 720     640       805    2.270    4.015
       Capacite nette d'autofinancement**        23      27        41       61       70
       Ratio du service de la dette             2,5     2,1       2,8      4,0      3,6



       *   Personnel des telecommunications, y compris agents temporaires et 50 % du
           personnel des services communs.

       **  En pourcentage du total des emplois de fonds .




.. 

                                            - 42 


                                                                    ANNEXE 10
                                                                    Page 1

                                         HAUTE-VOLTA

                  OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                        TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                         Recapitulatif des principaux tarifs
                                (au 31 decembre 1981)

                                                                     Francs CFA
1.   Service du telephone

       Frais d'installation (par paste principal)                    10.000
       Paste supplementaire                                           6.250

       Caution :
             affaires                                                25.000
             autres utilisateurs                                     10.000

     Abonnement :
       a) Centraux automatiques :
               jusqu'a 200 lignes                                     9.600 par an
               de 200 a 2.000 lignes                                 12.000 par an
               plus de 2.000 lignes                                  13.500 par an

       b)   Centraux manuels (y compris for faits pour
              Ie trafic local :
                jusqu'a 50 lignes                                    15 . 000 par an
                de 50   a   100 lignes                               16.500 par an

       c)   Ligne principale supplementaire              50 % des tarifs ci-dessus

       d)   Paste supplementaire                                      4.800 par an

     Appels locaux (automatiques)                                     50 par appe1

     Appels interurbains : 

       a) Par appel de 3 minutes avec intervention du 

            standardiste :
                   de a a 50 km                                         100
                   de 51 a 75 km                                        150
                   de 76 a 100 km                                       250
                   de 101 a 150 km                                      350
                   de 151 a 200 km                                      450
       (au-dela de 200 km, il y a une surcharge 

       de 150 francs CFA par 100 km (au partie 

       de 100 km) supplementaires avec un 

       maximum de 900 francs CFA par unite). 

                                     - 43 


                                                                ANNEXE 10
                                                                Page 2

      b)  Appel direct - systeme de taxation par 

          impulsions periodiques, prix par impulsion 

          50 francs CFA : 


                                                    Duree entre les impulsions 

                                                          (en secondes) 

                                                      Plein       Tarif nuit 

                                                      tarif       et weekend 


       de o a 50 km                                      90           180
       de 51 a 75 km                                     60           180
       de 76 a 100 km                                    36               72
       de 101 a 150 km                                   30               60
       de 151 a 200 km                                   24               48
       de 201 a 300 km                                   18               36
       de 301 a 400 km                                   15               30
       plus de 400 km                                    12               24

    Appel de cabines publiques
      Les tarifs sont les memes que les precedents, mais une surcharge de
      25 francs CFA est per~ue pour les appels locaux et de 50 francs CFA
      pour les appels interurbains.

                                                                 Francs CFA
2.  Telex

      Frais d'installations                                      50.000
      Caution                                                   175.000
      Abonnement (y compris entretien des teleimprimeurs)        40.000 par an

      Communications :
        a) locales, pour 90 secondes                                 50
        b) interurbaines, pour 30 secondes                           50

3.  Te1egraphe

      Prix au mot (avec un minimum de 10 mots)                       30

4.  Appe1s telephoniques internationaux

    Exemples de tarifs de conversations telephoniques de trois minutes poste   a
poste :

        de la Haute-Volta au   Senegal                            1.365
                          en   Cote d'Ivoire                      1.365
                          en   France                             1.820
                          en   Allemagne                          2.457



                    .

                                       - 44 


                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 1

                                    HAUTE-VOLTA

                OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                    TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                    Taux de rentabilite des investissements

1.       Le programme d'investissement de l'OPT pour la periode 1982-86, dont
Ie projet fait partie integrante, couvre egalement d'autres travaux et des tra
vaux en cours. Etant donne Ie rapport etroit qui existe entre les investisse
ments concernant Ie projet et d'autres travaux, il serait arbitraire de vouloir
les separer. Le taux de rentabilite est donc calcule a partir du montant total
des investissements de l'OPT dans les telecommunications, y compris la liaison
PANAFTEL qui ne devrait pas entrer en service avant 1985 (par. 5.08), mais a
l'exclusion des preinvestissements pour Ie programme 1986-90.

2.       La periode active du projet s'etend de 1982 a 2001, annee ou l'equipe
ment installe dans Ie cadre du programme aura atteint en moyenne la fin de sa
vie utile.

3.       A partir de 1988, il est prevu que les depenses et recettes d'exploi
tation liees au programme resteront constantes. On prevoit que les recettes
supplementaires proviendront de l'augmentation attendue du nombre d'abonnes au
telephone et au telex, et de l'augmentation du trafic resultant du programme.
Les depenses d'exploitation sont calculees sur la base des couts supplemen
taires engendres par l'augmentation des couts et du trafic; ils sont exprimes
nets d'amortissement, d'interet, d'impots et de taxes. II n'a pas ete tenu
compte de la valeur residuelle des immobilisations puisque leur valeur reelle
actua1isee sera minima1e.

4.       On trouvera ci-dessous un recapitulatif du flux des couts et avan
tages, en millions de francs CFA. Les chiffres des couts et recettes sont
corriges pour les ramener au niveau des prix comparables de 1982.


                     Depenses             Couts           Recettes      Avantages
  Annee          d'investissement    supplementaires   d'exploitation     nets

  1982                 3.700                                             (3.700)
  1983                 3.005                77                353        (2.729)
  1984                 3.102               139             1. 337        (1.904)
  1985                 2.198               247             2.538             93
  1986                   941               350             3.336          2.045
  1987                                     436             3.927          3.491
1988-2001                                  520             4.533          4.013

Le flux des avant ages nets donne un taux de rentabilite financiere de 25 %.
                                    - 45 


                                                                ANNEXE 11
                                                                Page 2

5.       Une analyse de sensibilite a ete faite, et a donne les resultats
suivants

        Augmentation de 10 % des depenses d'investissement          22,75   %
        Augmentation de 10 % des depenses d'exploitation            24,65   %
        Baisse de 10 % des recettes d'exploitation :                22,25   %
        Tous facteurs confondus                                     19,95   %

6.       En utilisant Ie facteur de conversion standard de 0,83 % pour la mon
naie nationale, taxes et droits non compris, et en supposant que les nouveaux
abonnes sont prets a payer les memes tarifs, en termes reels, que les abonnes
actuels, on arrive a un taux de rentabilite economique du programme de 30 %.




                                            .

                                                                                                                  UPPER VOLTA 

                                                                                                   OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS 

                                                                                                         EXISTING ORGANIZATION CHART 

                                                                                                                      As of December 31, 1980 



     Audit Branch
                                                                                                                          Minisler of Information
        of the
                                                                                                                       Posts and Telecommunications
    Supreme Court


                           I
  General ln$pection
 and financial Comp     _-1 _____________                                                                                       Board of Directors
  troUe. (Ministry of                                                                                                                 OPT
       Financel            I                                                                                                                                                                                            Cenlral Adminiltretio n
                                  I
-----------1---                              ---------------------                                                                        ..   _-_ .. _-_ .. _ - -              -~-~-         .. --- .. --- .. --- .. ---
                                  I                                                                                                                                                                                         OPT Headquarter
                                  I
                                  I                                                                                              General Manager
                                                                                                                                                                             Inlernal
                                  I                                                                                                                                         Inspection

                                  I
                                  I                                                                                                                                                                                                                       +'"
                                                                                                                                                                                                                                                          C1'
                                  I                                                                                       Depuly General Manager

                                  I
                                  I
                                  I
                                  ·
        I                         :   I                                                        I                                                                                                         I                        I
Nali';nal Posts and
                            Finance and Ganeral                              Administration                 Postal and Financial                                        Buildings and               Studies and            National Saving
Telecummunication                                                                                                                              Telecommunications
                                Accounting                                   and Personnel                           Services                                            Transport                   Planning                   Bank
      School


--_ ... --_ ..          _   ...   _-------_ .. _-_ .. _._ ... _-_ .. - -                                                                 ~.-------.-.---.-----------.-.-----

                                                                                                                                                                                                                         Regional DireclOrates
                                                                I                                                                                                                                            of Posts and Telecommunications

                                                 Directorate                                         Directorate                   Directorate              Directorate             Directorate
                                               Southern Region                                      Eastern Region               Central Region           Northern Region          Western Region
                                          L -... _ _ _ .... _       .... _   .... _   .... _




_____ Direct Responsibility
- - - Control and Indirect Responsibility                                                                                                                                                                                 World Bank-22657



                                                                                                                                                                                                                                                  §
                                                                                                                                                                                                                                                  !:l
                                                                                                                                                                                                                                                  I-' 

                                                                                                                                                                                                                                                  N

                                                                           - 47 
                                                                                                                                                           ANNEX 13


                                                         Ul'PE R VOLTA 

                                        OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 

                                                                  Income'Statements
                                                                   (CFAF mi LL ion)


                       -------- Actua l - - - - - - -                         --------------------- Forecast -------------------
                                                                                             -
                       1977              1978              1979     1980      1981'        1982      1983       1984           1985             1986          1987


 INCOME STATEMENT

 TELEPHONE SUBSCRIB    3564             4S86               5368     6162      6401        6839      7081        9858        12450             13857          15300
 -ADDED                 977             1022                782      794       239         438       242        2777         2592              1407           1443
 -INCREASE %              38              29                 17       15         4            7        4          39           26                    11         10
 TELEPHONES            71i)0            8600              10000    11092     11522       11968     12038       16759        21165             23557          26010
 POPULATION            5846             5971               6100     6228      6359        6492      6629        6768         6910              7055           7203
 TELEPHONES/I00 POP    0.12             0.14               0.16     0.18      0.18        0.18      0.18        0.25         0.31              0.33           0.36
 TELEX SUBSCRIBERS      138              160                177      210       220         246       276         309          355               400            440

 OPERATING REVENUE
 FCFA MILLION
 lELEPHONE
 -RENTAL                 71                99               125      144       157         165        174        212            279              329           364
 CALL CHARGES           734              1086              1635     1655      1891        2142       2421       3167           4484             5684          6772
 -INSTALLATIONS          12                36                41       48        12          23         13        144            135               73            T5
     TOTAL              817              1221              1801     1847      2060        2330       2608       3523          4897              6086          7212
 TELEGRAPH               as                52                65       75         77         80         82         84            87                90            92
 TELEX                  126               222               223      284       312         344        378        416           457               503           553
 LEASED CIRCUITS         56                83                91      114       125         138        152        167           184               202           222
 -OPT WORKS A. O.       116               153               220      214       223         238        248        344           434               481           53\)
 TARIFF INCREASE          o                       o           o        o           o          o       531        695           931              1133          1325
      TOTAL            1200              1731              2400     2534      2798        3129       3998       5229          6990              8495          9934

 OPERATING EXPENSES
  SALARIES              395                 425             689      811       896         986       1084       1193          1312              1443          1587
   MATERIALS             18                 216             192      202       21:i        198        235        303           415               535           644
  TRANSPORT & ADM        21                  39              58      137       100         115        132        152           175               201           231
   JTHER                140                 160             230      148       225         259        298        342             394             453           520
   INTN'L TRAFFIC        n.                 176             422      228       350         402        463        532           612               704           810
- DEf'RECIATION         220                 255             438      501       472         544        588        758          1039              1338          1609
  'r AXES & DUTI ES      54                 103              99      122       140         161        196        213           245               282           325
       TOTAL            920              1374              2128     2149      2398        2665       2986       3494          4192              4956          5726
  OPERATING INCOME      280                 357             272      385       400          464      1012
                                                                                                             -------
                                                                                                                1735          2798              3539          4208
  eTHER INCOME NET       34                  60             132      138       152          167       184        202                             244           269
  NET INCOME BEF INT    314                 417             404      523       552          631      1196       1937          3020              3783          4477 

   INT CHARGH OF'       127                 153             136      130       147          206       320        454           601               698           710 

  NEf INCOME            187                 264             268      393       405          425      876        1483          2419              3085          3767
                               ::::::-:::::::::::.:::   -------            -------
                                                                           ----- --    ==::==== ::====.::=   :;==;===   =;;;;:;::::::"'   ====::::::'';:   ::=====
 ~;   HE DF RETURN
 -1~EFORE TAXES                         LL5                7.8      9.7        9.4         9.8      16.0        19.6          21.2             20.4          20.4
 -!\FTER TAXES         13.8             10.5               5.7      7.4        6.9         7.3      13.5        17.4          19.5             18.9          18.9
 OPERATING RATIO Z       77               79                89       85         96          85        75          67            60 ..            58            58
 REV/GROSS PLANT       0.37             0.35              0.36     0.34       0.33        0.32      0.34        0.34          0.34             0.32          0.31
 DEPREe/GROSS PLANT    6.72             5.23              6.66     6.70       5.50        5.50      5.00        5.00          5.00             5.00          5.00
 TEUPH REV/SUBS         266              300               362      320        328         352       375         416           439              46·1          495
 TARIFF INCREASE Z        o                       o           o        o           o          o       15          15            15               15            15
                                                          - 48 
                                                                                                                       ANNEX 14

                                                    UPPER VOLTA
                                    OFFICE DES POSTES ET TELCOMHDNICATIONS (OPT)

                                                    Funds Flow Statements
                                                       (CFAF million)


                       -------- Actual - - - - -
                        1977    1978    1979      1980
                                                               - - - , - - - - - - Forecast ------------------
                                                                    1982    1983    1984    1985   1986     1987    l~
                                                                                                                        .
                                                                                                                    TOTAL

FCFA !HLLION
INTERNAL SOURCES
-NET INCOME BEF IN       314     417     404       523       552     631    1196    1937    3020   3783     4477    15044
-DEPRECIATION            220     255     438       501       472     544     588     758    1039   1338     1609     5876
-OTHER                   -31     -16     -48      -120         0       0       o       0       o       0        o        o
   TOTAL
                     ------- ------- ------- ------- ------- -------
                         503     656     794     904    1024    1175        1784    2695    4059   5121     6086    20920
OPERATIONAL RE
 QUIREI1ENTS
-WORKING CAPITAL         245     351    -219      594         -1    -588     139     323     431    382      322     1009
~DEBT SERVICE            200     353     332      319        371     469     840     949    1016   1431     1778     6483
    TOTAL                445     704     113       913   --·-j;o ---:ii9 ----979 ---1272    1447   1813     2100     7492
NET AVAILABLE
 FROM OPERATIONS          58     -48     681        -9       654    1294     805    1423    2612   3308     3986    13428
CONSTRUCTION
 REQUIREMENTS
-ONGOING WORKS           92     1060    1066 614 985                 400     400     315     350    39:5     450     2310
-PROPOSED PROJECT          o       0       o   0  80                1980    2665    3079    2256    863        o    10843
-IDA-431                264       66       500                         o       o       o       o       o       o        0
-EARTH STATION          877        0       o 300  75                   o       o       o       o       o     500      500
-PANAFTEL (CIDA)           o       0       o 100 400                1000       o       o       o       o       o     1000
-LI PTAKO-GOURI1A          ()      0       000                       320     240     360     320    120        o     1360
-f'UTURE PROGR             o       0       o         0         0       o       o     130    1600   3500     4000     9230
  LIT INVESTltENTS         o      15      54        19      12      12      14        16      17     19       20       98
     iOTAI;.         ---1233 ---1141 -------
                                        1125
                                               ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- ------- -------
                                                  1033    1552    3712    3319      3900    4543   4897     4970 25341


BALANCE TO FIHANCE     1175     1189     444     1042,      898     2418    2514    2477    1931   1589      '184   11'113

;INANCEIi BY:
-iDA ,131                228      61       4        o          o       o       o       o       0       o       o        o
-CCCE 1'175               61       o       o        o          o       o       o       o       0       o       o        I)
-EXIMBANK                526       o       o        o          o       o       o       o       0       o       ()       o
-CNIH 0027                 o       ()      o      378        122       o       o       I)      0       o       o        o
-PROPOSED IDA              o       o       o        o         76     437     637    1080    1012    797      311     4474
-PROPOSED CCCE             o       o       o        o          o     578     765    1120     740    297        o     3500
-peA SYSTEM              360     560     440      427          o       o       o       o       0       o       o        o
OTHER BORROWINGS           o       o       o        o          o       o     181     277     179    495     673      1805
-GRANTS (CANADA)           o       o       o       100       400    1000       o       o.      0       o       o     1000
-GRANTS (HOLLAND)          o     548       o       137      300      403     731       o       0       o       o     1134
-GRANTS (GOVT UPV)         o      20       o         o         o       o       o       o       0       o       o        ()

    TOTAL               1175    1189     444      1042       898    2418    2514    2477    1931   1589      984    11913
DEBT SERVICE COVER               1.'1                        2.9                                    3..:i    3.4      3.2
                                                                    . - 49 
                                                                                                                                                ANNEX 15

                                                                   UPPER VOLTA
                                             OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                                                                 Balance Sheets
                                                                 (CFAF million)


                                     ----- Actual --------                     ---------Forecast - - - - - - - - - - - 
                              1977           1978         1979    1980    1981          1982         1983        1984        1985        1986       1987


FCFA HILLION

ASSETS

PLANT IN OPERATION            3651           6104        7053    7900     9271        10519         12988      17346       24198       29303       35061
LESS: DEPRECIATION            1359           1587        2025    2518     3141         3873          4693       5733        7116        8881       1102~

NET PLANT                     2292           4517         5028    5382    6130          6646         8295      11613       17082       20422       24038

ioJORK IN PROGRESS            2015                         737     897    1540          4548         6015        6320        5035       6260        7210

'_/T    INVESTMENTS              28              43         97     116     128            140         154         170         187         206        226

CURRENT ilSSETS
-j~ASH      AND BANKS
    OPERA T! ONAl REGU               1            o         17       o         o           67         149         263         315        370         0\27
~cc REC (PRIVATE]              233             351         551     620     644            626         700         915        1223       1487        1736
;CC REC (PUBLIC)               287             555         992     847     727            156         200         261         349        425         497
-..i..rI'JENTORIES             324             257         216     385     258            297         353         455         623        803         965
-UTHER !                        52             102          69      63     380            387         3S"j        403         412        423         434
       fOTAL                   903           1265         1845    1915    2009          15·; 3       1797        2297        2922       3508        4061

       TOTAL                  5238           6475        7707     8310    9807        12867         16261      20400     25226             30396   35535
                           ::~====   = =====:::::      ------
                                                       --"'. _-- ------ ------                    =======                            _-----
                                                                                                             ==='==== ====:::::.:::::.; ..
                                                                                                                                    ~-----       =====:;:,
dABILIT!E5
r:aUIT':
 ''::AP ITr;L                  768             768         768     768     768           768          768         768         768         768        768
-RETAINED EARNINGS             669             578         584     706    1111          1536         2412        3895        6314       9399       13166
-{iRANTS                       137             681         596     747    1447          2850         3581        3581        3581       3581        3581
-CAP I TAL RESERI)E            115             467         731     969     969           969          969         969         969        969         9'~1
-REVALUATION RESER                   o            o          o       o     323           691         1090        1587        2284       3309        4534
        TOTAL                 1689           2494         2679    3190    4618          6814         8820       10800      13916       18026       23018·
                .     1/
~0NG     TERM DEBT -          3141           3562         3810    4426    4400          5152         6415        8397        9913      10769       10685

'~UR   'NT LItiBILITIES
 ';CCOUNTS PAYABLE             368             368        1150     615     707            813         935        1076        1237       1423        1636
,ONSUMEF; DEPOSI TS             40              51          6S      79      82             88          91         127         160        178          l'h
   TOTr,L                  ------
                               408
                                         ------ ------ ------ ------ ------
                                             419   1218    694    789    901
                                                                                                  ------ ------
                                                                                                     1026   1203
                                                                                                                        ------ ------
                                                                                                                           1397   1601              1832

       TOTAL                  5238           6475         7707    8310    9807        12867         16261      20400       25226       30396
                                                                                                                                                ------
                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                   3553~
                                         ::==.::::::
                                                       ======= ------ ------       =::;;;:;;:;:           ... _----
                                                                                                  ======= ------ ===::::=== =======
~EBT/DEBT       i EQUITY                        59          59      S8      49             43          42          44          42          37           :l
~IEBT/EQUITY                                   1.4         1.4     1.4     1.0            0.8         0.7         0.8         0.7         0.6        O.
,-URRENTRATIO                                  3.0         1.5     2.8     2.5            1.7         1. S        1.9         2.1                    .2 f


RECEIVABLES/REV Z                19              20         23      24      23             20          18          17                      18
RECEIVABLES-DAYS                 70              73         93      a8      83             72          63          63          63          63          6
~ET!GROSS PLANT Z                .5~             :4         71      68        66           63          64          67          71          70
~LMH INCREASE i.                26               67         16      12      11               7         17          28          34          15
~NNUAL REVALUATION             'J.O            0.0         0.0     0.0     6.0            6.0         6.0         6.0         6.0         6.0


Y      Withdrawals frOlll the PCAS are shown as part of OPT's total long tenn debt (para. 5.04j.
                                             - 50 


                                                                       ANNEXE 16
                                                                       Page 1

                                       HAUTE-VOLTA

                     OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                         TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


 Hypotheses et commentaires concernant 1es projections financieres, 1981-88

1.  COMPTES D'EXPLOITATION

   Hausse des prix interieurs : 10 % par an.

   Taxes des conversations : Moyenne des lignes principales en service multi
   plie par la moyenne des recettes par ligne principale (+ 7,5 % par an pen
   dant la periode 1981-88). Ce calcul tient compte d'une baisse de la part
   de l'Etat dans Ie total des recettes d'exploitation.

   Abonnements, installations : Frais constants multiplies par Ie nombre
   moyen de lignes principales et des lignes principales additionnelles,
   respectivement.

   Telegraphe : + 3 % par an (taux de croissance pendant la periode 1974-80). 


   Telex :     ~   10 % par an. 


   Circuits loues         + 10 % par an. 

   Travaux de l'OPT   Augmentation correspondant       a   celIe du nombre de postes 

   principaux en service.

   Sal aires       Nombre constant d'agents; Ie salaire par agent augmente de 10 % 

   par an. 


   Stocks : 2 % de 1a moyenne des immobilisations brutes en service. 


   Transport & administration : + 15 % par an. 


   Autres : + 15 % par an. 


   Amortissement         5 % par an en 1982 et pendant les annees suivantes. 


   Imp6ts et redevances : + 15 % par an. 


   Autres revenus : Augmentation de 10 % par an. 

                                                - 51 


                                                                                ANNEXE 16
                                                                                Page 2

    2.   BlLAN
         Reevaluation annuelle : 6 % par an        a   partir de 1981 (par. 5.07),

         Actifs mis en service (en millions de francs CFA et nets d'interet pendant
         la construction)

                     1981        897                   1985    4.917
                     1982        692                   1986    3.653
                     1983     1.838                    1987    4.000
·                    1984     4.079                    1988    4.500

         Investissements a long terme          + 10 % par an (Intelsat et Banque
         internationale des Voltas)

         Liguidites et bangues : Pourcentage des depenses d'exploitation, passant
         de 0 % a 5 % en 1981 et a 10 % en 1982-87.

         Effets a recevoir (Secteur prive) : Tombant de 23 % du total des recettes
         d'exploitation avant l'augmentation tarifaire de 1981, a 20 % en 1982 et a
         17,5 % les annees suivantes (equivalent d'environ deux mois de
         facturation) ,

         Effets a recevoir (Secteur public) : Apres reglement des arr~eres de
         l'Etat en 1982, ce poste devrait rester constant et se situer a environ
         deux mois de facturation, compte tenu d'une augmentation annuelle de 10 %
         de la consommation publique.

         Inventaire : 3 % de 1a moyenne des immobilisations brutes en service.

         Autres : + 10 % par an (plus un montant constant de 311 millions de francs
         CFA representant un excedent temporaire en 1981).

         Effets   a payer   : + 15 % par an.

         Cautions des abonnes : Augmentation parallele          a   l'augmentation des lignes
         d'abonnes.

         Dette a long terme : Comprend 2.427 millions de francs CFA (fin 1980) de
         retrait des CCP, Ce montant doit diminuer se10n Ie ca1endrier de
·        remboursement convenu (par. 4.12) .
                                       - 52 


                                                                    ANNEXE 17
                                                                    Page 1

                                    HAUTE-VOLTA

                  OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                      TROISIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                      Programme d'ame1ioration de la gestion
                                     Mandats
                                                                                         ·
A.   Assistance et formation pour les Services de finances et de la comptabilite

1.       L'expert devra etre un comptable qualifie et posseder de preference
une experience d'organismes des postes et telecommunications. Duree de ser
vice   36 mois (ler octobre 1982 au 30 septembre 1985).

2.       En collaboration avec Ie personnel comptable de l ' 0PT et en liaison
avec l'expert en logiciel, il exercera 1es fonctions suivantes

     a)    examiner les systemes et procedures comptables actuels et leurs ap 

           plications au sein de l'OPT. Identifier leurs principales insuffi 

           sances, notamment dans l'application des procedures, et preparer un 

           programme d'action pour y remedier; 


     b)    examiner la structure de l'Agence comptable et de la Comptabilite 

           te1ephonique et recommander les modifications a apporter,eventuelle 

           ment a l'organisation actuelle pour assurer l'efficacite.de fonction 

           nement de l'Agence comptable; 


     c)    a 1a suite de ces examens et de l'accord avec 1a direction de l ' OPT 

           sur 1es recommandations des a1ineas (a) et (b) ci-dessus, proceder a      

           l'execution de ces recommandations. 


     d)    preparer un programme de formation du personnel comptable et executer 

           ce programme en mettant l'accent sur les besoins pratiques de 

           l'Agence comptab1e; 


     e)    l'expert devra accorder une attention particuliere, et consacrer une 

           grande partie de son temps, aux elements suivants : i) application 

           des notions de comptabilite analytique et de comptabilite de gestion; 

           ii) evaluation et controle de l'inventaire et presentation des postes 

           relatifs a l'inventaire dans les etats financiers; iii) cloture en 

           temps utile des livres de comptes de l'OPT a la fin de la journee 

           complementaire et preparation de projets de bilan pour permettre 

           l'etablissement du rapport de verification externe dans les six mois 

           qui suivent la fin de chaque exercice financier; et iv) execution, 

           dans la mesure ou elles sont raisonnables et necessaires, des recom 

           mandations figurant dans les rapports de verification des comptes; et 

                                      - 53 


                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 2


     f)    maintenir des contacts etroits avec Itexpert en logiciel afin de
           determiner la portee et les modalites de Itutilisation de l'ordina
           teur pour les besoins de la comptabilite, afin de faciliter la mise
           en oeuvre d'un systeme d'information en matiere de gestion pour ac
           celerer l'etablissement des etats financiers.

B.   Assistance et formation pour Ie service de l'informatique

1.       L'expert devra posseder une large experience de la programmation, de
ltutilisation et des operations elementaires d'entretien d'ordinateurs. Duree
du service: douze mois (1er octobre 1982 au 30 septembre 1983).

2.   Ces taches seront les suivantes :

     a)    instituer, avec la cooperation du personnel de ltOPT, un systeme in
           formatise de facturation et d'encaissements mensuels. Les registres
           des encaissements devront indiquer Ie montant des arrieres par abon
           ne, les sommes a recevoir et autres renseignements necessaires au
           fonctionnement efficace d'une institution de caractere commercial.
           Les factures devront indiquer Ie montant a payer ainsi que Ie montant
           des arrieres et la date a laquelle Ie service serait interrompu au
           cas de non-paiement;

     b)    En contact avec l'expert-comptable et l'Agent-Comptable, elaborer les
           programmes necessaires a la tenue de registres informati~es pour Ie
           systeme comptable de l'OPT. Cela devra comprendre notamment des
           elements tels que: l'inventaire des immobilisations, la gestion et
           l'inventaire des stocks, la comptabilite des emprunts, les salaires
           et la facturation;

     c)    determiner les besoins en information de la Direction generale de
           l'OPT et proposer les indices d'accomplissement a incorporer dans un
           systeme d'information en matiere de gestion, ainsi que les rapports a
           etablir tous les mois, tous les trimestres et tous les ans. Preparer
           les programmes et mettre en oeuvre Ie systeme d'information en ma
           tiere de gestion. Ce systeme devra au moins comprendre les indices
           d'accomplissement et les indices de l'etat d'avancement du projet,
           convenus avec l'IDA;

     d)    preparer et mettre en oeuvre, en consultation avec la Direction gene
           rale de l'OPT, un systeme de preparation et de suivi du budget. Ce
           systeme devra tenir compte de la necessite de separer les elements de
           depenses entre telecommunications, postes, services financiers et
           services communs, et donner a chaque directeur la responsabilite
           essentielle de la preparation et du contrale du budget;
                                      - 54 


                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 3


     e)    maintenir Ie contact avec l'expert en personnel pour la preparation
           des dossiers informatises du personnel; et

     f)    dispenser une formation au personnel d'informatique en ce qui con
           cerne les procedures d'utilisation et d'entretien de llordinateur.

C.   Assistance pour les services postaux et financiers

1.       Llexpert devra posseder une large experience de la gestion et du
fonctionnement des services postaux et financiers, et s'etre occupe plus par
ticulierement de leur efficacite d'exploitation et de leurs aspects commer
ciaux. Duree de service: 24 mois (1er janvier 1983-31 decembre 1984).

2.         II sera charge d'accomplir les taches suivantes :

     a)    Identifier les domaines dans lesquels Ie service de 1lOPT au public
           peut etre ameliore a court terme a l'aide des ressources dispo
           nibles. L'objectif principal serait d'ameliorer Ie service et de re
           gagner la confiance du public a l'egard des pastes sans en accroitre
           l'effectif et en limitant Ie plus possible les augmentations des
           autres depenses de fonctionnement;

     b)    A la suite de l'examen et de l'acceptation par l'OPTde ses recomman
           dations, il aidera Ie directeur des services postaux et financiers a
           faire appliquer ces recommandations et etablira des rappprts men
           suels sur les progres realises dans ce domaine;

     c)    Identifier les secteurs du service postal qui devraient etre amelio
           res et elargis a moyen terme, et les res sources humaines et finan
           cieres necessaires a cet effet. L'objectif principal sera d'assurer
           ces ameliorations et cette expansion a l'aide du personnel existant,
           notamment par transfert de personnel entre les services de l ' OPT;

     d)    Examiner la rentabilite des diverses sections des services postaux et
           financiers et suggerer des moyens de les ameliorer. II devra accor
           der une attention particuliere a la remuneration de l'OPT pour les
           services fournis pour Ie systeme des cheques postaux, la Caisse na
           tionale d'epargne et la paste automobile rurale. II devra notamment
           etablir Ie cout de ces services pour l'OPT et les methodes et les ni
           veaux de remuneration appropries; et

     e)    Pour accomplir cette tache comme il convient, l'expert devra visiter
           la plup~rt des etablissements de l'OPT en Haute-Volta et donner suite
           aces diverses propositions au moyen de rapports reguliers a la
           direction.
                                     - 55 


                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 4


D.    Examen des besoins en personnel et de la gestion du personnel

1.         Get expert devra posseder une large experience de l'administration
publique, en particulier dans des organismes de postes et telecommunications,
et de solides connaissances en gestion du personnel. Duree de sa mission :
six mois (ler juillet au 31 decembre 1983).

2.          II devra accomplir les taches suivantes

      a)    Sur la base de l'organisation de l'OPT, preparer des descriptions
            d'emploi au sein de chaque unite d'organisation;

      b)    Determiner les niveaux appropries de personnel de chaque unite
            d'organisation et recommander des transferts de personnel entre
            services ou regions, ainsi que des reductions d'effectifs, s'il y a
            lieu. II devra faire ses recommandations en tenant compte de la
            necessite d'ameliorer la productivite et Ie moral du personnel de
            l'OPT ainsi que les resultats financiers des principaux services de
            cet o,rganisme;

      c)    Examiner les procedures de gestion du personnel, et plus particulie
            rement les procedures de recrutement, de transferts et de licencie
            ments, et suggerer les ameliorations a apporter dans ce domaine,
            notamment une methode pour la planification du personnel;

      d)    Etablir un contact avec l'expert en logiciel pour la preparation
            de registres informatises du personnel fournissant notamment a la
            direction des statistiques mensuelles sur Ie personnel par service
            (telecommunications, postaux et financiers et services communs) et
            par categorie de personnel; et

      e)    Etablir un rapport sur ces diverses taches et formuler des recomman
            dations de mesures a prendre.

E.    Etude de la structure des tarifs

1.         Gette etude necessitera les services d'un economiste, d'un analyste
financier et d'un ingenieur, possedant chacun l'experience des telecommunica
tions, et l'appuidu personnel necessaire pour les travaux de recensement.
Duree de la mission: six mois (ler juil1et-3l decembre 1982).

2.         Gette etude a pour objet de definir les principes qui devront ser
vir de base a l'edification d'une structure appropriee et a l'etablissement
des niveaux de tarifs des services de telecommunications en Haute-Volta, et
d'utiliser ces principes pour elaborer une structure des tarifs a recommander
pour application a compter du 1er janvier 1983.
                                       - 56 


                                                                  ANNEXE 17
                                                                  Page 5


3.         Le principe fondamental applique a l'etablissement d'une structure
appropr~ee des tarifs sera celui de l'etablissement du cout marginal, etant
entendu que la production de recettes doit etre suffisante dans son ensemble
pour assurer la viabilite financiere du service des telecommunications. Le
cout marginal peut prendre deux formes differentes :

      a)     Cout pour les services des telecommunications de la fourniture de
             services supplementaires; et

      b)     Cout pour les usagers actuels ou potentiels decoulant de la
             necessite de devoir se passer du service, lorsque la capacite est
             insuffisante pour satisfaire la demande.

Autrement dit, cette etude doit avoir a la fois une dimension comptabilite
analytique et une dimension evaluation de la demande, tout en comprenant une
analyse financiere en vue de determiner si les recettes engendrees sont suffi
santes du point de vue de la viabilite financiere.

Comptabilite analytigue

4.         Cette partie de l'etude a pour objet d'identifier les couts margi
naux des principaux services de telecommunication offerts, en distinguant
entre Ouagadougou et Bobo-Dioulasso, les principales villes de province et les
zones rurales :

      a)     fourniture de raccordementsj

      b)     communications locales;

      c)     communications interurbaines; et

      d)     communications internationales;

Ces couts seront indiques en valeurs de 1982.

5.           Les calculs seront fondes sur

      a)     la comptabi1ite financiere de l'institution;

      b)     les registres d'exploitation de l'institution;

      c)     des controles par sondage afin d'etablir par echantillonnage Ie
             cout marginal de certains servic~s particuliers; et

      d)     les donnees pertinentes fournies par d'autres administrations des
             telecommunications.
                                    - 57 


                                                                 ANNEXE 17
                                                                 Page 6


Evaluation de la demande

6.         Cette partie de l'etude a pour objet d'evaluer les points forts de
la demande pour chacun des differents services des telecommunications, et la
sensibilite de cette demande aux prix qui pourraient etre per~us. Cet element
de l'etude repond a deux buts: a) estimer Ie cout pour les usagers (ou les
usagers potentiels) de la necessite d'avoir a se passer du service, lorsqu'il
n'est pas possible de satisfaire pleinement la demande; et b) identifier les
services dont la demande est la moins elastique (c'est-a-dire, la moins
sensible aux variations de prix), afin de leur imputer la majeure partie de
toute majoration necessaire pour couvrir les frais generaux et permettre aux
services des telecommunications d'acceder a la viabilite financiere d'ensemble.

7.         Cette tache necessitera un examen minutieux des statistiques
actuelles sur les demandes d'abonnement, les tarifs des communications, les
appels infructueux, etc., puis des enquetes par echantillonnage parmi les
usagers actuels et potentiels afin de mieux determiner l'ampleur de la demande
des differents services et Ie nombre d'usagers disposes a en payer Ie prix
(faute de quoi ils devraient subir des pertes ou des frais supplementaires).

Considerations sociales et considerations de developpement

8.         Lors de l'evaluation de la demande, il faudra tenir compte de la
necessite eventuelle de faire payer a certains nouveaux usagers, par exemple a
ceux des zones rurales eloignees ou de cabines publiques, des tarifs
inferieurs a ceux qu'indiqueraient des considerations de cout marginal et de
viabilite financiere, afin de promouvoir une utilisation hautement souhaitable
du point de vue social. One certaine utilisation, si limitee soit-elle, de
cette forme de subvention reciproque peut constituer un moyen utile de mettre
les telecommunications a la portee de certains centres en developpement et de
population pauvre qui en seraient autrement exclus.

Analyse financiere

9.         Les tarifs approximatifs de ces differents services (dont certains
pourraient avoir a etre fondes sur leur cout tandis que d'autres devraient
etre fondes sur la demande) devront ensuite etre mUltiplies par les niveaux
estimatifs de services necessaires pour permettre de determiner les recettes
totales pour 1983 et les cinq annees suivantes. Ces chiffres devront etre
compares aux projections actualisees des couts, pour une evaluation de la si
tuation financiere a venir de l'entreprise.

10.         One certaine repetition de ces estimations pourrait etre necessaire
a l'etablissement d'une structure tarifaire conforme aux considerations de
viabilite financiere.
                                     - 58 


                                                                       ANNEXE 17
                                                                       Page 7


Resu1tats definitifs

11.         Les resu1tats de cette etude devraient etre 1a recommandation d'un
bareme de prix pour les differents services, avec diverses possibilites, s'il
y a lieu, et des projections de 1'effet de l'application de ces prix sur les
recettes et les resu1tats financiers de l'institution. Des recommandations
devront ega1ement etre faites sur 1a maniere dont les tarifs devront etre
ajustes dans Ie temps pour tenir compte des variations des couts, et notamment
de l'inflation.

F.    Ca1endrier


                                       1982               1983           1984 



     Experts

      L    Service de comptabilite        OCT                                 SEPT

      2.   Traitement des donnees                  MARS          FEB

      3.   Branche poste                        JANV                               DEC

     4.    Personnel                                   JUILLET   DEC

     5.    Tarifs                    JUILLET DEC
                                          - 59 

                                                                        ANNEX 18
                                                                        Page 1


                                     UPPER VOLTA
                    OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                         Documents Available in Project File


A.   General
     A.1  Ordinance No. 67 of the President of the Republic of Upper VOlta
          creating OPT.
     A.2  Decree No. 68-135 of the President of the Republic of Upper Volta
          regarding the organization, operation and management of OPT.
B.   Documents and  Studies Relating to the Project
     B.1  SOFRECOM study regarding the development of demand, status of
          the existing telecommunications network and evaluation of future
          requirements up.to 1985.
    6.2 Technical specifications prepared by SOFRECOM for switching
equipment in Ouagadougou, Bobo Dioulasso, Gaoua, Diebougou,
Tenkodoyo, Koupela, Dedougou and Tougan.
     B.3  Cost estimates prepared by SOFRECOM regarding the local networks in
          the above cities.
     B.4  Feasibility study prepared by the consulting firm Telesuisse for the
             transmission links.
     6.4.1 Report No.1     Basic documentation.
     6.4.2 Report No.  2 Technical study and choice of systems.
     6.4.3  Report No.3    Planning and dimensioning of tha transmission·
                       links.
     B.4.4 Report No.4: Cost evaluation; Implementation schedule;
                     Economic comparison of various technical
            solutions; Least cost solution.
     B.5 Study made by Telesuisse for the Ouagadougou and Bobo Dioulasso
     local networks ·.
     B.5.1     Report No.1    Actual status, development forecasts, distribution
                               areas.  Annexes: Sheet maps of the distribution
                                areas.
                                          - 60 

                                                                       ANNEX 18
                                                                       Page 2


     B.S.2         No. 2 : Junction cables. Transmission plan. Local
              R~port
                             networks.
     B.S.3  Report No. 3 Physical project, civil works, underground and
                             aerial cables.
     B.S.4 Report No. 4 Costs estimates. Economic study. Staff training.
     B.6   Program for refreshing courses for- OPT's telecommunications staff.
    B.7 Summary of the activities and actual (1980) status of OPT's
Telecommunications Department.
     B.8   Costs estimates for the project engineering.
     B.9   OPT's budget for 1981.
C.   Selected Working Papers
     C.l   OPT's debt service schedule.
D.  Other Information Used in the Project
           Nil.




                                                                                .. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IBRD 15669R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      MARCH 1982               I



                                                   Third Prolect                                                                                                                                                                                ........- .                                                                                                                                          rJ 

                                     600

                                     · ·                                                                                                                                                                                 .--.................                                                                                I                                                                    (

                                                                       Number of Subscribers                                                                                                             \

                                      o
                                                                       Automotic Exchanges
                                                                       Manual Exchanges                                                                                                       'v
                                                                                                                                                                                                                   ir"                                                                       Go
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Go
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l~         ""upperVolto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AFRICA
                                                                       Overhead Lines
                                                                                                                                                            P'                                ."'-.                i                                                                                                                 ''''}                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       J
                                                                                                                                                                                          "...........             ·                                                                                                                                             ThIS map has been ptepared by the

                                                                       Microwave Links                                                                                                   "I           ,.)                                                                                                                                   .                    World Ban~'$ staff exclusively fOf
                                                                                                                                                                                     ·                       _.                                                                                                                         )                        the COOvemerlce of the readers of
                                                                       long Distance Cable                                                                                      ./                                                  DDjibo                                                                                                                       the report to which It 1$ attachl.'fd

 14'                                 q                                                                                              0'                              (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Dor i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 The detlOminatiOll.'" used and the
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 boundafJes ..~hown 011 this map                                                                         14'
                                                                       Earth Satellite Station                                                                          ·                                                                                                                                                                        \                do not Imply. on the PliTt of the
                                                                                                                                                                                                                                            I1J RADIO                                                                                                             World Baftle and   1($   affiliah]s, any                     .
                                                                       International Boundaries                                                             .   {
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "   .\...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~u::=~:oo;; o~~~~g~;!~:~:~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  or ttCCeptance of such boundanes                             ,
                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                            .                                                ./01it oo                                                                                                                                      '.                                                                     L
                                                                                                                                    f· ·."...·~~\                                                     ~                                                                                                                                                          '-'"."I,~

                                                                                                .J~................
                                                                                                       ~'-'~_J
                                                                                                             ~~
                                                                                                                                   ,(
                                                                                                                                                                                                                                           Kongoussi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      r.. . . ::~            



 13'
                                           t

                                           l
                                                                                      \
                                                                                            /
                                                                                          ,..;,:>.

                                                                                           ')
                                                                                                 Dlibasso                          Kassoom

                                                                                                                                                                                                         Yako                 Tema
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '--"'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N      I G            E R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         13'


                                                                                             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.            I
                                                                                            )                    Noona                                                                                                                                                                                                                                                                                           '.,:"                          ._.
                                                                              f:..-"\....                                                                                                                                                                                             Boulsa                                                                                                                           ''-1.._._/..1                  ~
       9               2,0           4fl       __ ~.
                                     KllOMt I t~"
                                                          If         l)lO


                                                                       N
                                                                                '.>
                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                  Bousse


                                                                                                                                                                                                                                                  .,..,."."                      Zargo       rounytenga                                     ., ·· , ···· , ......, ., ., ···, ., ·· , ., ·· ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;7'             ...


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Kantchon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,\'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           )


                                                                     ,/
                                                                      ....                                           ·..                 Sf    f
                                                                                                                                                                                                                                                              ..... .......   ······· ····          · ······
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..... ,. ......                                                                                                                          '\ 

                                                                 ~                                         ..                             a ane                                                                                                                                               .. ,                                    200                                                                                                                      .
                                                               .-J                                Solenzo,'                                                                                                                                                                              200: Koupelo                                                                                                                                       Dlapaga             \
 12'
                                 /.--.-'--""-'                                                                                                                                                                                                                                              ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fada N'gourma                                                                                                   .   12'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \
                  .....,..,'I(
                   .....)
                                                       N'D       I
                                                               oroa
                                                                             DFo
                                                                             \;\H.fRAOIO
                                                                                                             .
                                                                                                         .....                            Boromo
                                                                                                                                                                                                                                                                            Garongo
                                                                                                                                                                                                                                                                                    L..r"__                                                                                                                                                                         ('(
                         i
                         ~.                            ~                                            ..                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~   /~
                                 ~                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ouargoye                                                                             r·-.IIJ'o..                A   /'


                             I
                             i
                                                                       ~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~~-
                       ()
       · · ~.................................
                                                    BOBO-DIOUlASSO                                                                            D
                                                                                                                                                   a n a ,
                                                                                                                                                                                                                                                              R
                                                                                                                                                                                                                                                               0                             :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bitou
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  <\.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sangha                              fbma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             C' 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .l'
           f'          Nosso..                                                                                                                                                      Leo                                                                                                   r:r            .........,."\"'._.                                                            N

 11'
           1..
           LKoloko
                  Orodoro ·····
                               ··'                                                                                                      Dlebougoo ......-
                                                                                                                                             D    )"- ...............- . _ . _ . _ . _ . _ . -J'
                                                                                                                                                                                                 ....r-......                                 ". :
                                                                                                                                                                                                            . - . - ...--..........-I'-.ly.,....;~.                                                            I                    -'-,1.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.,.,.--·-):              (.,

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 B
                1 . ·                                                                                                                          I$Sln                                                                                                                                         "                 i                                                                                                  E                N                       N
           (....                                                                                                                                        /                                                     G              HAN                                        A                                     .I                                                               .
           <'                                               .'                               SiderOOougou!                                                                                                                                                                                                   ("-,. T O G                                    0              (

       I             la.Jmona                                                                                                                           \                                                                                                                                                               .                                                 I
   .                                                                                                                                                                ':;J
       \.
                .......,.., .............. ~ .l·
                                                .    Niangoloko
                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                    <..... 

                                      ¥                                                                                                                                     ?                                                                                                  UPPER VOLTA
-10'
                                     /'\                                                                                       Komp',                                       \                                 OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS                                                                                                                                                                                                                    W'


                                               i...t\.)               .                    ..f,,-,,"r·..r-·"-·-·V·1.                                    Batie?                                                                          THIRD TELECOMMUNICATIONS PROJECT
                                                                                                                                         L
                                                        \""'V{-'1.../''/                                                                           \.                           )
                                           V            0             Rye                                        0   A     S   T                    \.                          '"
                                           r                                                       l'                                         r                 \'.J\                                              r                                               !'                                              9'
