                                                                                                            95513
Última actualización: septiembre de 2009
Uganda: Prestación de servicios públicos
                                                                                                       February 24, 2010




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Uganda i


                                                                   Más sobre Uganda: i
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas
                                                                   - Investigación
                                                                   - Contáctenos




    A pesar de dos décadas de estabilidad macroeconómica, Uganda todavía se ubica en el
    segmento inferior de países en desarrollo de ingreso bajo y su nivel de endeudamiento es muy
    elevado. La prestación de servicios es deficitaria debido a las limitadas capacidades tanto del
    gobierno central como de los gobiernos locales. A mediados de los años noventa, el Gobierno
    de Uganda ideó una estrategia para reformar su régimen económico, cuya piedra angular era la
    puesta en marcha de un sistema de gestión descentralizada centrado en mejorar la prestación
    de servicios. La rendición de cuentas a nivel local, la toma transparente y participativa de
    decisiones y el seguimiento de la ejecución eran aspectos vitales en la aplicación de esta
    estrategia.




    La AIF financió dos proyectos en Uganda: el Programa de Desarrollo de los Gobiernos Locales y
    el Segundo Proyecto de Desarrollo de los Gobiernos Locales (LGDP I y II, por sus siglas en
    inglés). Ambos apuntaban a apoyar a comunidades y gobiernos locales en sus esfuerzos por
    mejorar la gestión del desarrollo económico y social. LGDP I buscaba ayudar a la
    descentralización mediante un sistema de transferencia de fondos para el desarrollo desde el
    Gobierno central a los niveles locales de manera sostenible, oportuna y consciente del valor. El
    segundo proyecto mantendría este apoyo, pero se concentraría a la vez en fortalecer la
    capacidad de las administraciones locales.




    En 2007, todos los gobiernos locales más importantes contaban con un plan de
    desarrollo rotatorio de tres años. Prácticamente la totalidad presentaba oportunamente
    su contabilidad general a la Oficina Ugandesa del Auditor General. Muchos de estos
    gobiernos registraron un aumento en su base tributaria del 20% o más.
     
    Aspectos destacados:
    - Varias de las innovaciones se han mantenido más allá de la vida del proyecto. Hoy, el
    Gobierno de Uganda financia las Donaciones para el Desarrollo Local, mientras que las
    Donaciones para el Fortalecimiento de las Capacidades están institucionalizadas.
- Las reformas de las políticas públicas realizadas en el marco de este proyecto fueron
aceptadas y ejecutadas por el Gobierno debido a su alto grado de identificación. El Gobierno
desempeñó una función importante en la preparación del trabajo analítico (como identificación
de problemas, elaboración de términos de referencia y contratación y supervisión de
consultores). A su vez, la AIF apoyó el proceso mediante asesoramiento y asistencia técnica.


- El proyecto fue decisivo para la creación de un ‘mercado’ local de capacitación. Los gobiernos
locales obtienen capacitación a través de un proceso de licitación pública, de entre una lista de
proveedores privados y públicos acreditados.


- Los programas financiados por los LGDP aumentaron considerablemente el empleo local e
incrementaron las oportunidades laborales para las mujeres.


- El proyecto proporcionó a los gobiernos locales un presupuesto de gastos discrecionales para
el desarrollo orientado a la prestación de servicios sociales básicos (educación primaria,
atención de salud primaria, agua y saneamiento, caminos y extensión agrícola) basados en las
necesidades y demandas locales. Estos servicios antes eran proporcionados por los ministerios
sectoriales.




-La AIF aportó US$80,9 millones para financiar el LGDP I. El Gobierno de Uganda y los
gobiernos locales participantes costearon otros US$9 millones.
- En el marco del LGDP 1, la Asociación ayudó en la creación del software necesario para
realizar seguimiento sistemático de insumos y productos.
- El apoyo al LGDP II se entregó a través de dos formas: un crédito por US$50 millones y una
donación de US$75 millones (para países endeudados y vulnerables).
- Los recursos de la AIF se aportaron cada vez más en la forma de apoyo presupuestario en la
medida en que el país desarrollaba una herramienta de seguimiento sistemático que informa
sobre el uso y el desempeño presupuestario.




El éxito del LGDP I atrajo la participación de cuatro asociados en el desarrollo. Éstos se unieron
a la AIF en el financiamiento del LGDP II y son: la Agencia Danesa de Asistencia Internacional
(US$2,40 millones), el Gobierno de Austria (US$0,30 millones), el Gobierno de Irlanda (US$7,50
millones) y el Gobierno de los Países Bajos (US$15 millones).




En forma paralela a los LGDP I y II, la AIF financió el Segundo Proyecto de Gestión Económica y
Financiera (EFMP II, por sus siglas en inglés) para hacer más eficiente la gestión del gasto
público. En respuesta al EFMP II y el LGDP II, el Gobierno solicitó una operación
complementaria. De esta forma, la Asociación en este momento apoya el Préstamo Adaptable
para el Programa de Gestión y Prestación de Servicios de los Gobiernos Locales con un crédito
de US$170 millones.




Programa de Desarrollo del Gobierno Local (1999-2004)
Documentos del proyecto
Segundo Programa de Desarrollo del Gobierno Local (2003-07)
Documentos del proyecto
