                                                                                                              95513
Dernière mise à jour : septembre 2009
Ouganda : Améliorer l'offre des services publics...                                                      February 24, 2010




                                                                    Liens :
                                                                    - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                    - Nos activités en Ouganda


                                                                    En savoir plus sur l'Ouganda : (a)
                                                                    - Emprunts précédents
                                                                    - Données et statistiques
                                                                    - Recherche
                                                                    - Nous contacter




    Malgré près de 20 ans de stabilité macroéconomique, l'Ouganda demeure en queue du peloton
    des pays en développement à faible revenu et supporte une dette importante. L'offre de services
    locale accuse un retard, du fait des capacités limitées du gouvernement central et des
    gouvernements locaux. Au milieu des années 1990, le gouvernement ougandais a élaboré une
    stratégie de réforme économique dont la pierre angulaire était la mise en place d'un système de
    gouvernance décentralisé avec une amélioration de l'offre de services. L'obligation de rendre
    compte au niveau local, une prise de décision participative et transparente ainsi qu'un suivi au
    niveau de l'exécution constituaient des éléments essentiels à la mise en œuvre de cette
    stratégie.




    L'IDA a financé deux projets en Ouganda, le Programme de développement du gouvernement
     local et le Second projet de développement du gouvernement local (PDGL II), pour aider les
     administrations et collectivités locales à mieux gérer le développement économique et social. Le
     PDGL I a été élaboré pour soutenir la politique de décentralisation grâce à une approche
     pérenne, efficace et respectueuse des valeurs, consistant à transférer les subventions destinées
     au développement du gouvernement central vers les gouvernements locaux. Le second projet a
     poursuivi ce soutien en prêtant une plus grande attention au renforcement des capacités des
     gouvernements locaux.




    En 2007, tous les principaux gouvernements locaux bénéficiaient d'un plan de
     développement sur trois ans constamment remis à jour. Pratiquement tous ont présenté
     leurs comptes finaux en temps voulu à l'Office de l'Auditeur général de l'Ouganda. Ces
     gouvernements locaux ont été nombreux à enregistrer une augmentation d'au moins 20 %
     de leur principale source de revenu.
    Principales réalisations :
    - Plusieurs innovations se sont poursuivies au-delà de la durée du projet. Les subventions en
     faveur du développement local sont maintenant financées par le gouvernement ougandais et les
     subventions en faveur du renforcement des capacités se sont institutionnalisées.
- Les réformes politiques mises en œuvre dans le cadre de ce projet ont été acceptées et mises
 en place par le gouvernement qui a fait preuve d'un fort engagement. Le gouvernement a joué un
 rôle important dans la préparation du travail analytique, notamment en identifiant les problèmes,
 en préparant les termes de référence, en recrutant et en supervisant les consultants. L'IDA a
 soutenu ce projet en apportant son assistance technique et des conseils.


- Le projet a également joué un rôle-clé dans la création d'un "marché" national de formations.
 Les gouvernements locaux ont sélectionné des formations à partir d'une liste de prestataires
 agréés, privés et publics, via un processus de mise en concurrence des offres.


- Les projets financés par le PDGL ont considérablement stimulé la croissance de l'emploi au
 niveau local et permis aux femmes une meilleure insertion professionnelle.


- Le projet a fourni un budget de développement discrétionnaire aux gouvernements locaux afin
 qu'il puissent mettre en place des services sociaux de base (un enseignement primaire, des
 soins médicaux de base, des services d'approvisionnement en eau et d'assainissement, des
 routes et un développement de l'agriculture) pour répondre aux demandes et aux besoins locaux
 (ces services étaient auparavant fournis par les ministères).




- L'IDA a contribué à hauteur de 80,9 millions de dollars au financement du PDGL I, le
 gouvernement ougandais et les gouvernements locaux participants ont apporté un financement
 additionnel de 9 millions de dollars.
- Dans le cadre du PDGL 1, l'IDA a soutenu le développement des logiciels nécessaires au
 contrôle systématique des flux entrants et sortants.
- L'IDA a fourni deux types d'aide dans la cadre du PDGL II : un crédit de 50 millions de dollars et
 une subvention de 75 millions de dollars (pour les pays les plus endettés).
- Les ressources de l'IDA ont été de plus en plus fournies en tant qu'aide budgétaire lorsque
 l'Ouganda a développé un outil de contrôle systématique du budget afin de rendre compte de
 l'utilisation des ressources.




Le succès du PDGL I a attiré quatre partenaires de développement qui se sont joints à
 l'IDA pour financer le PDGL II : l'Assistance internationale danoise au développement a
 contribué à hauteur de 2,4 millions de dollars, le gouvernement autrichien a apporté 300
 000 dollars, le gouvernement irlandais a financé le programme à hauteur de 7,5 millions
 de dollars et le gouvernement néerlandais a fourni 15 millions de dollars.




Parallèlement aux PDGL I et II, l'IDA a financé le second Projet de gestion économique et
 financière (EFMP II) destiné à améliorer l'efficacité de la gestion des dépenses publiques. En
 réponse aux EEFMP II et PDGLP II, le gouvernement a demandé une opération de suivi. L'IDA
 soutient actuellement le Projet de gestion du gouvernement local et d'offre de services (prêt-
programme évolutif) par le biais d'un crédit de 170 millions de dollars.




Programme de développement du gouvernement local (1999-2004)
Documents du projet
   Second programme de développement du gouvernement local (2003-2007)
   Documents du projet




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     LA BANQUE MONDIALE NOMME UN NOUVEAU CONSEILLER MONDIAL POUR LES QUESTIONS RELATIVES AU VIH/SIDA




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/HN55PVRC10
