                                                                        ‫‪95513‬‬
                                                                        ‫‪February 24, 2010‬‬
‫أوغ ندا ت قدي م ال خدمات ال عامة ع بر ح كومة المرك زي ة‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬س ب تم بر‪/‬أي لول ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫* ? ي أوغ ندا‬

 ‫مزي د من ال م ع لومات عن‬
‫أوغ ندا‪:‬‬
‫* ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫* ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫أب حاث ‪-‬‬
‫* ل الت صال ب نا ‪-‬‬


     ‫بالرغم من انقضاء عقدين تقريبا من االستقرار ?ي االقتصاد الكلي‪ ،‬ال تزال أوغندا من بين أقل البلدان النامية دخال‬
  ‫وتثقل كاهلها ديون ضخمة‪ .‬وتتسم الخدمات المحلية المقدمة بالتخل? إذ تعاني الحكومات المركزية والمحلية من قيود‬
  ‫تحد من قدراتها‪ .‬و?ي منتص? التسعينات‪ ،‬وضعت حكومة أوغندا إستراتيجية لإلصالح االقتصادي‪ ،‬تمثل جوهرها ?ي‬
    ‫تطبيق نظام إدارة عامة المركزية مع تحسين الخدمات المقدمة‪ .‬وكانت المساءلة على المستوى المحلي‪ ،‬والش?ا?ية‬
                     ‫والمشاركة ?ي صنع القرار‪ ،‬ومراقبة التطبيق من بين األمور الحاسمة ?ي تن?يذ هذه اإلستراتيجية‪.‬‬


 ‫مولت المؤسسة الدولية للتنمية مشروعين ?ي أوغندا‪ ،‬هما برنامج تطوير الحكومة المحلية‪ ،‬والمشروع الثاني لتطوير‬
      ‫الحكومة المحلية‪ ،‬بغية مساعدة الحكومات والمجتمعات المحلية ?ي تحسين إدارة التنمية االجتماعية واالقتصادية‪.‬‬
  ‫واستهد? المشروع األول لتطوير الحكومة المحلية مساندة الالمركزية عبر نظام مستدام‪ ،‬جيد التوقيت‪ ،‬ويقدر القيمة‬
‫وذلك لتحويل أموال التنمية من الحكومة المركزية إلى الحكومات المحلية‪ .‬وواصل المشروع الثاني تقديم هذه المساندة‪،‬‬
                                                              ‫مع تركيز إضا?ي على بناء قدرات الحكومات المحلية‪.‬‬
       ‫بحلول ‪ ،2007‬أصبح لدى كل الحكومات المحلية الرئيسية خطة للتنمية من ثالث سنوات‪ ،‬وقدمت جميعها تقريبا‬
‫الحسابات النهائية ?ي الموعد المحدد إلى مكتب المراجع العام ?ي أوغندا‪ .‬سجل الكثير من هذه الحكومات المحلية زيادة‬
                                                                      ‫?ي إيراداتها بنسبة ‪ 20‬?ي المائة أو أكثر‪.‬‬

                                                                                                   ‫أبرز المالمح‪:‬‬

       ‫‪ -‬استمر العديد من االبتكارات بعد إنتهاء ?ترة المشروع‪ .‬وتقدم حكومة أوغندا حاليا التمويل الالزم لمنح التنمية‬
                                                          ‫المحلية‪ ،‬وأصبحت منح بناء القدرات ذات صبغة مؤسسية‪.‬‬

‫‪ -‬قبلت الحكومة ون?ذت اإلصالحات السياسية التي يتطلبها هذا المشروع إذ أنه كان هناك مستوى مرت?ع من اإلحساس‬
 ‫بالمسؤولية‪ .‬ولعبت الحكومة دورا مهما ?ي إعداد العمل التحليلي‪ ،‬وشمل ذلك تحديد المشكالت‪ ،‬وإعداد الصالحيات‪،‬‬
       ‫وتعيين المستشارين واإلشرا? عليهم‪ .‬ساندت المؤسسة الدولية للتنمية هذه العملية من خالل تقديم المشورة‬
                                                                                        ‫والمساعدة ال?نية‪.‬‬

     ‫‪ -‬ساهم المشروع ?ي خلق "سوق" وطنية للتدريب‪ .‬وتعاقدت الحكومات المحلية على التدريب من قائمة بالجهات‬
                                                ‫الخاصة والعامة المعتمدة عن طريق عملية للعروض التنا?سية‪.‬‬

‫‪ -‬ساهمت المشروعات التي مولتها المؤسسة الدولية للتنمية ?ي نمو كبير للوظائ? على المستوى المحلي‪ ،‬و?ي زيادة‬
                                                                                   ‫?رص العمل أمام النساء‪.‬‬

        ‫‪ -‬وضع المشروع ميزانية إنمائية تقديرية للحكومات المحلية بغية تقديم الخدمات االجتماعية األساسية (التعليم‬
       ‫اإلبتدائي‪ ،‬والرعاية الصحية األولية‪ ،‬ومياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬والطرق‪ ،‬واإلرشاد الزراعي) استنادا إلى‬
                                    ‫االحتياجات والمطالب المحلية‪ ،‬والتي كانت تقدم ?يما سبق عبر الوزارات المعنية‪.‬‬


  ‫‪ -‬ساهمت المؤسسة بنحو ‪ 80.9‬مليون دوالر لتمويل المشروع األول لتنمية الحكومة المحلية ?يما قدم كل كم حكومة‬
                                                        ‫أوغندا والحكومات المحلية المشاركة تسعة ماليين دوالر‪.‬‬

  ‫‪ -‬بموجب المشروع األول لتطوير الحكومة المحلية ساعدت المؤسسة ?ي تطوير البرمجيات الالزمة لرصد المدخالت‬
                                                                             ‫والمخرجات بصورة منظمة‪.‬‬

    ‫‪ -‬جاءت مساندة المؤسسة الدولية للتنمية للمشروع الثاني لتطوير الحكومة المحلية ?ي حزمتين‪ :‬إئتمان بقيمة ‪50‬‬
                               ‫مليون دوالر ومنحة بقيمة ‪ 75‬مليون دوالر (للبلدان المعرضة للمعاناة من الديون)‪.‬‬

‫‪ -‬قدمت المؤسسة مورادها على نحو متزايد ?ي صورة مساندة للميزانية عندما وضعت أوغندا أداة رصد منتظمة ألداء‬
                                                              ‫الميزانية تقدم تقاريرها عن تخصيص الموارد‪.‬‬



  ‫اجتذب نجاح المشروع األول لتطوير الحكومة المحلية أربعة شركاء للتنمية انضموا إلى المؤسسة الدولية للتنمية ?ي‬
    ‫تمويل المشروع الثاني‪ :‬ساهمت وكالة المساعدة الدولية الدانمركية بنحو ‪ 2.4‬مليون دوالر‪ ،‬وقدمت حكومة النمسا‬
  ‫‪ 0.30‬مليون دوالر‪ ،‬?يما ساهمت حكومة أيرلندا بنحو ‪ 7.50‬مليون دوالر‪ ،‬وقدمت حكومة هولندا ‪ 15‬مليون دوالر‪.‬‬
    ‫بالتوازي مع المشروعين األول والثاني لتطوير الحكومة المحلية‪ ،‬مولت المؤسسة الدولية للتنمية المشروع الثاني‬
   ‫لإلد ارة االقتصادية والمالية بغية تحسين ?اعلية إدارة الن?قات العامة‪ .‬واستجابة للمشروع الثاني لإلدارة االقتصادية‬
  ‫والمالية والمشروع الثاني لتطوير الحكومة المحلية‪ ،‬طلبت الحكومة تن?يذ عملية للمتابعة‪ .‬وتقدم المؤسسة ?ي الوقت‬
‫الراهن المساندة الالزمة لقرض برنامج قابل للتعديل من أجل إدارة الحكومة المحلية وتقديم الخدمات بإئتمان قدره ‪170‬‬
                                                                                                   ‫مليون دوالر‪.‬‬



                                                                ‫برنامج تطوير الحكومة المحلية (‪)2004-1999‬‬
                                                                                            ‫وثائق المشروع‬
                                                          ‫البرنامج الثاني لتطوير الحكومة المحلية (‪)2007-2003‬‬
                                                                                            ‫وثائق المشروع‬
