                                                                                                                   96055
Dernière mise à jour : sept 2008
Inde : projet de contrôle de la cécité due à la cataracte                                                    December 12, 2008




                                                                       Liens :
                                                                       - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                       - Nos activités en Inde (a)


                                                                       En savoir plus sur l'Inde :
                                                                       - Emprunts précédents
                                                                       - Données et statistiques (a)
                                                                       - Recherche
                                                                       - Contactez-nous (a)




    Au début des années 90, on estimait que plus d'un tiers des 35 millions d'aveugles du monde
    entier vivaient en Inde. Ce chiffre reflétait à la fois le grand nombre d'habitants du pays et la
    prévalence supérieure à la moyenne de la cécité due à la cataracte (80 % en Inde, contre 50 % à
    l'échelle mondiale). En Inde, la survenance de la cataracte était également plus précoce (moins
    de 60 ans) et touchait de nombreuses femmes en raison de la médiocrité des soins médicaux.
    Durant ces années là, l'Inde était en capacité de réaliser environ 1,5 million d'opérations de la
    cataracte par an. Nombre de ces interventions chirurgicales s'effectuaient dans des hôpitaux de
    campagne et offraient des résultats insatisfaisants.




    Avec le concours de la Banque mondiale, le Projet de lutte contre la cécité due à la cataracte
    (Cataract Blindness Control Project) est entré en application le 31 janvier 1995 et s'est clôturé,
    après une prolongation d'un an, le 30 juin 2002. Ce projet visait à soutenir les efforts entrepris
    par l'Inde pour 1) améliorer la qualité des interventions chirurgicales de la cataracte, 2) étendre la
    zone bénéficiant du programme national de lutte contre la cécité (India's National Program for the
    Control of Blindness) aux régions déshéritées en ciblant tout particulièrement les femmes, les
    populations tribales et les zones reculées et 3) participer à la réduction de la prévalence de la
    cécité due à la cataracte dans sept États (Andhra Pradesh, Madhya Pradesh, Maharashtra,
    Orissa, Rajasthan, Tamil Nadu et Uttar Pradesh) qui concentraient plus de 70 % des cas de
    cécité due à la cataracte en Inde. Ce projet avait également pour but de combler le retard
    accumulé en matière chirurgicale grâce à la réalisation d’environ 11 millions d'interventions. En
    plus des financements et de l'assistance technique fournis pour renforcer l'infrastructure
    médicale, le projet visait à sensibiliser les populations sur la possibilité de traiter la cataracte,
    augmentant ainsi la demande pour de nouvelles technologies chirurgicales.




    Une amélioration des techniques chirurgicales a permis d'effectuer un total de 15,3
    millions d’opérations de la cataracte, sans lesquelles les patients seraient devenus
    aveugles.


    Principales réalisations :
   - Plus de 50 % des opérations ont profité aux femmes et aux populations tribales.
   - 842 chirurgiens ophtalmiques ont été formés pour utiliser la nouvelle technologie opératoire.
   - Le projet a permis d'améliorer les soins chirurgicaux et post-chirurgicaux, notamment grâce au
    recours à des établissements de consultation fixes et équipés de la nouvelle technologie
    opératoire. En effet, les hôpitaux de campagne utilisés auparavant étaient souvent synonymes
    de résultats opératoires insatisfaisants.
   - Les infrastructures ont été considérablement renforcées grâce à la construction de 301 salles
    d'opération et de 273 unités d'ophtalmologie. De plus, 45 écoles de médecine, 259 hôpitaux de
    district, 254 unités mobiles et 3 281 centres de soins élémentaires ont reçu des équipements
    ophtalmiques (dont 747 microscopes opératoires, 600 lampes à fente, 821 échographes
    oculaires A-scan, 344 unités de vision avancée, 681 kératomètres et 178 lasers Yag).
   - Le projet a permis d'introduire de nouveaux outils d'évaluation, que la Cellule nationale de
    gestion du programme (National Program Management Cell) a utilisés pour faciliter la mise en
    œuvre du programme et se centrer sur les résultats.
   - La gestion du programme de lutte contre la cécité due à la cataracte s'est institutionnalisée au
    niveau du gouvernement, des Etats et des districts. Ce projet a sensibilisé le grand public à la
    possibilité de traiter la cataracte et aux avantages de la nouvelle technologie chirurgicale.




   Le coût total du projet s’est élevé à 135,7 millions de dollars, dont 117,8 millions versés par l’IDA.
    En janvier 2000, 10 millions de dollars de ce total ont été annulés suite à la chute des prix des
    équipements et des taux de change favorables. Ces fonds ont été réattribués au financement du
    programme de réhabilitation post-séisme du Gujarat (Gujarat Earthquake Rehabilitation
    Program). À la clôture du Projet de lutte contre la cécité due à la cataracte, le décaissement total
    était de 94,2 millions de dollars. L'IDA a été en mesure de soutenir la formation d'une importante
    capacité institutionnelle nécessaire à la mise en œuvre d'un programme d'une telle envergure,
    avec notamment la constitution d'un Conseil national de lutte contre la cécité doté de son propre
    conseil consultatif technique. Les ressources de l'DA ont permis d'améliorer la qualité des
    interventions chirurgicales de la cataracte, les compétences techniques des chirurgiens
    ophtalmiques et la disponibilité des équipements appropriés.




   Une importante participation des ONG et du secteur privé a aidé le gouvernement à réduire le
   retard accumulé dans le traitement de la cécité due à la cataracte. Le projet a apporté une aide à
   trente ONG à travers l'octroi de subventions uniques afin d’apporter des services médicaux dans
   les régions isolées et mal desservies. La contribution des ONG s'est centrée sur la fourniture de
   services dans les régions périphériques en organisant des centres d'examen de la vue itinérants,
   des programmes de sensibilisation sur la santé des yeux dans les établissements scolaires et
   des programmes de volontariat dans les villages. Ces ONG ont également contribué à apporter
   des soins curatifs, préventifs et de rééducation. L'essor inattendu des capacités de production
   d'équipements ophtalmiques et de suture chirurgicale de pointe permet désormais au pays
   d'exporter ce matériel médical.




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     L'épidémie du VIH n'a pas épargné l'Asie du Sud, mais une meilleure prévention pourrait stopper son extension
     Inde : L’appui de la Banque mondiale aux projets de reconstruction d’urgence dans les zones touchées par le tsunami
Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/9IZNRU8DO0
