           75253




   GENERANDO SINERGIAS PARA LA REDUCCIÓN
   DEL RIESGO DE DESASTRES EN EL NIVEL LOCAL

   Memorias del Taller
   “intercambio de experiencias de ciudades colombianas
   en gestión del riesgo de desastres?
   Bogotá – Colombia. Junio 2012




BANCO MUNDIAL
COLOMBIA
    GENERANDO SINERGIAS PARA LA REDUCCIÓN
    DEL RIESGO DE DESASTRES EN EL NIVEL LOCAL

    Memorias del Taller
    “intercambio de experiencias de ciudades colombianas
    en gestión del riesgo de desastres?
    Bogotá – Colombia. Junio 2012




  Compiladores: Eric Dickson, Carolina Díaz G., Diana M. Rubiano V., Ana Campos G.




BANCO MUNDIAL
COLOMBIA
Generando sinergias para la reducción del riesgo de desastres en el nivel local: 		
memorias del taller “Intercambio de Experiencias de Ciudades Colombianas 			
en Gestión del Riesgo de Desastres?

Copyright © 2013 por Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial
Región de América Latina y El Caribe
1818 H Street, N.W. Washington, D.C. 20433, U.S.A.
www.bancomundial.org/co

Todos los derechos reservados
Primera edición en español: Enero 2013

El Banco Mundial, el Fondo Mundial para la Reducción y Recuperación de Desastres (GFDRR) y el
Gobierno de Colombia no aceptan responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o
interpretación. El Banco Mundial, el Fondo Mundial para la Reducción y Recuperación de Desastres (GFDRR)
y el Gobierno de Colombia no garantizan la exactitud de la información incluida en esta publicación y no
aceptan responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o interpretación.
Los límites, los colores, las denominaciones y demás información contenida en los mapas de este libro
no presuponen, por parte del Grupo del Banco Mundial juicio alguno sobre la situación legal de cualquier
territorio, ni el reconocimiento o aceptación de dichos límites.
Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en este libro son en su totalidad de los
autores y no deben ser atribuidas en forma alguna al Banco Mundial, a sus organizaciones afiliadas o a
los miembros de su Directorio Ejecutivo ni a los países que representan.

Derechos y Permisos
El material de esta publicación está protegido por el derecho de propiedad intelectual. Las
solicitudes de autorización para reproducir partes de esta publicación deberán enviarse a Oficial de
Comunicaciones Fernanda Zavaleta de la Oficina del Banco Mundial para Colombia y México al Fax
(55) 5480-4222. Cualquier otra pregunta sobre los derechos y licencias debe ser dirigida al Banco
Mundial en México en el número de fax referido.

Edición: Primera edición
Diagramado en Bogotá, Colombia/2013
Banco Mundial

Compiladores: Eric Dickson, Carolina Díaz G., Diana M. Rubiano V., Ana Campos C.
Diseño y diagramación: Marcela Godoy
Edición: Carolina Díaz Giraldo y Diana M. Rubiano V.
Fotografía de la portada: Municipio de Medellín, Departamento de Antioquia, 2011. (Cortesía de
Gabriel J. Arango Z.)
Fotografías interiores: María Clara Ucros, María Fernanda Arias, Carolina Díaz G., Gabriel J. Arango Z.,
Miguel ?ngel Dossman, Nilson Correa B.


  Generando sinergias para la reducción del riesgo de desastres en el nivel local : memorias del taller “Intercambio de
  Experiencias de Ciudades Colombianas en Gestión del Riesgo de Desastres? / compiladores Eric Dickson, Carolina Díaz G.,
  Diana M. Rubiano V., Ana Campos C. – Bogotá, Colombia : Banco Mundial , 2013.
  	   101 p. : il.
  	   363.349209861/G46

  	     1. Colombia – Gestión del riesgo de desastres – Sinergias – Prevención de desastres. – 2. Sinergias – Gestión del
  riesgo de desastres – Colombia. – 3. – Gestión del riesgo de desastres – Colombia - Sinergias. – 1. Taller Intercambio de
  Experiencias de Ciudades Colombianas en Gestión del Riesgo de Desastres (Bogotá, Colombia : Junio, 2012). I. Dickson,
  Eric, comp. – II. Díaz G., Carolina. – III. Rubiano V., Diana M., comp. – IV. Campos C., Ana, comp.




                                        ii
                                            PREFACIO


Más de 75% de la población de Colombia vive actualmente en áreas urbanas, por lo
que la sostenibilidad económica, social y ambiental de las ciudades es un reto a lar-
go plazo que se debe y puede lograr. Las ciudades son los motores del crecimiento
nacional donde se estima que los centros urbanos han aportado en los últimos 40
años, en promedio, más del 50% del crecimiento del PIB Nacional1.

Paralelo a ello, en los últimos 40 años en Colombia se ha registrado un aumento en la
población expuesta a amenaza sísmica, volcánica, deslizamientos e inundaciones.2

Es decir, en ese mismo contexto de desarrollo y de crecimiento demográfico, las
tendencias aceleradas de urbanización, la degradación ambiental y las condicio-
nes de vulnerabilidad, hacen que las causas de los desastres estén cambiando y
sus impactos se estén amplificando. Esta situación y los escenarios de potenciales
desastres podrían erosionar los esfuerzos y los avances logrados hasta ahora en
relación al crecimiento económico, la calidad de vida y la lucha contra la pobreza.

Con el propósito de responder a estos desafíos, el Banco Mundial ha desempeñado
un papel fundamental apoyando al Gobierno Colombiano en la gestión del riesgo
de desastres, desde finales de 1990, y se ha convertido en un socio estratégico
para el gobierno. Esta alianza ha proporcionado la plataforma sobre la cual se
han apoyado las operaciones del Banco en: i) la generación de conocimiento, ii) la
prestación de servicios financieros, y iii) la convocatoria y coordinación de insti-
tuciones claves y tomadores de decisiones. Así mismo, el compromiso del Banco
en el mediano plazo con el país se centra en la modernización de los sistemas de
gestión del riesgo; el mejoramiento en la aplicación del análisis del riesgo y de la
gestión en la toma de decisiones a nivel sectorial y territorial; y el fortalecimiento
de la gestión del riesgo a nivel local.



1	
     World Bank (2010). Colombia Urbanization Review: Amplifying gains from Urbanization.
2	
     Campos A.; Holm-Nielsen N.; Díaz C.; Rubiano D.; Costa C.; Ramírez F.; Dickson E. (Ed). Análisis
     de la gestión del riesgo de desastres en Colombia: un aporte para la construcción de políticas
     públicas. Bogotá, Colombia: Banco Mundial - GFDRR. 2012.



                                 iii
El documento “Generando sinergias para la reducción del riesgo de desastres en
el nivel local?, resultado del Taller sobre Intercambio de experiencias de ciudades
colombianas en gestión del riesgo realizado en Colombia en junio de 2012, gracias
al trabajo conjunto entre Banco Mundial y la Unidad Nacional para la Gestión del
Riesgo de Desastres (UNGRD), centra su atención precisamente en el fortaleci-
miento del ámbito municipal.

Teniendo en cuenta criterios de concentración de población, bienes y servicios,
importancia económica y experiencias en gestión del riesgo, se decidió facilitar el
intercambio de experiencias de ciudades como Barranquilla, Bogotá?, Cali, Mani-
zales y Medellín. El taller se ofreció como un espacio para que representantes de
estas ciudades pudieran compartir sus aprendizajes e intercambiar información
que les permita avanzar de manera efectiva en sus acciones, compromisos y res-
ponsabilidades frente a la gestión del riesgo.

Aprovechamos esta oportunidad para agradecer a la Unidad Nacional para la Ges-
tión del Riesgo de Desastres (UNGRD) por el trabajo conjunto realizado; a todos
los que participaron en el taller, proporcionando sus experiencias para la elabo-
ración de la publicación; y al Fondo Mundial para la Reducción y Recuperación de
Desastres (GFDRR) quien facilitó su financiamiento.




                          iv
                              AGRADECIMIENTOS


La publicación “Generando sinergias para la reducción del riesgo de desastres
en el nivel local?, resultado del taller sobre intercambio de experiencias de ciu-
dades colombianas en gestión del riesgo, fue un trabajo conjunto realizado por
Banco Mundial y la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
(UNGRD). Se agradece especialmente a Geoffrey Bergen (Representante Resi-
dente en Colombia - Banco Mundial); Daniel Sellen (Gerente Sectorial del Depar-
tamento de Desarrollo Sostenible para Colombia - Banco Mundial); y Carlos Iván
Márquez (Director de la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres)
por el apoyo durante el proceso.

Coordinadores y compiladores
El presente trabajo fue desarrollado por un equipo dirigido por Eric Dickson (Ge-
rente de Proyectos para Colombia - Banco Mundial) y el grupo de especialistas en
gestión del riesgo de desastres Diana Marcela Rubiano Vargas, Ana Campos García
y Carolina Díaz Giraldo - Banco Mundial.

También hicieron parte del equipo de trabajo los funcionarios del Banco Mundial:
María Clara Ucrós, y Karina M. Kashiwamoto.

Revisores
El equipo recibió apoyo y comentarios de Fernando Ramírez Cortés; y Claudia Lo-
rena Trejos - Banco Mundial.

Colaboradores del Gobierno Nacional
La Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (UNGRD); el Depar-
tamento Nacional de Planeación (DNP); el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Te-
rritorio (MVCT); el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales
de Colombia (Ideam); el Servicio Geológico Colombiano (SGC); y el Instituto Geo-
gráfico Agustín Codazzi (IGAC), hicieron contribuciones significativas gracias a su
colaboración y participación durante el Taller. De particular importancia fue la in-
tervención de algunos funcionarios de dichas instituciones, así como de otras en-
tidades: Carlos Iván Márquez Pérez (UNGRD); Benjamín Collante (UNGRD); Yadira
Torres (UNGRD); Pilar García (UNGRD); Javier Soto (UNGRD); Nelson Hernández



                          v
(UNGRD); Lucy González (DNP); Claudia L. Ramírez (MVCT); Guillermo Henao
(MVCT); Eduardo Chilito (MVCT); Marcela Guerrero (MVCT); Gloria Ruíz (SGC);
Mónica Arcila (SGC); Gabriel Avellaneda (SGC); Jorge Castro (SGC); Fidel Alberto
Pardo (Ideam); Julián Javier Corrales (Ideam); Juliana A. Gómez (IGAC); Marta Rei-
na Quijano (IGAC); Francisco Londoño M. (IGAC); Juliana Giraldo E. (FINDETER).

Colaboradores del Gobierno Municipal y Distrital
Se contó con la participación al Taller de los representantes de los gobiernos y en-
tidades municipales y distritales, quienes además aportaron con sus experiencias
permitiendo la compilación del presente documento. En particular se expresa su
reconocimiento a: Mabel Gutiérrez, Oscar Abril, Diego Monsalvo, Johan Quinte-
ro, Cesar Orlando Mattos (Alcaldía de Barranquilla); Andrés Prieto, Gloria Ramos;
Jorge H. Contreras, Oscar A. Orejuela, Julián Lora Ortiz (Alcaldía de Santiago de
Cali); David Fernando Arias; Tatiana Ochoa; Juan Carlos Gutiérrez (Alcaldía de Ma-
nizales); Juan David Arango G.; Sebastián Henao (Aguas de Manizales S.A E.S.P);
Mario A. Flórez; Jaime E. Gómez Z.; Carlos D. Hoyos; Camilo Zapata (Alcaldía de
Medellín); Javier Pava Sánchez, Dany Lorena Ramírez, Margarita Pacheco, María
Cristina Estupiñán, Ivonne Ramos, Yenny Ríos, Olga Lucia Rodríguez, Jaime Quin-
tero, Sebastián Arias, Yaneth Rodríguez, Oscar Goyeneche, Claudia Guerra, Du-
bán López, Armando Fonseca (Bogotá D.C); Edwin A. Castellanos (Alcaldía de San
Zenón); José Luis Cook (Alcaldía de Santa Cruz de Mompox). Y la participación
de otros consultores del Banco Mundial: Eduardo Soraes de Macedo; Fernando
Rocha Nogueira; Leonardo Andrade de Souza; Margareth Mascarenhas Alheiros;
Silvia Midori Saito; y Dulfay Ortíz.

Financiamiento
Por último, un especial agradecimiento al Fondo Mundial para la Reducción y Re-
cuperación de Desastres (GFDRR) por el financiamiento para la realización de
este trabajo.




                          vi
                                 CONTENIDO


prefacio	                                                          iii


agradecimientos	                                                    v


siglas, abreviaturas y acrónimos	                                   x



1.	 contexto del intercambio de experiencias de ciudades
    colombianas en gestión del riesgo	                             12




2.	 gestión del riesgo en ciudades colombianas: avances 						
	 y retos pendientes 	                                      21


   2.1	 Institucionalidad para la gestión del riesgo	              23
   2.2	 Gestión del Riesgo en el Ordenamiento y 				
       la Gestión Territorial	                                     25
   2.3	 Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento 		
       de familias en alto riesgo no mitigable	                    26
   2.4	 Monitoreo y sistemas de alerta temprana	                   27
   2.5	 Sistemas de información para la gestión del riesgo	        29




3.	 intercambio de experiencias en gestión del riesgo:
	 integrando esfuerzos estratégicos en los niveles locales 	       31




ANEXOS	                                                            37


anexo 1.	 agenda, guías metodológicas y participantes al taller	   38


anexo 2.	 Avances, limitaciones y retos frente a la
          institucionalidad para la gestión del riesgo	            56




                         vii
anexo 3. 	 Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del
           riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial	     62


anexo 4.	 avances, limitaciones y retos frente a los inventarios
	         de asentamientos en riesgo y reasentamiento	             73




anexo 5.	 avances, limitaciones y retos frente al monitoreo
	         y los sistemas de alerta temprana	                       82


anexo 6.	 avances, limitaciones y retos frente a los sistemas
	         de información para la gestión del riesgo	               91




                     viii
                                    LISTA DE recuadros



Recuadro 1. 	 Objetivos del Taller para el intercambio de experiencias de 		
                ciudades colombianas en gestión del riesgo de desastres	        14

Recuadro 2. 	 Análisis de la gestión del riesgo de desastres en Colombia	       15

Recuadro 3. 	 Materiales del Taller “Intercambio de experiencias de ciudades
                colombianas en gestión del riesgo de desastres	                 20




                                     LISTA DE tablas



Tabla 1. 	 Temas de la ponencias centrales y sesiones de trabajo	               17

Tabla 2. 	 Matriz de intercambio de experiencias en ordenamiento y 		
            gestión territorial 	                                               33

Tabla 3. 	 Matriz de intercambio de experiencias en inventarios de 		
            asentamientos en riesgo y reasentamiento de familias 		
            en alto riesgo no mitigable	                                        34

Tabla 4. 	 Matriz de intercambio de experiencias en monitoreo y		
            sistemas de alerta temprana 	                                       35

Tabla 5. 	 Matriz de intercambio de experiencias en sistemas de información 	   36

Tabla 6. 	 Institucionalidad para la gestión del riesgo	                        57

Tabla 7. 	 Ordenamiento y gestión territorial 	                                 63

Tabla 8. 	 Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento	             74

Tabla 9. 	 Monitoreo y sistemas de alerta temprana 	                            83

Tabla 10. 	 Sistemas de información para la gestión del riesgo 	                92




                             ix
               SIGLAS, ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS


	CDC	         Corporación para el Desarrollo de Caldas
	CLOPAD	      Comité Local de Prevención y Atención de Desastres 		
		(Cali/Barranquilla)
	COME	        Comité Operativo de Emergencias (Medellín)
	CORPOCALDAS	 Corporación Autónoma Regional de Caldas
	CRA	         Corporación Autónoma Regional del Atlántico
	CVP	         Caja de Vivienda Popular
	DAGMA	       Departamento Administrativo de Gestión del Medio 		
		 Ambiente (Cali)
	DAGRED	      Departamento Administrativo de Gestión del Riesgo 		
		(Medellín)
	DAMAB	       Departamento Técnico Administrativo del Medio Ambiente 	
		 de Barranquilla
	DAPM	        Departamento Administrativo de Planeación Municipal 	
		(Cali)
	FOPAE	       Fondo para la Prevención y Atención de Emergencias 		
		(Bogotá)
	GRD	         Gestión del Riesgo de Desastres
	ICDE	        Infraestructura Colombiana de Datos Espaciales
	IDEA	        Instituto de Estudios Ambientales de la Universidad Nacional
	Ideam	       Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios 			
		 Ambientales de Colombia
	IDESC	       Infraestructura de Datos Espaciales de Santiago de Cali
	IGAC	        Instituto Geográfico Agustín Codazzi
	MVCT	        Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
	NUSE	        Número Único de Emergencias
	OMPAD	       Oficina Municipal para la Prevención y Atención de 		
		 Desastres (Manizales)
	OT	          Ordenamiento Territorial
	PD	          Planes de Desarrollo
	PDPAE	       Plan Distrital de Prevención y Atención de Emergencias 	
		(Bogotá)
	PEC	         Plan Escolar de Emergencia y Contingencias



                       x
	PLEC	 Planes Locales de Emergencias y Contingencias
	POMCA	Plan de Ordenación y Manejo de Cuencas
	POT	  Plan de Ordenamiento Territorial
	Primed	
       Programa Integral de Mejoramiento de Barrios 			
		 Subnormales (Medellín)
	SAT	  Sistemas de Alerta Temprana (Bogotá)
	SDPAE	Sistema Distrital para la Prevención y Atención de 		
		 Emergencias (Bogotá)
	SGC	  Servicio Geológico Colombiano
	SIATA	Sistema de Alerta Temprana (Medellín)
	SIG	  Sistema de Información Geográfico
	SIMPAD	
       Sistema Municipal de Atención y Prevención de Desastres 	
		(Medellín)
	SIRE	 Sistema de Información para la Gestión de Riesgos y 		
		 Atención de Emergencias de Bogotá
	UNGRD	Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres
		




                    xi
                          CONTEXTO DEL INTERCAMBIO
                         DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                   COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO                                                                        1
                                           El riesgo de desastres en Colombia se está concentrado
                                               en el entorno urbano; en materia demográfica el país
                                              se caracteriza por una condición predominantemente
                                                  urbana, con cerca de 34,7 millones de personas que
                                           habitan en áreas urbanas, correspondiente al 74% de la
                                            población total del país. Según las estadísticas oficiales
                                            de UNHABITAT, la población del país crece un 3% cada
                                              año, mientras que la población en viviendas precarias
                                                                                    urbanas crece un 1% al año3.


                                      3 
                                         UNHABITAT. Statistical Overview. Ver www.unhabitat.org/categories.asp?catid=145.



Municipio de Manizales (Caldas), 2011. Fotografi?a cortesi?a de: Nilson Correa B.
                                                     1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                           COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




Además, Colombia es uno de los países de la región que está más urbanizado, y a
excepcio?n de los demás pai?ses de Latinoame?rica que experimentaron el feno?meno
conocido como “primaci?a urbana?; la concentracio?n urbana no tuvo lugar alre-
dedor de una sola ciudad, sino de cuatro capitales de departamento: Bogota?,
Medelli?n, Cali y Barranquilla que concentran alrededor del 30% de la población.

En Colombia el crecimiento de la poblacio?n y de los bienes localizados en a?reas
expuestas a feno?menos geológicos e hidrometeorolo?gicos son factores deter-
minantes en el aumento del riesgo. Las deficiencias en el conocimiento y la
incorporacio?n de las restricciones ambientales y de las condiciones de riesgo en
los procesos de planificacio?n y ordenamiento urbano y regional; la falta de ca-
pacidad para cubrir las necesidades de vivienda4; la exclusio?n socioecono?mica;
acciones como la desecacio?n de humedales y cie?nagas, y la pe?rdida de bosques y
cobertura vegetal5; generan el aumento de los asentamientos en zonas no aptas
y el crecimiento de barrios informales asociados con infraestructura deficitaria,
e inciden en el incremento de las condiciones de vulnerabilidad ante la ocurren-
cia de eventos fi?sicos diversos.

Bajo este contexto es posible afirmar que existe una relación de doble vía entre
la configuración de condiciones de riesgo y los procesos de desarrollo, en la me-
dida en que no se aplican acciones previsivas y correctivas, y se desconocen las
restricciones, los condicionantes y las potencialidades de cada unidad territorial.
En ese sentido, la incorporación de la gestión del riesgo de desastres (GRD) en la
administración territorial se convierte en una pieza clave para la seguridad y la
sostenibilidad a nivel local.

En Colombia el municipio es la unidad fundamental de la gestio?n territorial, y
por ende de la gestio?n del riesgo. Los municipios son responsables de orientar e



4	
     En Colombia, en promedio se inicia la construcción 140 mil viviendas/año en el mercado for-
     mal, cifra que suple sólo el 60% de la demanda (DNP, 2010. Plan Nacional de Desarrollo “Pros-
     peridad para todos? 2010-2014. Bogotá, Colombia)
5	
     La deforestación promedio anual estimada para el período 2000-2007 es de 336.581 ha/año
     (Ideam, 2009. Informe anual sobre el estado del medio ambiente y los recursos naturales reno-
     vables en Colombia – Bosques. Bogotá, Colombia)



                                13
                                                       1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                             COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




implementar los procesos de desarrollo, y esta?n llamados a actuar como agentes
principales del Sistema Nacional para la Gestio?n del Riesgo, que implica incor-
porar esta nocio?n en un principio orientador de la planeación y la administra-
ción municipal y distrital.

En el país, se reconoce que la gestión del riesgo ha avanzado de manera heterogé-
nea. Existen municipios con muy limitados avances, principalmente por factores
relacionados con la inadecuada articulación de las políticas de planificación del
desarrollo y de ordenamiento territorial; las limitaciones de recursos técnicos,
económicos y de capital humano; y la falta de experiencia en la ejecución de accio-
nes en la temática, entre otros. Pero por otra parte, se identifican algunas ciudades
que muestran fortalezas en materia de gestión del riesgo.

En ese contexto, y reconociendo que estas experiencias podían ser compartidas
entre los gobiernos locales, el Banco Mundial y la Unidad Nacional para la Gestión
del Riesgo de Desastres (UNGRD) realizaron en Colombia un Taller los días 13,
14 y 15 de junio de 2012, con el fin de generar espacios para el intercambio de
conocimientos que permitan la cooperación horizontal entre ciudades, facilitan-
do sinergias en el diseño y la aplicación de herramientas similares, que permiten
avanzar en la reducción de riesgo teniendo en cuenta las particularidades de cada
territorio. Los objetivos del taller fueron los siguientes (Recuadro 1):



    Recuadro 1. Objetivos del Taller para el intercambio de experiencias de ciudades
                        colombianas en gestión del riesgo de desastres

 •	 Intercambiar experiencias en GRD y especialmente en líneas estratégicas e instrumentos
    desarrollados e implementados para el monitoreo hidrometeorológico, la inclusión de las
    amenazas y riesgos en la planificación territorial, inventarios de asentamientos en riesgo,
    reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable y sistemas de información.

 •	 Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y dificultades que tienen los
    diferentes gobiernos de las ciudades para realizar una gestión de riesgo de desastres efectiva.

 •	 Integrar esfuerzos en temas estratégicos de la gestión del riesgo para compartir políticas e
    instrumentos desarrollados en las ciudades y facilitar espacios que permitan la cooperación
    horizontal entre las mismas.




                                14
                                                      1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                            COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




Asimismo, el interés de llevar a cabo el intercambio de experiencias se deriva del
reciente estudio elaborado por del Banco Mundial a solicitud del Gobierno Co-
lombiano, sobre el “Análisis de la gestión del riesgo de desastres en Colombia: un
aporte para la construcción de políticas públicas?6 (Recuadro 2). Dicho estudio fue
socializado durante el Taller haciendo énfasis en el rol de la administración del
territorio en la gestión del riesgo, con el propósito de reconocer el contexto de la
configuración de condiciones de riesgo en el país, el estado de avance de su ges-
tión y las recomendaciones que permitan al gobierno nacional y a los entes locales
formular las bases para ajustar sus políticas públicas.

La versión electrónica del estudio está disponible en la página Web del Banco Mundial:



             Recuadro 2. Análisis de la gestión del riesgo de desastres en Colombia
             http://documentos.bancomundial.org/curated/es/docsearch/report/70103




6	
     Campos A.; Holm-Nielsen N.; Díaz C.; Rubiano D.; Costa C.; Ramírez F.; Dickson E. (Ed). Análisis
     de la gestión del riesgo de desastres en Colombia: un aporte para la construcción de políticas
     públicas. Bogotá, Colombia: Banco Mundial - GFDRR. 2012.



                                 15
                                                                               1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                                                     COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




               Si bien la gestión del riesgo de desastres aborda una multiplicidad de temáticas,
               se establecieron los siguientes ejes prioritarios para ser tratados durante el Taller:
               (i) incorporación de amenazas y riesgos en el ordenamiento territorial, con énfa-
               sis en los inventarios de asentamientos en zonas de riesgo; (ii) procesos de rea-
               sentamiento, (iii) monitoreo hidrometeorológico y sistemas de alerta temprana y
               (iv) sistemas de información para la gestión del riesgo.

               A partir de estos ejes, el Taller se estructuró en la presentación de ponencias
               centrales y 8 sesiones de trabajo (Anexo 1). Las ponencias estuvieron a cargo
               de los representantes de las entidades del nivel nacional responsables de las te-
               máticas para cada uno de los ejes, mostrando aspectos relacionados con marcos
               normativos, funciones institucionales, y los programas y acciones desarrolladas
               en cada tema específico.

               Como parte de la preparación del Taller, se elaboraron guías metodológicas para
               cada una de las sesiones, las cuales fueron enviadas a los asistentes de manera
               previa. Las guías igualmente se incluyen en el Anexo 1.

               En las sesiones de trabajo, cada ciudad tuvo un espacio para socializar sus avances
               en la gestión del riesgo, los procesos metodológicos (fases, escalas de trabajo, re-
               querimientos de información, recursos, etc.), esquemas institucionales (entidades
               participantes, actividades específicas), avances, metas y lecciones aprendidas; así
               como dificultades, limitaciones y temas pendientes.




Distrito Capital de Barranquilla (Atlántico), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Maria Clara Ucros




                                                     16
                                                         1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                               COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




    A continuación se presentan los temas de las ponencias centrales y de las sesiones
    de trabajo, así como su metodología y responsables:



    Tabla 1. Temas de la ponencias centrales y sesiones de trabajo


 Tipo                         Tema                       Metodología                Responsable

Contexto de la Gestión del Riesgo de Desastres en Colombia y avances en el nivel local

Ponencia   Ley 1523 de 2012 sobre el Sistema Nacional    Conferencia      Unidad Nacional para la Gestión
           para la Gestión del Riesgo (énfasis en las                     del Riesgo de Desastres (UNGRD)
           implicaciones para ciudades capitales)

Ponencia   Presentación del Análisis de la Gestión de    Conferencia      Banco Mundial
           Riesgo de Desastre en Colombia (énfasis en
           la administración territorial)

Sesión 1   Avances, fortalezas y dificultades para la    Conferencias/    Consejos Municipales para
           Gestión de Riesgo en ciudades                 Trabajo en       la Gestión del Riesgo: Cali,
                                                         grupo/Plenaria   Barranquilla, Manizales, Medellín,
                                                                          Bogotá

Monitoreo y Sistemas de Alerta Temprana

Ponencia   Monitoreo hidrometereológico y Sistemas de    Conferencia      Instituto de Hidrología,
           Alerta Temprana en Colombia                                    Meteorología y Estudios
                                                                          Ambientales de Colombia (IDEAM)

Sesión 2   Experiencias en monitoreo                     Conferencias/    Coordinadores de sistemas de
           hidrometeorológico y sistemas de alerta       Trabajo en       monitoreo y alerta: Manizales,
           (deslizamientos e inundaciones)               grupo/Plenaria   Medellín.

Gestión del riesgo en el ordenamiento territorial e inventarios de asentantamientos en zonas de riesgo

Ponencia   Formulación e implementación de la            Conferencia      Ministerio de Vivienda, Ciudad y
           metodología para el inventario nacional                        Territorio (MVCT)
           de asentamientos en zonas de alto riesgo y
           articulación con el OT

Sesión 3   Experiencias sobre la incorporación de        Conferencias/    Secretarías de Planeación
           amenazas y riesgos en la planificación        Trabajo en       Municipal: Manizales, Bogotá
           territorial y metodologías para los           grupo/Plenaria
           inventarios de asentamientos de alto riesgo




                                     17
                                                          1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                                COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




    Tabla 1. Temas de la ponencias centrales y sesiones de trabajo (continuación)


 Tipo                         Tema                        Metodología                Responsable

Reasentamiento de familias en zonas de alto riesgo

Sesión 4   Experiencias sobre reasentamiento de           Conferencias/    Consejos Municipales para la
           familias en zonas de alto riesgo               Trabajo en       Gestión del Riesgo: Manizales,
                                                          grupo/Plenaria   Medellín y Bogotá

Sistema de Información para la Gestión del Riesgo

Ponencia   Sistema de Información para la Gestión del     Conferencia      Unidad Nacional para la Gestión
           Riesgo de Desastres                                             del Riesgo de Desastres (UNGRD)


Sesión 5   Experiencias sobre Sistemas de                 Conferencias/    Coordinadores de sistemas de
           Información para la Gestión del Riesgo         Trabajo en       información: Bogotá, Manizales,
                                                          grupo/Plenaria   Medellín.

Intercambio de experiencias en gestión del riesgo de desastres

Sesión 6   Análisis territorial de fortalezas y           Mesa de          Grupos de trabajo por ciudades
           debilidades e identificación de necesidades    trabajo
           para el intercambio de experiencias

Sesión 7   Análisis temático de fortalezas y              Mesa de          Grupos de trabajo por temáticas
           debilidades y priorización de acciones a       trabajo          (local y nacional)
           compartir y a conocer (oferta y demanda)

Sesión 8   Integración de resultados y socialización de   Plenaria         Grupos de trabajo por ciudades y
           acciones de cooperación                                         representantes del nivel nacional




    Teniendo en cuenta las diferencias en el estado de avance de la gestión del ries-
    go en las ciudades participantes según los ejes priorizados, es posible identificar
    que algunas de ellas reconocen que requieren información y conocimiento, en
    tanto, las más fortalecidas, ofrecen un rol orientador frente a esas solicitudes.
    De esta manera se aporta a la construcción de redes de cooperación horizontal
    entre municipios.




                                     18
                                                           1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                                 COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




        Municipio de Manizales (Caldas), 2011. Fotografi?a cortesi?a de: Dora Catalina Suarez.




El presente documento ofrece un marco de referencia y una orientación en cuan-
to a buenas prácticas y herramientas que ya están siendo aplicadas en diferentes
ciudades para tal fin. Además, ayuda a identificar las dificultades y los retos pen-
dientes que tienen los gobiernos para realizar una gestión del riesgo efectiva,
donde el Banco Mundial y la UNGRD reconocen la pertinencia y facilitan la opor-
tunidad de compartir aprendizajes y tener un mejor acceso a la información.

Igualmente, se incluyen algunas referencias, recomendaciones y aportes por parte de
las entidades técnico científicas del nivel nacional, que pueden contribuir a orientar
los intercambios de conocimiento requeridos por las ciudades. Con ello se espera mo-
tivar a los agentes sociales a conocer y adaptar modelos exitosos de gestión del riesgo,
con base en el establecimiento de contactos institucionales a nivel local y nacional.

El documento se estructura en dos secciones: La primera, muestra el resumen
de los principales elementos (fortalezas y debilidades) frente a los ejes prioriza-
dos de la gestión del riesgo para cada una de las ciudades; y la segunda identifica
los temas estratégicos donde las ciudades requieren acciones de cooperación y
sinergias para la reducción del riesgo en los espacios locales.



                                 19
                                              1. CONTEXTO DEL INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS DE CIUDADES
                                                                    COLOMBIANAS EN GESTIÓN DEL RIESGO




El material utilizado durante el taller (agenda, presentaciones, guías metodológi-
cas y listado de asistentes) se puede descargar a través del link:



           Recuadro 3. Materiales del Taller “Intercambio de experiencias de
               ciudades colombianas en gestión del riesgo de desastres
                www.bancomundial.org/desarrollourbano/gestiondelriesgo




Durante el taller se contó con la participación de las ciudades de Barranquilla, Bo-
gotá, Cali, Manizales, y Medellín, a través de los representantes de las Secretarías
de Planeación Municipal, Secretarías de Gobierno, los jefes de los Consejos Terri-
toriales Municipales para la Gestión del Riesgo, los responsables de los sistemas
de información, y expertos en los sistemas de monitoreo y alerta.

En el nivel nacional participaron representantes del Instituto de Hidrología, Me-
teorología y Estudios Ambientales de Colombia (Ideam), el Servicio Geológico Co-
lombiano (SGC), el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), y el Ministerio
de Vivienda, Ciudad y Territorio (MVCT). El taller fue coordinado por el Banco
Mundial y la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (Anexo 1).



                           20
                                 GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES
                                          COLOMBIANAS: AVANCES
                                            Y RETOS PENDIENTES                                                         2
                                                Con el fin de conocer las experiencias de ciudades
                                                     colombianas en gestión del riesgo de desastres,
                                                se presenta una síntesis de los avances (fortalezas
                                                              y lecciones aprendidas) y retos pendientes
                                          (dificultades y limitaciones) que tienen los diferentes
                                             gobiernos locales para realizar una gestión efectiva.
                                                   Esta síntesis es el resultado de las sesiones 1 a 6
                                                                                    desarrolladas durante el Taller.




Municipio de Medellín (Antioquia), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Maria Clara Ucros.
                                      2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




Los avances y los retos pendientes se identifican a partir de cada una de las temá-
ticas tratadas:

        •	 Ordenamiento y gestión territorial. Comprende las líneas estratégicas
           e instrumentos desarrollados e implementados frente a la inclusión de
           las amenazas y riesgos en el ordenamiento y gestión territorial.

        •	 Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento de fami-
           lias en alto riesgo no mitigable. Se refiere a los procesos metodológi-
           cos y criterios para la conformación de los inventarios de asentamientos
           en zonas de alto riesgo, así como el reasentamiento de familias en alto
           riesgo no mitigable.

        •	 Monitoreo y sistemas de alerta temprana. Corresponde a los procesos
           seguidos para el monitoreo hidrometeorológico y para la conformación
           de los sistemas de alerta temprana, teniendo en cuenta la instrumenta-
           ción y los protocolos para el suministro de información a los tomadores
           de decisión y/o a la población. Específicamente se analizaron sistemas
           referentes a los deslizamientos e inundaciones.

        •	 Sistemas de información para la gestión del riesgo. Comprende los
           desarrollos teóricos, metodológicos y tecnológicos frente a los sistemas
           de información para la gestión del riesgo.

        •	 Institucionalidad para la gestión del riesgo. Abarca el régimen norma-
           tivo aplicable a la gestión del riesgo, procesos funcionales, la organización
           de las entidades, así como las orientaciones de la inversión realizada.

Si bien en Colombia existe una respuesta institucional bajo el “enfoque de sis-
temas?7 para la gestión del riesgo que agrupa a los responsables de la temá-
tica en cada uno de los niveles territoriales, durante el taller se identificaron



7	
     Se refiere a los mecanismos de articulación interinstitucional, en los cuales es fundamental la
     definición de los roles que los diferentes agentes deben asumir, y su interrelación para el cum-
     plimiento de los objetivos y resultados propuestos.



                                 22
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




diferencias en su conformación y estado de avance entre los municipios. En ese
contexto, se consideró importante incluir en este documento un análisis de la
institucionalidad para la gestión del riesgo, como un componente adicional a los
ejes temáticos priorizados.

A continuación se sintetizan los resultados de taller en relación con los avances y
los retos de las ciudades frente a cada una de las temática señaladas:



2.1 Institucionalidad para la gestión del riesgo

En el marco de la Ley 1523 de 2012, el Sistema para la gestión del riesgo de
desatres en el país, tuvo una necesaria una transformacio?n tanto normativa
como estructural, planteando modificaciones y actualizaciones en el enfoque;
la estructura organizacional; los instrumentos de planificación, información,
y financiación; así como en los aspectos relacionados con la declaratoria de
desastres y de calamidad pública.

Desde la nueva normativa, a nivel municipal se reglamentó la creación de los Con-
sejos Territoriales para la Gestión del Riesgo, como instancias de coordinacio?n,
asesori?a, planeacio?n y seguimiento, destinados a garantizar la efectividad y
articulacio?n de los procesos de conocimiento del riesgo, de reduccio?n del riesgo
y de manejo de desastres en cada entidad territorial. Pese a que desde 1989, la
Ley 919 ya facultaba a los municipios para organizar sus propios sistemas, solo
algunas ciudades han utilizado esta competencia, mostrando una heterogenei-
dad y amplias desigualdades en el desarrollo de sus instancias de coordinación.

Es así como Bogotá, Medellín y Manizales han tenido un fortalecimiento en su ins-
titucionalidad, mientras que en ciudades como Barranquilla y Cali, la capacidad de
coordinación y organización, y la disponibilidad de recursos técnicos, humanos y
económicos denota diferentes alcances y limitaciones.

Una de las conclusiones frente a esta temática, es que las condiciones de riesgo
presentes en cada municipio y la decisión política de enfrentarlos, ha permitido la
concreción de estructuras, formas de coordinación y de ejecución propias y parti-
culares, donde no existe una única manera de organización, ni una regla especial



                          23
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




para su desarrollo. Cada una de las ciudades ha establecido una instancia organi-
zacional (secretaría, oficina, dirección, etc.) responsable de la coordinación de los
procesos de la gestión del riesgo, de acuerdo con las necesidades priorizadas.

Los principales retos de cada una de las ciudades participantes en el taller co-
rresponden a los siguientes:

Barranquilla: Conformación de la Secretaria Distrital de Gestión de Riesgo
como una unidad coordinadora a nivel distrital e implementación del Fondo
en actividades relacionadas con el conocimiento y reducción y no solo para
manejo de desastres.

Bogotá: Armonización a nivel organizacional para la articulación entre las te-
máticas ambientales, de cambio climático y de gestión de riesgo, especialmente
en la zona urbana.

Cali: Creación de la Oficina Municipal de Gestión del Riesgo e implementación del
Fondo para apoyar actividades relacionadas con las líneas estratégicas de la ges-
tión del riesgo. Uno de los retos mencionados es el de avanzar en la organización
interinstitucional para el control efectivo de la ocupación ilegal.

Manizales: Articulación entre la y la gestión ambiental y la gestión del riesgo
a nivel urbano y rural. Continuar avanzando en el diseño e implementación de
instrumentos económicos de nivel local para la gestión del riesgo (priorización
del sector vial). Así mismo, se identifica la importancia de implementar medidas
no estructurales para acompañar las soluciones físicas dadas para el control de
los deslizamientos.

Medellín: Creación del Departamento Administrativo de Gestión del Riesgo de
Emergencias y Desastres con el fin de poder orientar y coordinar de manera efec-
tiva las políticas relacionadas con la temática.

En el Anexo 2 presenta una descripción de los avances, limitaciones y retos de cada
una de las ciudades en relación con la institucionalidad para la gestión de riesgo.




                          24
                                 2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




2.2 Gestión del Riesgo en el Ordenamiento y 				
la Gestión Territorial

Con la implementación de la Ley 388 de 1997 se dio el comienzo de la planifica-
ción territorial en el país. No obstante, la inclusión de las amenazas, vulnerabi-
lidades y riesgos se ha venido trabajando de manera diferente en los Planes de
Ordenamiento Territorial.

Las ciudades participantes en el taller mostraron el proceso seguido para incorpo-
rar la gestión del riesgo en la planificación y en la gestión territorial. En general, se
observa heterogeneidad frente al avance de las acciones relacionadas con el uso y
ocupación del territorio, así como en la definición de instrumentos para la gestión
del riesgo. Por otra parte, se resalta la importancia de que en la planificación del
territorio no solo deben incorporarse programas de reasentamiento de familias
en alto riesgo no mitigable, sino además, incluirse acciones dirigidas al conoci-
miento del riesgo, la reducción de riesgo, y el manejo de desastre.

Los retos de cada una de las ciudades participantes en el taller se sintetizan en:

Barranquilla: Generación de conocimiento detallado sobre amenazas y riesgos
en algunas zonas que han sido identificadas como de amenaza alta y media. Defi-
nición e implementación de un Plan de Gestión del Riesgo para la ciudad.

Bogotá: Mejorar la percepción de actores públicos y privados en relación con el
reconocimiento de los beneficios de una gestión prospectiva del riesgo, y avanzar
en la definición de restricciones y condicionamientos en algunas áreas de inunda-
ción en la ciudad.

Cali: Inclusión de manera explicita de las amenazas, vulnerabilidades y riesgos de
los fenómenos presentes en la ciudad en los instrumentos de planificación terri-
torial y de gestión del riesgo.

Manizales: Avanzar en el control de factores antrópicos y de conflictos de uso del
suelo que inciden y amplifican la ocurrencia de deslizamientos e inundaciones; y
avanzar en los programas de reasentamientos de familias y mejoramiento integral
del entorno de zonas con amenaza por deslizamiento.



                            25
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




Medellín: Diseño e implementación de una política publica para instrumentos de
planificación y gestión territorial.

En el Anexo 3, se presentan los avances, limitaciones y retos de cada una de las
ciudades en cuanto al ordenamiento y la gestión territorial.



2.3 Inventarios de asentamientos en riesgo y
reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable

Aunque la ley desde hace algunos años dispuso la necesidad de realizar inventarios
de asentamientos en riesgo (Ley 9 de 1989, Ley 2 de 1991 y Ley 1450 de 2011),
son muy pocas las ciudades que cuentan con un inventario y con la información
necesaria para hacer seguimiento al mismo. En el marco de esa temática, también
se identifican programas para el reasentamiento de familias en alto riesgo no mi-
tigable. La aplicación de dichos programas ha sido variable, donde algunas ciuda-
des tienen progresos importantes, mientras que otras han mostrado limitaciones
e inconvenientes, en particular, por la necesidad de definir instrumentos públicos
y lograr el control de ocupación de las zonas que han sido desalojadas.

Los principales retos de las ciudades participantes en el taller corresponden a
los siguientes:

Barranquilla: Avanzar en el conocimiento de las zonas de alto riesgo, y en el dise-
ño e implementación de acciones de prevención y mitigación, con el fin de dimen-
sionar la problemática en la ciudad y proponer un programa de reasentamiento.
Así mismo, mejorar la organización para el control urbano que eviten ocupaciones
ilegales y los procesos de construcción sin los requerimientos técnicos adecuados.

Bogotá: Fortalecer el ámbito de la gobernabilidad, la articulación interinstitu-
cional, la voluntad política y las acciones de control urbano frente a la defini-
ción de una política de reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable,
en especial, para establecer usos finales o actividades permitidas en suelos de
protección de zonas liberadas.




                          26
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




Cali: Avanzar en la identificación de las áreas en riesgo con el fin de plantear es-
trategias y programas de reasentamiento o mejoramiento integral para la ciudad.
Tales estrategias y programas deben contemplar factores físicos de habitabilidad,
espacio público, servicios públicos, movilidad, seguridad económica, convivencia
pacífica, entre otros.

Manizales: Identificar la presión sobre el suelo de la ciudad ocasionado por el
crecimiento de la población y el desplazamiento, e implementar una estrategia
para controlar el aumento de factores de amenaza y vulnerabilidad. Mejorar el
control de reocupación a través de la definición de usos finales o actividades per-
mitidas en suelos de protección de zonas liberadas, mejorando su integración a la
dinámica urbana.

Medellín: Avanzar en el conocimiento de zonas de riesgo para proponer progra-
mas de manejo para su reducción, y articular de los programas de reasentamiento
y mejoramiento integral a una política de vivienda conjunta a nivel metropolitano.

En el Anexo 4 presenta los avances, limitaciones y retos de cada una de las ciu-
dades frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y el reasentamiento de
familias en alto riesgo no mitigable.



2.4 Monitoreo y sistemas de alerta temprana

En la última década se han hecho grandes esfuerzos por realizar acciones siste-
máticas de monitoreo de fenómenos, y existen experiencias en la implementación
y operación de estaciones meteorológicas para la prevención de desastres, bajo
la coordinación de las administraciones municipales y con el apoyo de entidades
técnicas o académicas. Si bien la mayoría de ciudades cuenta con instrumentación
básica para monitoreo hidrometeorológico, carecen de sistemas de alerta tempra-
na, los cuales deben incluir la priorización de fenómenos peligrosos, componentes
de instrumentación, definición de umbrales, ampliación y/o adquisiones de equi-
pos y redes de monitoreo y su puesta en funcionamiento, y la asignación de alertas
y protocolos de comunicación entre la entidad que realiza el monitoreo, las demás
instituciones vinculadas y las comunidades expuestas.




                          27
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




Los retos de cada una de las ciudades participantes en el taller se sintetizan en:

Barranquilla: Establecer una red hidrometeorológica que sirva como base para
la conformación de un sistema de alerta temprana para el fenómeno conocido
como “arroyos? que se presenta en la ciudad, y contar con la información básica
para el desarrollo de estudios específicos de la ciudad.

Bogotá: Actualización de los modelos que caracterizan las cuencas monitoreadas
y la implementación de sistemas de alerta temprana en algunos cuerpos de agua
que no están actualmente monitoreadas. Se hace necesario actualizar los umbra-
les que disparan las alertas, así como los mecanismos tecnológicos usados en las
redes de monitoreo.

Cali: Implementación de sistemas de alertas temprana que sirva como base para
toma de decisiones en la ciudad. Actualmente se avanza en la definición de un
proyecto específico para avenidas torrenciales.

Manizales: Garantizar la operación de las redes de monitoreo y contar con una
base de datos sólida que permita caracterizar en detalle las lluvias, mejorando los
modelos de amenaza por deslizamiento existentes en el territorio.

Medellín: Contar con el apoyo técnico y político para continuar con la implemen-
tación y el fortalecimiento del Sistema de Alerta Temprana (SIATA) que existe ac-
tualmente en la ciudad.

En el Anexo 5 se presenta los avances, limitaciones y retos de cada una de las ciu-
dades en relación con el monitoreo y los sistemas de alerta temprana.




                          28
                               2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




2.5 Sistemas de información para la gestión del riesgo

Aunque se reconoce el Sistema de Información como una herramienta fundamen-
tal para una adecuada gestión del riesgo, las ciudades cuentan con información
georeferenciada de interés, pero son pocas las que tienen un real Sistema de Infor-
mación para Gestión del Riesgo. Se identificaron inconvenientes relacionados con
la cartografía existente y su resolución, así como con el manejo de documentos
base para la toma de decisiones por parte de las Alcaldías. En especial, las herra-
mientas que están definidas no se encuentran estandarizadas, y las experiencias
existentes dependen de iniciativas propias de los entes territoriales y no a una
orientación conceptual y metodológica desde el nivel nacional.

Los principales retos de las ciudades corresponden a los siguientes:

Barranquilla: Consolidar un sistema de información de gestión de riesgo partien-
do de la base de información actual que tiene el Distrito, la cual se constituye por
información básica y temática que es administrada por la Gerencia de Informática
de la Alcaldía.

Bogotá: Mejorar algunos módulos del Sistema de Información para la Gestión del
Riesgo y Atención de Emergencias de Bogotá (SIRE) para facilitar la construcción
de mapas en tiempo real, el seguimiento a eventos masivos, y el intercambio en
tiempo real entre el SIRE y el Numero Único de emergencias.

Cali: Implementar y articular el componente de riesgo de desastres a la Infraes-
tructura de Datos Espaciales con la que cuenta la ciudad de Cali.

Manizales: Consolidar un sistema de información que oriente procesos de plani-
ficación, ejecución y seguimiento de actividades relacionadas con la gestión del
riesgo del municipio. Actualizar el sistema de información sísmica SISMan con
los diferentes sistemas y bases de datos existentes, en especial para el uso de los
ingenieros estructurales y curadores de la ciudad.




                          29
                                                          2. GESTIÓN DEL RIESGO EN CIUDADES COLOMBIANAS: AVANCES Y RETOS PENDIENTES




               Medellín: Consolidar un Sistema de Información Geográfico de libre acceso arti-
               culado al Sistema de Información Municipal que facilite el intercambio de infor-
               mación entre los actores involucrados en la gestión del riesgo. Articular el Numero
               Único de Emergencia y el SIATA (Alertas Tempranas).

               El Anexo 6 presenta los avances, limitaciones y retos de cada una de las ciudades
               en cuanto a los sistemas de información para la gestión del riesgo.




Distrito Capital de Barranquilla (Atlántico), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Maria Clara Ucros




                                                     30
 INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN
       DEL RIESGO: INTEGRANDO ESFUERZOS
     ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES                                                                  3
                     El intercambio de experiencias pretende promover el conocimiento y uso
                            de diferentes instrumentos en la temática de gestión del riesgo en los
                         niveles locales. En las siguientes tablas, se presenta la síntesis de dicho
                           intercambio (sesiones 7 y 8), teniendo en cuenta la perspectiva de los
                       municipios que solicitan información sobre temas específicos (demanda
                     de conocimiento por ciudades) y los que cuentan con aprendizajes que se
                         desean compartir (oferta de conocimiento por ciudades). Asimismo, se
                 incluyen las recomendaciones y observaciones hechas por las instancias del
                    nivel nacional, frente a los aspectos relacionados con conceptos, procesos,
                        metodologías, servicios de información y aspectos legales que permitan
                                               orientan el intercambio de conocimientos entre ciudades.



Municipio de Medellín (Antioquia), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Gabriel Jaime Arango Zapata
                                                3. INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN DEL RIESGO:
                                           INTEGRANDO ESFUERZOS ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES




Se identifica que Bogotá y Manizales disponen de un mayor número de experien-
cias por compartir, como un reflejo del compromiso político e institucional existente
en estas ciudades frente a la gestión integral del riesgo desde hace varios años. En
especial, llaman la atención por los avances en el conocimiento de la amenaza, la
vulnerabilidad y el riesgo para orientar decisiones con base en escalas de trabajo
ajustadas; el manejo de las zonas ubicadas en alto riesgo, y la implementación de
programas de mejoramiento integral de barrios y reasentamiento de familias en zo-
nas de riesgo no mitigable; así como la implementación de sistemas de información.

Por su parte, Medellín ha venido ejecutando de manera más decidida estrategias
que permiten la incorporación de la gestión del riesgo en la planificación, y en
especial, se reconocen los avances en el diseño e implementación de su sistema de
monitoreo y alerta temprana, siendo de gran interés para las demás ciudades y la
experiencia que recibió el mayor número de solicitudes durante el Taller.

Finalmente, Cali han realizado acciones puntuales en gestión del riesgo, aunque
éstas no han sido constantes en el tiempo ni integrales en su implementación. En
tanto Barranquilla, ha comenzado a mostrar su responsabilidad impulsando por
un cambio de enfoque más integral frente a la temática. En ese sentido, Barranqui-
lla y Cali son las ciudades que hacen el mayor número de solicitudes de informa-
ción por tener los mayores retos pendientes.

Con ello, se quiere hacer extensiva una invitación para que los responsables de las
temáticas de las ciudades que participaron en el Taller, puedan concretar acciones
específicas de intercambio en la materia, y avanzar de manera real en la imple-
mentación de una gestión del riesgo de desastres efectiva.




                          32
                                                                                                     3. INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN DEL RIESGO:
                                                                                                INTEGRANDO ESFUERZOS ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES




Tabla 2. Matriz de intercambio de experiencias en ordenamiento y gestión territorial
[Columnas: Demanda de conocimiento por ciudades Filas: Oferta de conocimiento por ciudades]


                              EJE TEM?TICO. ORDENAMIENTO Y GESTIÓN TERRITORIAL

                        Intereses que
                       desea conocer
                                                                                                      Observaciones frente a las experiencias



                                          Barranquilla
                          (demanda)




                                                                         Manizales
                                                                                                                 que se desean




                                                                                     Medellín
 Experiencias




                                                         Bogotá
                                                                                                              compartir y conocer
 que desea




                                                                  Cali
 compartir (oferta)

                                                                                                 •	 Necesidad de definición de criterios básicos para
 Barranquilla                                                                                       la evaluación de amenaza, vulnerabilidad y riesgo
                                                                                                    y su incorporación al OT (mapas de amenazas de
                                                                                                    inundaciones para diferentes períodos de recurrencia;
                                                                                                    medidas estructurales y no estructurales para reducir
 Bogotá                                                                                             el riesgo de inundaciones y deslizamientos).
                                                                                                 •	 Análisis integral de cuencas para identificar
                                                                                                    las amenazas y los riesgos por inundaciones y
                                                                                                    deslizamientos, y definición de intervenciones
 Cali
                                                                                                    prioritarias. Formulación e implementación de
                                                                                                    los POMCA y su incorporación, como instrumento
                                                                                                    determinante de los POT municipales.
 Manizales                                                                                       •	 Promoción de alternativas de gestión de recursos
                                                                                                    orientado a la gestión del riesgo (recursos propios,
                                                                                                    transferencias de la nación, cooperación).
                                                                                                 •	 Necesidad de conocer y aplicar estrategias para
 Medellín                                                                                           el seguimiento de las responsabilidades y las
                                                                                                    inversiones para la gestión del riesgo.

 Recomendaciones/Observaciones en el Nivel Nacional

 •	 IGAC, DANE, IDEAM, SGC y universidades deben optimizar y promover la adquisición de información requerida por los
    municipios, teniendo en cuenta la cobertura y escala apropiadas
 •	 SGC se encuentra trabajando en la generación de metodologías para la evaluación de amenazas geológicas (a través
    de proyectos piloto). A solicitud de los departamentos y municipios el SGC realiza estudios específicos y/o ofrece
    lineamientos técnicos para la realización de estudios de zonificación de amenaza sísmica y por deslizamientos,
    fortaleciendo capacidades locales y validando metodologías.
 •	 IGAC brinda asesoría en OT en los diferentes niveles. Maneja alianzas estratégicas o convenios de cooperación formal con
    las entidades que lo requieran (alcaldías, gobernaciones, CARs) frente a información geográfica, cartográfica o de catastro.
    Reconociendo sus debilidades, está mejorando los canales de comunicación para que las entidades conozcan cómo acceder
    a la información, y cómo proceder frente a las necesidades de generación de nueva información o actualizaciones.
 •	 UNGRD avanza en guías metodológicas para que los municipios puedan diseñar e implementar los Planes de Gestión del
    Riesgo como instrumentos de carácter estratégico y prospectivo, que orienten y permitan priorizar las intervenciones y
    las inversiones a nivel municipal.
 •	 UNGRD avanza en guías metodológicas para elaborar los Planes Locales de Emergencias y Contingencias (PLEC),
    haciendo énfasis en la preparación, la dotación, la capacitación y los ejercicios de entrenamiento

                                                                                                        Necesidad de intercambio de experiencias


                                                         33
                                                                                                   3. INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN DEL RIESGO:
                                                                                              INTEGRANDO ESFUERZOS ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES




Tabla 3. Matriz de intercambio de experiencias en inventarios de asentamientos en riesgo y
reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable
[Columnas: Demanda de conocimiento por ciudades Filas: Oferta de conocimiento por ciudades]


                                 EJE TEM?TICO. INVENTARIOS Y REASENTAMIENTO

                       Intereses que
                      desea conocer
                                                                                                    Observaciones frente a las experiencias
                                        Barranquilla
                         (demanda)




                                                                       Manizales
                                                                                                               que se desean




                                                                                   Medellín
 Experiencias
                                                       Bogotá
                                                                                                            compartir y conocer
 que desea                                                      Cali
 compartir (oferta)

                                                                                               •	 Necesidad de conocer e implementar acciones
 Barranquilla                                                                                     integrales de reasentamiento (vivienda,
                                                                                                  infraestructura, movilidad, equipamiento, aspectos
                                                                                                  sociales, económicos, culturales) y de programas de
 Bogotá                                                                                           mejoramiento integral de barrio.
                                                                                               •	 Interés por analizar experiencias de oferta previa
                                                                                                  para programas de reasentamiento (no reactiva).
                                                                                                  Ciudades aprovechan situaciones de desastre para
 Cali
                                                                                                  avanzar en las acciones de reasentamiento.
                                                                                               •	 Evaluar programas de alta gobernabilidad y
                                                                                                  seguimiento y control efectivo de procesos de
 Manizales                                                                                        ocupación.
                                                                                               •	 Identificación de experiencias para garantizar que no
                                                                                                  hayan procesos de reocupación de zonas liberadas
                                                                                               •	 Discusiones en torno a diferencias y problemas entre
 Medellín
                                                                                                  las decisiones jurídicas y los aspectos técnicos.

 Recomendaciones/Observaciones en el Nivel Nacional

 •	 Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio en coordinación con la UNGRD deberían propender por la formulación
    e implementación de la política nacional para la intervención de asentamientos en riesgo, (lineamientos para la
    zonificación, criterios de mitigabilidad y estrategias para la acción)

                                                                                                      Necesidad de intercambio de experiencias




                                                       34
                                                                                                   3. INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN DEL RIESGO:
                                                                                              INTEGRANDO ESFUERZOS ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES




Tabla 4. Matriz de intercambio de experiencias en monitoreo y sistemas de alerta temprana
[Columnas: Demanda de conocimiento por ciudades Filas: Oferta de conocimiento por ciudades]


                         EJE TEM?TICO. MONITOREO Y SISTEMAS DE ALERTA TEMPRANA

                       Intereses que
                      desea conocer
                                                                                                    Observaciones frente a las experiencias
                         (demanda)      Barranquilla




                                                                       Manizales
                                                                                                               que se desean




                                                                                   Medellín
 Experiencias
 que desea                                             Bogotá                                               compartir y conocer

 compartir (oferta)                                             Cali

                                                                                               •	 Analizar experiencias exitosas de sistemas de
 Barranquilla                                                                                     alertas tempranas con amplia participación y
                                                                                                  articulación entre diferentes entidades para su
                                                                                                  funcionamiento.
                                                                                               •	 Conocer orientaciones para la ampliación o
 Bogotá                                                                                           adquisición, instalación y puesta en funcionamiento
                                                                                                  de equipos y estaciones de monitoreo, de estaciones
                                                                                                  de recepción de datos y de emisión de alertas, a
                                                                                                  bajo costo y alta efectividad.
 Cali
                                                                                               •	 Avanzar en el conocimiento para monitoreo
                                                                                                  topográfico, geotécnico e hidrológico, el
                                                                                                  modelamiento y la definición de umbrales para
 Manizales                                                                                        alertas (inundaciones, deslizamientos y avenidas)
                                                                                               •	 Necesidad de capacitación en el manejo de equipos e
                                                                                                  interpretación de datos generados en los sistemas de
                                                                                                  alerta temprana, a nivel institucional y comunitario.
 Medellín                                                                                      •	 Definición e implementación de protocolos en
                                                                                                  caso de alerta.

 Recomendaciones/Observaciones en el Nivel Nacional

 •	 SGC cuenta con sistemas de monitoreo volcánico, y alerta de tsunamis favoreciendo la disponibilidad de información en
    los niveles locales.
 •	 IDEAM cuenta con buena cobertura de estaciones; sin embargo, requiere ampliación de redes de monitoreo automático
    y articulación con redes locales para mejorar la disponibilidad de información. Requiere emplazamiento de radares
    para pronósticos para emisión efectiva de alertas (con el fin de tener emisión de boletines debe ser permanente 24/7).
    Necesidad de disponer y facilitar la información a escalas 1:10.000 y 1:5.000
 •	 IDEAM realiza talleres de capacitación sobre pronósticos (“IDEAM en las Regiones?). Ofrece pasantías y capacitación a
    través de convenios de apoyo a los municipios sobre redes de alerta, y brinda recomendaciones sobre obras civiles para
    estaciones para monitoreo.
 •	 UNGRD tiene guías metodológicas para sistemas de alerta comunitarios (inundaciones y deslizamientos)

                                                                                                      Necesidad de intercambio de experiencias




                                                       35
                                                                                                  3. INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS EN GESTIÓN DEL RIESGO:
                                                                                             INTEGRANDO ESFUERZOS ESTRATÉGICOS EN LOS NIVELES LOCALES




Tabla 5. Matriz de intercambio de experiencias en sistemas de información
[Columnas: Demanda de conocimiento por ciudades Filas: Oferta de conocimiento por ciudades]


                                    EJE TEM?TICO. SISTEMAS DE INFORMACIÓN

                       Intereses que
                      desea conocer
                                                                                                   Observaciones frente a las experiencias
                         (demanda)     Barranquilla




                                                                      Manizales
                                                                                                              que se desean




                                                                                  Medellín
 Experiencias
                                                      Bogotá
                                                                                                           compartir y conocer
 que desea

                                                               Cali
 compartir (oferta)

                                                                                              •	 Necesidad de conocer experiencias de sistemas de
 Barranquilla                                                                                    información con un enfoque integral, diseñado y
                                                                                                 operado para una aplicación tanto intrainstitucional
                                                                                                 como interinstitucional.
 Bogotá                                                                                       •	 Ciudades como Manizales y Medellín, si bien
                                                                                                 cuentan con SIG en GRD, requieren orientaciones
                                                                                                 (de Bogotá y la UNGRD) para su integración con los
 Cali                                                                                            sistemas de información municipales.
                                                                                              •	 Necesidad de incluir información sobre población
                                                                                                 y patrimonio expuesto y su vulnerabilidad en los
 Manizales                                                                                       sistemas de información.
                                                                                              •	 Se requiere conocimiento sobre la Infraestructura
                                                                                                 Colombiana de Datos Espaciales (ICDE), para
                                                                                                 garantizar la interoperabilidad, implementación de
 Medellín
                                                                                                 estándares internacionales.

 Recomendaciones/Observaciones en el Nivel Nacional

 •	 IGAC dispone del Sistema de Información sobre catastro, cartografía imágenes de sensores remotos y OT.
 •	 SGC dispone de un portal institucional con reportes de sismicidad, catálogos, mapas, percepción y registro de
    intensidades sísmicas, materiales educativos, etc. La información de las redes de monitoreo sísmico y volcánico está
    articulada con el Sistema Nacional de GRD y con los nodos regionales.
 •	 SGC avanza con la promoción del sistema de información de movimientos de masa que se ha venido alimentando con
    información histórica, para que sea fuente de consulta y de ingreso de información de entes nacionales y locales.
 •	 IDEAM dispone de un sistema que articula la red de monitoreo hidrometeorológico. Cuenta con diferentes
    productos de información (informes técnicos, boletines hidrometeorológicos y ambientales cada 4 horas, mapas,
    bases de datos, alertas, etc.).
 •	 IDEAM debe asesorar a los entes territoriales y CARs en la implementación y operación de sus sistemas de información
    (hojas metodológicas, protocolos, estándares e instrumentos para generación, administración, resguardo, flujo,
    intercambio y publicación de información ambiental.

                                                                                                     Necesidad de intercambio de experiencias




                                                       36
ANEXOS
                                                                        Agenda,                   ANEXO
                                                           guías metodológicas
                                                      y participantes al Taller                    1




Distrito Capital de Barranquilla (Atlántico), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Maria Clara Ucros
                                                                                              ANEXO 1.
                                                 Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                                      AGENDA
    taller para el intercambio de experiencias de ciudades colombianas
                     en gestión del riesgo de desastres
                                Junio 13, 14 y 15 de 2012
                                  Bogotá - Colombia




Introducción

De acuerdo con la Constitución de 1991 los municipios son responsables de orien-
tar e implementar los procesos de desarrollo en el territorio, y para ello requieren
de la adopción e implementación de políticas en gestión del riesgo (GRD) que con-
sideren el conocimiento de las amenazas y riesgos, la reducción de la vulnerabili-
dad y el manejo de desastres.

Si bien las ciudades en Colombia han asumido esta responsabilidad, se reconoce
que la gestión del riesgo ha avanzado de manera heterogénea entre los municipios
debido principalmente a factores relacionados con la inadecuada articulación de
las políticas de planificación del desarrollo y de planificación territorial, los cam-
bios en las administraciones de gobierno, las limitaciones de recursos técnicos,
económicos y de capital humano, la falta de experiencia en la ejecución de accio-
nes en la temática, entre otros.

Por otra parte, se identifican algunas ciudades donde se vienen adelantando dife-
rentes procesos para el establecimiento de políticas y la aplicación de instrumen-
tos en gestión del riesgo, que al ser compartidos con los pares de otros gobiernos
locales pueden generar sinergias en el diseño y la aplicación de herramientas si-
milares, teniendo en cuenta las particularidades de cada territorio.

Respondiendo a las solicitudes de los gobiernos locales, el Banco Mundial y la
Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres, se proponen realizar un
Taller para generar espacios para el intercambio de experiencias y la definición
de mecanismos de acción que permitan la cooperación horizontal entre ciudades
colombianas, favoreciendo la efectividad de la gestión de riesgo de desastres.




                           39
                                                                                                                            ANEXO 1.
                                                                               Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




              Objetivos

                      •	 Intercambiar experiencias de ciudades colombianas en gestión de riesgo
                         y especialmente en líneas estratégicas e instrumentos desarrollados e
                         implementados para el monitoreo hidrometeorológico, la inclusión de
                         las amenazas y riesgos en la planificación territorial, inventarios de asen-
                         tamientos en riesgo, reasentamiento de familias en alto riesgo no mitiga-
                         ble y sistemas de información para la GRD.

                      •	 Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y difi-
                         cultades que tienen los diferentes gobiernos de las ciudades para reali-
                         zar una gestión de riesgo de desastres efectiva.

                      •	 Integrar esfuerzos en temas estratégicos de la gestión del riesgo para
                         compartir políticas e instrumentos desarrollados en las ciudades y faci-
                         litar espacios que permitan la cooperación horizontal entre las mismas.




Municipio de Manizales (Caldas), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Alexander Ramírez




                                                   40
                                                                                                                ANEXO 1.
                                                                   Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




Programa

                                                       DIA 1

8:00 – 8:30     Inscripciones

8:30 – 9:00     Instalación del taller                                                      UNGRD, Banco Mundial

9:00 – 9:30     Presentación de la nueva ley del Sistema Nacional para la Gestión del       UNGRD
                Riesgo (énfasis especial sobre implicaciones en las ciudades capitales)

9:30 – 10:00    Presentación de la gestión del riesgo en la administración territorial      Banco Mundial
                resultado del “Análisis de la Gestión de Riesgo de Desastre en Colombia?

10:00 – 10:15   Receso

10:15 – 12:30   SESIÓN 1. Avances, fortalezas y dificultades para la Gestión de Riesgo en   Directores de Oficinas de
                ciudades:                                                                   Gestión del Riesgo de Cali,
                                                                                            Barranquilla y Manizales
                •	 Cali

                •	 Barranquilla

                •	 Manizales

12:30 – 2:00    Almuerzo

2:00 – 3:30     SESIÓN 1 (continuación). Avances, fortalezas y dificultades para la         Directores de Oficinas de
                Gestión de Riesgo en ciudades:                                              Gestión del Riesgo de de
                                                                                            Medellín y Bogotá.
                •	 Medellín

                •	 Bogotá

3:30 – 4:00     Presentación sobre monitoreo hidrometereológico y Sistemas de Alerta        IDEAM
                Temprana en Colombia

4:00 – 4:15     Receso

4:15 – 5:15     SESIÓN 2. Experiencias en monitoreo hidrometeorológico y sistemas de        Gobiernos locales de
                alerta (deslizamientos e inundaciones):                                     Manizales y Medellín

                •	 Manizales

                •	 Medellín

5:15 – 5:45     Mesa Redonda Sesión 2. Experiencias adicionales en monitoreo y              Gobiernos locales de
                sistemas de alerta (Participación de otras ciudades)                        Barranquilla, Bogotá y Cali

5:45 – 6:15     Conclusiones Día 1




                                          41
                                                                                                                ANEXO 1.
                                                                   Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                                                       DIA 2

8:00 – 8:30     Presentación sobre la formulación e implementación de la metodología      MVCT
                para el inventario nacional de asentamientos en zonas de alto riesgo y
                articulación con el OT

8:30 – 9:30     SESIÓN 3. Experiencias sobre la incorporación de amenazas y riesgos       Gobiernos locales de
                en la planificación territorial y metodologías para los inventarios de    Manizales y Bogotá
                asentamientos de alto riesgo:

                •	 Manizales

                •	 Bogotá

10:00 – 10:30   Mesa Redonda Sesión 3. Experiencias adicionales en inventarios de         Gobiernos de Barranquilla,
                asentamientos y OT (Participación de otras ciudades)                      Cali, Medellín

10:30 – 10:45   Receso

10:45 – 12:15   SESIÓN 4. Experiencias sobre reasentamiento de familias en zonas de       Gobiernos locales de
                alto riesgo:                                                              Manizales, Medellín y Bogotá

                •	 Medellín

                •	 Manizales

                •	 Bogotá

12:15 – 12:25   Mesa Redonda Sesión 4. Experiencias adicionales en reasentamiento         Gobiernos de Barranquilla,
                (Participación de otras ciudades)                                         Cali

12:25 – 2:00    Almuerzo

2:00 – 2:30     Presentación sobre el Sistema de Información para la Gestión del Riesgo   UNGDR




2:30 – 4:00     SESIÓN 5. Experiencias sobre Sistemas de Información para la Gestión      Gobierno local de Bogotá,
                del Riesgo:                                                               Manizales y Medellín

                •	 Manizales

                •	 Bogotá

                •	 Medellín

4:00 – 4:20     Mesa Redonda Sesión 5. Experiencias adicionales sistemas de               Gobiernos locales de
                información (Participación de otras ciudades)                             Barranquilla y Cali

4:20 – 5:00     Conclusiones Día 2




                                          42
                                                                                                                 ANEXO 1.
                                                                    Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                                                        DIA 3

8:00 – 9:30     SESIÓN 6: Mesa de trabajo territorial – por ciudad. Grupos de              Gobiernos locales y
                representantes de cada una de las ciudades y entidades nacionales          entidades nacionales

9:30 – 11:30    SESIÓN 7: Mesa de trabajo temática. ?reas de Monitoreo y sistemas          Gobiernos locales y
                de alerta temprana; amenazas y requerimientos en OT; inventario de         entidades nacionales
                asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de familias en zonas de
                alto riesgo no mitigable; Sistemas de Información

11:30 – 12:30   SESIÓN 8: Mesa de trabajo territorial – por ciudad. Grupos de              Gobiernos locales y
                representantes de cada una de las ciudades y entidades nacionales          entidades nacionales

12:30 – 2:00    Almuerzo

2:00 – 3:40     Socialización. Presentaciones de resultados de la mesa de trabajo          Todos
                por ciudad

3:40 – 4:00     Cierre del Taller                                                          Todos




                                           43
                                                                                                       ANEXO 1.
                                                          Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                               Guías Metodológicas

  Sesión 1                    Avances, fortalezas y dificultades para la gestión de riesgo

               •	 Intercambiar experiencias de ciudades colombianas en gestión de riesgo
  Objetivo     •	 Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y dificultades que tienen los
                  diferentes gobiernos de las ciudades para realizar una gestión de riesgo de desastres efectiva.

               Presentación sobre la gestión del riesgo en cada ciudad, que incluya los siguientes elementos:

               •	 Introducción (contexto de la ciudad, enfoque de la gestión del riesgo, antecedentes)

               •	 Proceso desde lo metodológico (fases, escalas de trabajo, requerimientos de información,
Metodología
                  recursos, etc.) y lo institucional (entidades participantes, actividades específicas).

               •	 Avances, metas y lecciones aprendidas

               •	 Dificultades, limitaciones y temas pendientes

               •	 La intervención es de 45 minutos para cada ciudad (40 minutos para la presentación y 5
   Nota           minutos para preguntas y aclaraciones).

               •	 Se sugiere que la presentación contenga entre 30 y 35 diapositivas

Responsables   Cali, Barranquilla, Manizales, Medellín y Bogotá.




                                  44
                                                                                                       ANEXO 1.
                                                          Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Sesión 2              Experiencias en monitoreo hidrometeorológico y sistemas de alerta

               •	 Intercambiar experiencias de ciudades colombianas en líneas estratégicas e instrumentos
  Objetivo        desarrollados e implementados para el monitoreo hidrometeorológico y los sistemas de
                  alerta (deslizamientos e inundaciones)

               Presentación sobre el monitoreo hidrometeorológico y los sistemas de alerta temprana con
               énfasis en deslizamientos e inundaciones:

               •	 Introducción (contexto, enfoque, antecedentes)

Metodología    •	 Proceso desde lo metodológico (fases, escalas, requerimientos de información, recursos, etc.)
                  y lo institucional (entidades participantes, actividades).

               •	 Avances, metas y lecciones aprendidas

               •	 Dificultades, limitaciones y temas pendientes

               •	 La intervención es de 30 minutos para cada ciudad (25 minutos para la presentación y 5
    Nota          minutos para preguntas y aclaraciones).

               •	 Se sugiere que la presentación contenga entre 20 y 30 diapositivas

Responsables   Manizales y Medellín



Mesa redonda
                        Experiencias en monitoreo hidrometeorológico y sistemas de alerta
  sesión 2

               Conocer brevemente la experiencia de los municipio en los correspondiente al monitoreo de
  Objetivo
               fenómenos y sistemas de alerta.

               Intervención sobre el monitoreo hidrometeorológico y los sistemas de alerta temprana con
Metodología
               énfasis en deslizamientos e inundaciones

               •	 La intervención es de 10 minutos por ciudad
    Nota
               •	 No debe incluir ayudas audiovisuales.

Responsables   Barranquilla, Bogotá y Cali




                                 45
                                                                                                       ANEXO 1.
                                                          Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                           Amenazas y riesgos en la planificación territorial e inventarios
  Sesión 3
                                         de asentamientos de alto riesgo

               •	 Intercambiar experiencias de ciudades colombianas en líneas estratégicas e instrumentos
                  desarrollados e implementados frente a la inclusión de las amenazas y riesgos en la
  Objetivo        planificación territorial.

               •	 Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y dificultades que tienen los
                  diferentes gobiernos de las frente a la temática

               Presentación sobre la incorporación de amenazas y riesgos en la planificación en cada ciudad y
               metodologías para inventarios de asentamientos en riesgo:

               •	 Introducción (enfoque, antecedentes)

Metodología    •	 Proceso de la incorporación de amenazas y riesgos en la planificación desde lo metodológico
                  (fases, escalas de trabajo, requerimientos de información, recursos, etc.) y lo institucional

               •	 Avances, metas y lecciones aprendidas

               •	 Dificultades, limitaciones y temas pendientes

               •	 La intervención es de 30 minutos para cada ciudad (25 minutos para la presentación y 5
    Nota          minutos para preguntas y aclaraciones).

               •	 Se sugiere que la presentación contenga entre 20 y 30 diapositivas

Responsables   Manizales y Bogotá



Mesa redonda               Amenazas y riesgos en la planificación territorial e inventarios
  Sesión 3                               de asentamientos de alto riesgo

               Conocer brevemente la experiencia de los municipios en los correspondiente a inventarios de
  Objetivo
               asentamientos en zonas de alto riesgo y la articulación de la gestión del riesgo con el OT.

               Intervención sobre inventarios de asentamientos en zonas de alto riesgo y la gestión del riesgo
Metodología
               en el OT.

               •	 La intervención es de 10 minutos por ciudad
    Nota
               •	 No debe incluir ayudas audiovisuales.

Responsables   Barranquilla, Cali, Medellín




                                  46
                                                                                                       ANEXO 1.
                                                          Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Sesión 4                          Reasentamiento de familias en zonas de alto riesgo

               Intercambiar experiencias de ciudades colombianas en reasentamiento de familias en alto
               riesgo no mitigable
  Objetivo
               Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y dificultades que tienen los
               diferentes gobiernos de las frente a la temática

               Presentación sobre la experiencia en cada ciudad en el reasentamiento de familias e zonas de
               alto riesgo:

               Introducción (contexto, enfoque, antecedentes)

Metodología    Proceso de implementación desde lo metodológico (fases, requerimientos, recursos, etc.) y lo
               institucional (entidades participantes, actividades específicas).

               Avances, metas y lecciones aprendidas

               Dificultades, limitaciones y temas pendientes

               La intervención es de 30 minutos para cada ciudad (25 minutos para la presentación y 5
    Nota       minutos para preguntas y aclaraciones).

               Se sugiere que la presentación contenga entre 20 y 30 diapositivas

Responsables   Manizales, Medellín y Bogotá



Mesa redonda
                                    Reasentamiento de familias en zonas de alto riesgo
  Sesión 4

               •	 Conocer brevemente la experiencia de los municipios en reasentamiento de familias en alto
  Objetivo
                  riesgo no mitigable

Metodología    •	 Intervención sobre reasentamiento de familias en alto riesgo no mitigable

               •	 La intervención es de 10 minutos por ciudad
    Nota
               •	 No debe incluir ayudas audiovisuales.

Responsables   Barranquilla, Cali




                                    47
                                                                                                        ANEXO 1.
                                                           Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Sesión 5                           Sistemas de información para la gestión del riesgo

               •	 Intercambiar experiencias de ciudades frente a los sistemas de información para la gestión
                  del riesgo
  Objetivo
               •	 Hacer una puesta en común de los avances, lecciones aprendidas y dificultades que tienen los
                  diferentes gobiernos de las frente a la temática

               Presentación sobre la experiencia en los sistemas de información para la gestión del riesgo:

               •	 Introducción (enfoque, antecedentes)

               •	 Proceso desde lo metodológico (fases, escalas de trabajo, información, recursos, etc.) y lo
Metodología
                  institucional

               •	 Avances, metas y lecciones aprendidas

               •	 Dificultades, limitaciones y temas pendientes

               •	 La intervención es de 30 minutos por ciudad (25 minutos para la presentación y 5 minutos
    Nota          para aclaraciones).

               •	 Se sugiere que la presentación contenga entre 20 y 30 diapositivas

Responsables   Bogotá, Manizales y Medellín



Mesa redonda
                                     Sistemas de información para la gestión del riesgo
  Sesión 5

               •	 Conocer brevemente la experiencia de los municipios sobre los sistemas de información para
  Objetivo
                  la gestión del riesgo

Metodologia    •	 Intervención sobre los sistemas de información para la gestión del riesgo

               •	 La intervención es de 10 minutos por ciudad
    Nota
               •	 No debe incluir ayudas audiovisuales.

Responsables   Barranquilla y Cali




                                     48
                                                                                                         ANEXO 1.
                                                            Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




   Sesión 6
                                        Propuestas de intercambio de experiencias
Nivel nacional

   Objetivo      •	 Analizar propuestas que se pueden realizar desde el nivel nacional a las ciudades.

                 •	 Cada una de las entidades nacionales, desde su misión, expondrá en la mesa de trabajo qué
                    acciones realizan para la gestión integral del riesgo desde la perspectiva nacional y como
                    apoyo a las ciudades. Cada una de las acciones deben escribirse en una tarjeta de color y
                    colocarlo en la columna respectiva.
 Metodología     •	 Desde los temas abordados en el Taller: Monitoreo y sistemas de alerta temprana; amenazas
                    y requerimientos en OT; inventario de asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de
                    familias en zonas de alto riesgo no mitigable; Sistemas de Información, analizar qué le ofrece
                    la entidad nacional a las ciudades participantes. Cada una de las acciones deben escribirse en
                    una tarjeta de color y colocarlo en la columna respectiva.

                 Para el siguiente ejercicio se requiere que en cartulinas de color cada representante que
    Nota
                 compartirá en la mesa temática (siguiente sesión – Sesión 7), lleve la información pertinente

Responsables     Un grupo conformado por las entidades nacionales.




                                   49
                                                                                                        ANEXO 1.
                                                           Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Sesión 6
                                       Propuestas de intercambio de experiencias
 Nivel local

               •	 Analizar por cada una de las ciudades las fortalezas y debilidades en políticas e instrumentos
  Objetivo        de gestión del riesgo de cada uno de los temas tratados y definir acciones propuestas y
                  posibilidades de intercambio de experiencia con otras ciudades.

               Considerando los temas tratados en el Taller (Monitoreo hidrometeorológico y sistemas de
               alerta temprana; amenazas y requerimientos en OT; inventario de asentamientos en alto riesgo;
               reasentamiento de familias en zonas de alto riesgo no mitigable; Sistemas de Información) el
               grupo territorial deberá trabajar en lo siguiente:

               •	 Identifique las fortalezas que tiene su ciudad para la gestión de riesgo de desastre.
                  Deben considerar cada una de las temática tratadas durante el Taller: (Monitoreo
                  hidrometeorológico y sistemas de alerta temprana; amenazas y requerimientos en OT;
                  inventario de asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de familias en zonas de alto
                  riesgo no mitigable; Sistemas de Información). Cada fortaleza debe quedar escrita en una
                  cartulina de color y colocada en la columna respectiva a fortalezas en el papelógrafo.

               •	 Identifique las debilidades que tiene su ciudad para la gestión de riesgo de desastre.
                  Deben considerar cada una de las temática tratadas durante el Taller: (Monitoreo
                  hidrometeorológico y sistemas de alerta temprana; amenazas y requerimientos en OT;
Metodología       inventario de asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de familias en zonas de alto
                  riesgo no mitigable; Sistemas de Información). Cada debilidad debe quedar escrita en una
                  cartulina de color y colocada en la columna respectiva a debilidades en el papelógrafo.

               •	 De acuerdo con las debilidades identificadas, propongan acciones que podrían realizar como
                  ciudad para avanzar en las políticas e instrumentos de la gestión de riesgo. Cada acción
                  debe estar escrita en la columna respectiva de acciones propuestas. Para cada una de ellas
                  escriban el plazo sugerido: corto (C), mediano (M) y largo (L).

               •	 De acuerdo con las fortalezas y debilidades identificadas, escriban con qué ciudades
                  (secretaria u oficina específica) quisieran conocer en mayor detalle los aspectos relacionados
                  con conceptos, procesos, procedimientos y aspectos legales que permitan avanzar en las
                  políticas e instrumentos de los aspectos tratados en el Taller. Para cada uno de los aspectos
                  propuestos se escribirán acciones precisas que serán presentadas en las mesas temáticas.
                  Estas acciones pueden ser, entre otros: intercambio de documentación, visitas entre ciudades
                  y reuniones virtuales, entre otros.

               Para el siguiente ejercicio se requiere que en cartulinas de color cada representante que
               compartirá en la mesa temática (siguiente sesión – Sesión 7), escriba las debilidades, fortalezas,
    Nota
               acciones propuestas y los nombres de las ciudades con quienes quisiera compartir en detalle
               políticas e instrumentos.

Responsables   Grupos por cada una de las ciudades Cali, Barranquilla, Manizales, Medellín y Bogotá.




                                  50
                                                                                                           ANEXO 1.
                                                              Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




   Sesión 7
                                         Propuestas de intercambio de experiencias
Nivel nacional

                 •	 Integrar esfuerzos en temas estratégicos de la gestión del riesgo para compartir políticas e
   Objetivo         instrumentos desarrollados en las ciudades y facilitar espacios que permitan la cooperación
                    horizontal entre las mismas.

                 Cada participante trae de su respectiva mesa territorial (es decir, de su ciudad) las fortalezas
                 y/o debilidades encontradas para la temática respectiva, así como las acciones propuestas y
                 ciudades para realizar intercambio. Para ello debe tener en cartulinas de color lo descrito en la
                 sesión anterior. El ejercicio se desarrollará de la siguiente manera. Cada ciudad que integra el
                 grupo temático (Barranquilla, Bogotá, Cali, Manizales y Medellín):

                 •	 Compartirá con el resto del grupo las fortalezas y debilidades encontradas

                 •	 Presentará las acciones propuestas para avanzar en políticas o instrumentos de la gestión de
                    riesgo. Deberá colocar esta cartulina en el papelógrafo en la columna respectiva a su ciudad.
 Metodología
                 •	 Planteará los requerimientos para avanzar en conceptos, procesos, procedimientos y/o
                    aspectos legales y la ciudad con quien quisiera establecer cooperación.

                 Al terminar la ronda de exposición por parte de cada ciudad, se continuará el ejercicio de
                 la siguiente manera. La ciudad con mayor número de solicitudes responderá a las ciudades
                 solicitantes la manera como proponen puede realizarse el intercambio de experiencia en esta
                 temática. La acción propuesta quedará plasmada en una cartulina de color. Debe escribirse 1)
                 ciudad solicitante, 2) la ciudad a quien se solicita, 3) la acción específica y 4) fecha propuesta.
                 El ejercicio continuará con la siguiente ciudad más solicitada hasta terminar con la menos
                 solicitada. La cartulina deberá colocarse en columnas por ciudades solicitadas.

                 Mesas por temas de Monitoreo y sistemas de alerta temprana; amenazas y requerimientos en
Responsables     OT; inventario de asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de familias en zonas de alto
                 riesgo no mitigable; Sistemas de Información




                                    51
                                                                                                         ANEXO 1.
                                                            Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Sesión 7
                                       Propuestas de intercambio de experiencias
 Nivel local

               Integrar esfuerzos en temas estratégicos de la gestión del riesgo para compartir políticas e
  Objetivo     instrumentos desarrollados en las ciudades y facilitar espacios que permitan la cooperación
               horizontal entre las mismas.

               Cada participante trae de su respectiva mesa territorial (es decir, de su ciudad) las fortalezas
               y/o debilidades encontradas para la temática respectiva, así como las acciones propuestas y
               ciudades para realizar intercambio. Para ello debe tener en cartulinas de color lo descrito en la
               sesión anterior. El ejercicio se desarrollará de la siguiente manera. Cada ciudad que integra el
               grupo temático (Barranquilla, Bogotá, Cali, Manizales y Medellín):

               •	 Compartirá con el resto del grupo las fortalezas y debilidades encontradas para la respectiva
                  temática.

               •	 Presentará las acciones propuestas para avanzar en políticas o instrumentos de la gestión de
                  riesgo. Deberá colocar esta cartulina en el papelógrafo en la columna respectiva a su ciudad.
Metodología
               •	 Planteará de manera específica los requerimientos para avanzar en conceptos, procesos,
                  procedimientos y/o aspectos legales y la ciudad con quien quisiera establecer cooperación.

               Al terminar la ronda de exposición por parte de cada ciudad, se continuará el ejercicio de
               la siguiente manera. La ciudad con mayor número de solicitudes responderá a las ciudades
               solicitantes la manera como proponen puede realizarse el intercambio de experiencia en esta
               temática. La acción propuesta quedará plasmada en una cartulina de color. Debe escribirse 1)
               ciudad solicitante, 2) la ciudad a quien se solicita, 3) la acción específica y 4) fecha propuesta.
               El ejercicio continuará con la siguiente ciudad más solicitada hasta terminar con la menos
               solicitada. La cartulina deberá colocarse en columnas por ciudades solicitadas.

               Mesas por temas de Monitoreo y sistemas de alerta temprana; amenazas y requerimientos en
Responsables   OT; inventario de asentamientos en alto riesgo; reasentamiento de familias en zonas de alto
               riesgo no mitigable; Sistemas de Información



  Sesión 8                             Propuestas de intercambio de experiencias

               •	 Integrar esfuerzos en temas estratégicos de la gestión del riesgo para compartir políticas e
  Objetivo        instrumentos desarrollados en las ciudades y facilitar espacios que permitan la cooperación
                  horizontal entre las mismas.

               Cada ciudad y el grupo conformado por las entidades nacionales integrarán la información que
Metodología
               los participantes traen de las mesas temáticas y prepararán la presentación final.

               Grupos por cada una de las ciudades Cali, Barranquilla, Manizales, Medellín y Bogotá y el Grupo
Responsables
               de Entidades Nacionales.




                                  52
                                                                                                                              ANEXO 1.
                                                                                 Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




                                                          Participantes

  Ciudad          Nombre                Apellido             Entidad                       Cargo                         E mail

Barranquilla   Oscar            Abril Tiquet         Alcaldía de Barranquilla Profesional universitario    oabril@barranquilla.gov.co

Barranquilla   Diego            Monsalvo Montañez    Alcaldía de Barranquilla Gerente Proyecto Drenajes    emonsalvo@barranquilla.gov.co
                                                                              Pluviales

Barranquilla   Mabel            Gutiérrez Bustillo   Alcaldía de Barranquilla Oficina Gestión del Riesgo   mabelguti@gmail.com

Barranquilla   Johan            Quintero Posada      Alcaldía de Barranquilla Jefe Of. Desarrollo          jquintero@barranquilla.gov.co
                                                                              Territorial

Barranquilla   Cesar Orlando    Mattos               Alcaldía de Barranquilla Profesional universitario    cmattos@barranquilla.gov.co

Cali           Andrés           Prieto               DAPM                       Geólogo DAPM               aprietor@gmail.com>

Cali           Gloria           Ramos                Sec. de Gob., Conv. y     Abogada                     gloria.ramos@cali.gov.co
                                                     Seguridad

Cali           Jorge H.         Contreras Arce       DAGMA                     Coordinador Gestión del     johucontre@gmail.com
                                                                               Riesgo

Cali           Oscar A.         Orejuela Osorio      Alcaldía de Cali-         Abogado-Asesor              osorejuelao@yahoo.com
                                                     Gobierno-CMGRD

Cali           Julián           Lora Ortiz           Alcaldía de Cali-         Subsecretario de            julianloraortiz@hotmail.com
                                                                               Renovación Urbana y
                                                                               Proyectos Especiales

Manizales      Juan David       Arango G.            AGUAS DE MANIZALES        Gerente                     jdarango@aguasdemanizales.com.co
                                                     S.A E.S.P

Manizales      Sebastián        Henao Arango         AGUAS DE MANIZALES        Subgerente Técnico          shenao@aguasdemanizales.com.co
                                                     S.A E.S.P

Manizales      David Fernando   Arias                Alcaldía de Manizales     Director OMPAD              dariasar@alcaldiamanizales.gov.co

Manizales      Tatiana          Ochoa Cárdenas       Alcaldía de Manizales     SECPLAN                     tochoaca@alcaldiamanizales.gov.co

Manizales      Juan Carlos      Gutiérrez            Alcaldía de Manizales     Coordinador SIG             jcnew07@gmail.com

Medellín       Mario A          Flórez               Dpto. Administrativo de   Profesional universitario   mario.florez@medellin.gov.co
                                                     Planeación

Medellín       Jaime E.         Gómez Z.             CLOPAD MEDELLIN           Profesional universitario   jaimee.gomez@medellin.gov.co
                                                     -SIMPAD-

Medellín       Carlos D.        Hoyos O.             CLOPAD MEDELLIN           Gerente SIATA               choyos@gmail.com
                                                     -SIMPAD-

Medellín       Camilo           Zapata W.            CLOPAD MEDELLIN           DIRECTOR                    camilo.zapata@medellin.gov.co
                                                     -SIMPAD-

San Zenón      Edwin A.         Castellanos          Alcaldía                  Asesor OT                   gacastellanosc@yahoo.com

Santa Cruz     José Luis        Cook                 Alcaldía                  Profesional                 biotipo3000@gmail.com
de Mompox

Bogotá         Javier           Pava Sánchez         FOPAE                     Director General            jpava@fopae.gov.co




                                                     53
                                                                                                                      ANEXO 1.
                                                                         Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Ciudad      Nombre                Apellido           Entidad                    Cargo                           E mail

Bogotá     Dany Lorena      Ramírez            FOPAE                    Asistente de Dirección       dramirez@fopae.gov.co

Bogotá     Margarita        Pacheco            FOPAE                    Asesora                      mpacheco@gmail.com

Bogotá     María Cristina   Estupiñán          FOPAE                    Asesora                      mariacristinaestupinan@gmail.com

Bogotá     Ivonne           Ramos              FOPAE                    Profesional                  iramos@fopae.gov.co

Bogotá     Yenny            Ríos               FOPAE                    Profesional                  yrios@fopae.gov.co

Bogotá     Olga Lucia       Rodríguez          FOPAE                    Profesional                  orodriguez@fopae.gov.co

Bogotá     Jaime            Quintero           FOPAE                    Profesional                  jquintero@fopae.gov.co

Bogotá     Sebastián        Arias              FOPAE                    Profesional                  jsarias@fopae.gov.co

Bogotá     Yaned            Rodríguez          FOPAE                    Profesional                  yrodriguez@fopae.gov.co

Bogotá     Oscar            Goyeneche          FOPAE                    Coordinación Gestión Local   ogoyeneche@fopae.gov.co

Bogotá     Claudia          Guerra             FOPAE                    Coordinar Soporte Técnico    cguerra@fopae.gov.co
                                                                        SIRE

Bogotá     Daban            López              FOPAE                    Subdirección Técnica y       dlopez@fopae.gov.co
                                                                        Gestión

Bogotá     Armando          Fonseca            FOPAE                    Asesor                       afonseca@fopae.gov.co

Bogotá     Diana            Perea              Secretaria de Hacienda   Consultora                   dpereaj@shd.gov.co
                                               Distrital

Bogotá     Maria Mónica     Arcila             Servicios Geológico      Profesional Especializado    marcila@ingeominas.gov.co
                                               Colombiano

Bogotá     Gloria           Ruiz               Servicios Geológico      Profesional Especializado    gruiz@ingeominas.gov.co
                                               Colombiano

Bogotá     Gabriel          Avellaneda         Servicios Geológico      Profesional                  lgavellaneda@ingeominas.gov.co
                                               Colombiano

Bogotá     Jorge            Castro             Servicios Geológico      Profesional Especializado    jacastro@ingeominas.gov.co
                                               Colombiano

Bogotá     Fidel Alberto    Pardo              IDEAM                    Coordinador Alertas          apardo@ideam.gov.co
                                                                        Hidrometeorológicas

Bogotá     Julián Javier    Corrales           IDEAM                    Jefe de Pronósticos y        jcorrales@ideam.gov.co
                                                                        Alertas

Bogotá     Guillermo        Henao              MVCT                     Director de espacio urbano   gherrera@minambiente.gov.co
                                                                        y territorial

Bogotá     Claudia L.       Ramírez            MVCT                     Coordinación Grupo de         
                                                                        Asistencia Técnica

Bogotá     Eduardo          Chilito            MVCT                     Profesional                  echilito@minambiente.gov.co

Bogotá     Marcela          Guerrero           MVCT                     Profesional                  mguerrero@minambiente.gov.co

Bogotá     Juliana A.       Gómez              IGAC                     Profesional                  jgomez@igac.gov.co




                                               54
                                                                                                                 ANEXO 1.
                                                                    Agenda, guías metodológicas y participantes al Taller




  Ciudad      Nombre             Apellido           Entidad                   Cargo                          E mail

Bogotá     Marta Reina   Quijano            IGAC                   Profesional                 martareinaquijano@gmail.com

Bogotá     Francisco     Londoño Marulanda IGAC                    Profesional                 francoloma10@gmail.com

Bogotá     Rosa Dory     Chaparro           Colombia Humanitaria   Asesora                     rosadorychaparro@gmail.com

Bogotá     Mauricio      Murcia Mogollón    CVP                    Director Reasentamiento (E ) mmurciam.cvp@habitatbogota.gov.co

Bogotá     Olimpo        Rojas              CVP                    Asesor Reasentamiento       orojasr.cvp@habitatbogota.gov.co

Bogotá     María del     Rincón             CVP                    Asesora Social de           mrinconb.cvp@habitatbogota.gov.co
           Carmen                                                  Reasentamiento

Bogotá     Lucy          González           DNP                    Coordinadora Gestión del    lugonzalez@dnp.gov.co
                                                                   Riesgo

Bogotá     Carlos Iván   Márquez            UNGRD                  Director                    carlos.marquez@dgr.gov.co

Bogotá     Benjamín      Collante           UNGRD                  Asesor Jurídico             benjamin.collante@dgr.gov.co

Bogotá     Jairo         Bárcenas           UNGRD                  Profesional                 jairo.barcenas@dgr.gov.co

Bogotá     Yadira        Torres             UNGRD                  Profesional                 yadira.torres@dgr.gov.co

Bogotá     Pilar         García             UNGRD                  Profesional                 pilar.garcia@dgr.gov.co

Bogotá     Javier        Soto               UNGRD                  Sistema Información         javier.soto@dgr.gov.co

Bogotá     Nelson        Hernández          UNGRD                  Profesional Especializado   nelson.hernandez@dgr.gov.co

Bogotá     Geoffrey      Bergen             Banco Mundial          Representante Residente     gbergen@worldbank.org
                                                                   en Colombia

Bogotá     Daniel        Sellen             Banco Mundial          Gerente Sectorial del      dsellen@worldbank.org
                                                                   Departamento de Desarrollo
                                                                   Sostenible para Colombia

Bogotá     Eric          Dickson            Banco Mundial          Gerente de Proyectos para   edicksons@worldbank.org
                                                                   Colombia

Bogotá     Ana           Campos García      Banco Mundial          Especialista Senior GRD     acamposgarcia@worldbank.org

Bogotá     Diana M.      Rubiano            Banco Mundial          Especialista Senior GRD     drubianovargas@worldbank.org

Bogotá     Carolina      Díaz Giraldo       Banco Mundial          Especialista GRD            cdiazgiraldo@wolrdbank.org

Bogotá     Dulfay        Ortiz              Banco Mundial          Consultora                  dulfayo@gmail.com

Brasil     Eduardo       Soraes de Macedo   Banco Mundial          Geólogo                     esmacedo@ipt.br

Brasil     Fernando      Rocha Nogueira     Banco Mundial          Geólogo                     fernandorn@uol.com.br

Brasil     Leonardo      Andrade de Souza   Banco Mundial          Geólogo                     geolsouza@yahoo.com.br

Brasil     Margareth     Mascarenhas        Banco Mundial          Geólogo,                    margareth.alheiros@gmail.com
                         Alheiros

Brasil     Silvia        Midori Saito       Banco Mundial          Geólogo                     silsai@gmail.com




                                            55
                                                                    2. GESTIÓN DEL RIESGO en ciudades colombianas: avances y RETOS PENDIENTES




                                     Avances, limitaciones y retos                                                                         ANEXO
                                    frente a la institucionalidad
                                        para la gestión del riesgo                                                                              2




Municipio de Cali (Valle), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: María Fernanda Arias G.
                                                               56
                                                                                                                  ANEXO 2.
                                    Avances, limitaciones y retos frente a la institucionalidad para la gestión del riesgo




Tabla 6. Institucionalidad para la gestión del riesgo


    Ciudad                             Avances                                         Limitaciones y Retos

                Desde el 2009 se formalizó la creación del Comité Local    Pese a que hace más de veinte años la Ley 919
                de Prevención y Atención de Desastres del Distrito         de 1989 dispuso la creación de los Comités
                Especial, Industrial y Portuario de Barranquilla, a        Locales para la Prevención y Atención de
                través de las comisiones técnica, operativa y educativa.   Desastres con funciones muy específicas, en
                                                                           Barranquilla se ha formalizado el Comité de
                La Oficina de Prevención y Atención de Desastres
                                                                           manera muy reciente. Las limitaciones en
                del Distrito, es la dependencia que además de
                                                                           materia de la institucionalidad para la gestión
                encargarse de las funciones relacionadas con la
                                                                           del riesgo en la ciudad se relaciona con la falta
                prevención y atención de emergencias, se ocupa de las
                                                                           de la definición clara de roles y funciones que las
                situaciones de calamidad y la operatividad que deba
                                                                           entidades tienen como integrantes del Comité.
                emprenderse para atender las emergencias dentro de
                su competencia.                                            Como principal reto, la ciudad se ha
                                                                           propuesto la creación de la Secretaría de
                Esta Oficina es una dependencia directa del Alcalde
                                                                           Gestión del Riesgo y Cambio Climático,
                Distrital y cuenta con personal de planta y de contrato.
                                                                           adscrita al Despacho del Alcalde (estructura
                Actualmente, la alcaldía está haciendo los trámites
                                                                           organizacional que reemplazaría la actual
                pertinentes para convertir la Oficina en una Secretaría
 Barranquilla                                                              oficina coordinadora de gestión del
                de orden Distrital.
                                                                           riesgo). La Secretaría propuesta tendría
                En cuanto a la estructura financiera, se tiene             4 Subdirecciones: manejo de desastres y
                el Fondo para la Prevención y Atención de                  recuperación, gestión local y territorio,
                Emergencias, creado como una cuenta especial, a            cambio climático, y gestión corporativa). Esta
                través de Decreto 0419 de 2008, como un sistema            propuesta deberá estar en armonización con
                separado de cuenta presupuestal, con independencia         la Ley 1523 de 2012.
                patrimonial, administrativa, contable y estadística.
                                                                           Si bien la creación del Fondo para la
                Este Fondo está adscrito al Despacho del Alcalde
                                                                           Prevención y Atención de Desastres tiene sus
                y además de un Director cuenta con personal
                                                                           objetivos claramente definidos, la inversión
                contratado para su administración.
                                                                           se ha orientado principalmente a brindar
                                                                           ayudas humanitarias durante la atención
                                                                           de emergencias; adicionalmente, no se han
                                                                           dispuesto mayores recursos económicos debido
                                                                           a que la fuente principal para este Fondo
                                                                           proviene de recursos propios.




                                            57
                                                                                                            ANEXO 2.
                              Avances, limitaciones y retos frente a la institucionalidad para la gestión del riesgo




Ciudad                           Avances                                         Limitaciones y Retos

         Bogotá? dispone del Sistema Distrital para la Prevención y   En términos de la institucionalidad, el
         Atención de Emergencias (SDPAE), formalizado mediante        principal reto para Bogotá corresponde a la
         decreto desde 1999. Es el conjunto de entidades públicas     necesidad de armonización en el marco de la
         y privadas, que generan políticas, normas, recursos,         Ley 1523 de 2012 que sea necesaria.
         procedimientos y metodologías, organizadas con el
                                                                      Igualmente, se propone la articulación entre
         fin de contribuir a la reducción de pérdidas humanas,
                                                                      gestión del riesgo y adaptación al cambio
         económicas y sociales ocasionadas por fenómenos de
                                                                      climático y la articulación con la gestión
         origen natural o humano en el Distrito.
                                                                      ambiental urbana y la gestión de riesgos
         El SDPAE, está integrado por el Alcalde Mayor, el            urbanos. Lo anterior requerirá esfuerzos
         Comité Distrital para la Prevención y Atención de            organizacionales, técnicos y financieros.
         Emergencias, el Fondo para la Prevención y Atención
         de Emergencias (FOPAE) como entidad coordinadora
         del SDPAE, 5 comisiones interinstitucionales
         (Planeación; Gestión Social, Educativa y Participación
         Comunitaria; Infraestructura, Movilidad y Servicios
         Públicos Domiciliarios; Medio Ambiente y Vivienda;
         y Comisión Operativa). Además, hacen parte del
         SDPAE las Alcaldías locales y los Comités Locales de
         Emergencias (CLE), como instancias de coordinación y
         de consulta de la administración de cada una de las 20
Bogotá   localidades del Distrito

         Cada una de las responsabilidades de las entidades
         distritales del SDPAE han sido definidas y revisadas a
         través del Decreto 332 de 2004.

         El FOPAE cuenta con personal de planta y de contrato, y
         actualmente esta? adscrito a la Secretaría de Gobierno de
         la ciudad. Tiene 3 sub direcciones (emergencias, técnicas
         y de gestión, corporativa y gestión disciplinaria).

         En cuanto a la estructura financiera Bogotá? dispone
         del 0,5% de los ingresos corrientes tributarios del
         Distrito y ha realizado inversiones en esta temática
         desde la creación del Fondo para la Prevención y la
         Atención de Emergencias (en 1987). Estos recursos son
         exclusivamente destinados para financiar procesos de
         protección de la ciudad en medición y evaluación de
         los riesgos, y la ejecución de programas y proyectos de
         prevención, mitigación y estructuración operativa de la
         entidad encargada de liderar el trabajo, siendo un hito
         sin precedentes en el país que hace altamente viable
         que se proteja una ciudad.




                                      58
                                                                                                           ANEXO 2.
                             Avances, limitaciones y retos frente a la institucionalidad para la gestión del riesgo




Ciudad                          Avances                                         Limitaciones y Retos

         El CLOPAD (que nació? en 1980 como el Comité?               La plataforma para la gestión del riesgo
         Operacional de Emergencias –COE–), inicialmente fue         en Cali tiene múltiples debilidades a nivel
         coordinado por el Fondo de Vigilancia y Seguridad           institucional que hicieron que perdiera el
         de Cali y desde 1997 por la Secretaría de Gobierno.         liderazgo en cuanto a sus acciones, y a la
         Está conformado por los Secretarios del Gabinete,           capacidad de convocatoria local. Se reconocen
         la Fuerza Pública, Directivos de los Organismos             niveles aceptables de coordinación operativa.
         de Socorro, Representantes de las Asociaciones y            Sin embargo, actualmente se anuncia la
         Organismos Estatales de carácter técnico, entre otros.      creación de una Oficina de Gestión del Riesgo,
 Cali    Está organizado a través de las comisiones técnica,         donde el principal reto para la ciudad es
         operativa y educativa.                                      precisamente consolidar su institucionalidad,
                                                                     en el marco de la Ley 1523 de 2012. Se
         En 2001 se creó el Fondo Rotatorio de Seguridad,
                                                                     reconoce voluntad política por parte de la
         Emergencias y Desastres, para administrar los recursos
                                                                     Administración Municipal para ir superando
         que le asigne el Municipio y los que le transfieran otras
                                                                     las limitaciones. Pese a la existencia desde
         entidades de cualquier orden para la atención de la
                                                                     el 2001 del Fondo Rotatorio de Seguridad,
         seguridad, las emergencias y los desastres.
                                                                     Emergencias y Desastres, éste no ha entrado
                                                                     en funcionamiento.




                                     59
                                                                                                               ANEXO 2.
                                 Avances, limitaciones y retos frente a la institucionalidad para la gestión del riesgo




 Ciudad                             Avances                                          Limitaciones y Retos

            En Manizales se institucionaliza en 1987 el Comité            En términos de la institucionalidad,
            Local de Emergencias, siguiendo la normatividad               Manizales debe hacer una revisión y
            nacional (Decreto 0650 de 1987) donde se                      armonización de su plataforma en el marco
            establecen responsabilidades institucionales y se             de la Ley 1523 de 2012, haciendo los ajustes
            definen los coordinadores del mismo en el ámbito              que sean necesarios.
            operativo y administrativo.
                                                                          Asimismo, busca mejorar la articulación
            Posteriormente, se crea la Oficina Municipal para la          entre la gestión del riesgo urbana, rural, vial
            Prevención y Atención de Desastres, OMPAD, a nivel            y la gestión ambiental. Lo anterior requerirá
            de Secretaría de Despacho, para coordinar planes,             esfuerzos organizacionales, técnicos y
            programas y proyectos formulados por el Comité Local          financieros.
            para la Prevención y Atención de Desastres, y asesorar
                                                                          Busca seguir avanzando en el diseño e
            en la inclusión de la GRD en los Planes de Desarrollo y
                                                                          implementación de instrumentos económicos
            en los POT. Tiene capacidad técnica y financiera, y poder
                                                                          de nivel local para la gestión del riesgo
            de convocatoria institucional. La OMPAD coordina con la
                                                                          (priorización sector vial).
            Secretaría de Planeación y la Secretaría de Obras Públicas,
            en las funciones de conocimiento, reducción del riesgo
            y ejecución, seguimiento y control de intervenciones.
            Además, las entidades técnico– científicas, y la academia
            aportan con capacidades y recursos a un trabajo
            articulado de GRD, haciendo parte de su institucionalidad.

Manizales   A nivel regional, la Corporación Autónoma Regional de
            Caldas (CORPOCALDAS) desarrolla como parte de su
            gestión ambiental, el análisis, seguimiento, prevención
            y control de eventos de origen natural y antrópico
            que pueden afectar la región; y asesora técnica y
            económicamente la inclusión de la GRD en los Planes de
            Desarrollo y en los Planes de Ordenamiento Territorial.

            Frente a la estructura financiera, desde 1992 se
            implementó el Fondo Local de Emergencias para
            la financiación de actividades de prevención de
            desastres, atención de emergencias y rehabilitación
            de zonas afectadas. La OMPAD recibe al menos
            el 1% de los ingresos corrientes de las entidades
            descentralizadas; cada Secretaría tiene recursos para
            la GRD, lo que aproximadamente significa el 2% o más
            de los ingresos del municipio. En 2009, por Acuerdo
            Municipal se establece una sobretasa ambiental del 2
            por mil con destino a la gestión ambiental con énfasis
            en GRD del municipio, para las vigencias fiscales 2010
            al 2019. Los recursos recaudados por la Alcaldía de
            Manizales son trasladados a CORPOCALDAS quien
            coordina y ejecuta las acciones.




                                         60
                                                                                                             ANEXO 2.
                               Avances, limitaciones y retos frente a la institucionalidad para la gestión del riesgo




Ciudad                             Avances                                        Limitaciones y Retos

           Desde 1986 Medellín cuenta con el Comité? Operativo         Una de las principales limitantes es que la
           de Emergencias (COME), creado como un comité de             Subsecretaría SIMPAD no ha logrado ejercer la
           coordinación frente a las emergencias. Luego fue            dirección del Sistema como ente coordinador
           reestructurado como el organismo directivo, rector          y orientador de las políticas de reducción
           y coordinador de las políticas y acciones del Sistema       del riesgo. Además, la reestructuración
           Municipal de Atención y Prevención de Desastres             administrativa redujo la institucionalidad
           (SIMPAD). Sin embargo, en la práctica no desempeña          del Sistema en el marco de la administración
           esta función y se ha especializado en el ámbito de las      municipal (hasta 2002 estaba adscrita a la
           situaciones de emergencia.                                  Secretaría Privada, y posteriormente pasó
                                                                       a ser una de las cuatro subsecretarías de la
           EL COME funciona a través de comisiones y está
                                                                       Secretaría de Medio Ambiente)
           conformado por miembros ocasionales y permanentes
           (secretarías municipales, organismos de respuesta,          En respuesta a estas limitaciones, y
           empresas prestadoras de servicios públicos, entre otros).   en armonía con la Ley 1523 de 2012,
                                                                       Medellín está en el proceso de creación del
           En 1994 se crea el Sistema Municipal de Atención
                                                                       Departamento Administrativo de Gestión
           y Prevención de Desastres (SIMPAD) como una
                                                                       del Riesgo de Emergencias y Desastres, que
           estructura de coordinación interinstitucional, a imagen
                                                                       tendrá como objetivo “Formular, ejecutar,
           del Sistema Nacional. La Subsecretaría SIMPAD es la
                                                                       hacer seguimiento y evaluar políticas,
           entidad coordinadora que ejerce la dirección ejecutiva
                                                                       estrategias, planes, programas, regulaciones
Medellín   del sistema. Hasta 2002 estaba adscrita a la Secretaría
                                                                       y acciones permanentes para el conocimiento
           Privada, y en el marco de la reestructuración de
                                                                       y la reducción del riesgo y para el manejo
           la administración municipal y de la creación de la
                                                                       de desastres de la ciudad de Medellín, con
           Secretaría de Medio Ambiente, pasó a ser una de las
                                                                       el propósito explícito de contribuir a la
           cuatro subsecretarías de este despacho (Subsecretaría
                                                                       seguridad, el bienestar, la calidad de vida de
           de Planeación Ambiental, de Cultura Ambiental,
                                                                       las personas y al desarrollo sostenible?.
           Metrorío y SIMPAD).
                                                                       La estructura organizacional estará a cargo
           Desde diciembre de 2010 se cuenta con el Fondo
                                                                       de un Director y 3 sub direcciones: riesgo y
           Municipal para la GR de Emergencias y Desastres (1%
                                                                       reducción del riesgo; manejo de desastres; y
           de recaudo de impuesto Predial y 1% del recaudo
                                                                       administrativos.
           de Industria y Comercio por un periodo de veinte 20
           años). Ha definido como ejes de trabajo los siguientes:     Igualmente, está en proceso de creación del
           Conocimiento del Riesgo; Reducción del Riesgo; Manejo       Consejo Municipal de Gestión del Riesgo de
           de Desastres; Recuperación; Protección Financiera.          Emergencias y Desastres.
           Además, se cuenta con los recursos de la sobretasa
           ambiental que transfieren los municipios al ?rea
           Metropolitana, de los que aproximadamente el 10% de
           la inversión ambiental se destina al tema de GRD.




                                        61
               Avances, limitaciones y retos                                                         ANEXO
        frente a la gestión del riesgo en el
      ordenamiento y la gestión territorial                                                           3




Distrito Capital de Bogotá (Cundinamarca), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Miguel ?ngel Dossman G.
                                                                                                                           ANEXO 3.
                           Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial


   Ciudad                              Avances                                             Limitaciones y Retos

                Barranquilla ha incorporado los temas de reducción            Las limitaciones en Barranquilla obedecen
                del riesgo y manejo de desastres en a través de sus           principalmente a la falta de consolidación
                instrumentos de planificación y el ordenamiento del           y articulación de los instrumentos para la
                territorio.                                                   gestión territorial frente a las condiciones de
                                                                              riesgo existente.
                El POT (Decreto 154 de 2000, Acuerdo 003 de 2007 y
                Decreto 0404 de 2008) incluye la gestión de riesgos en        Entre los principales retos para la ciudad
                sus objetivos, políticas, estrategias, instrumentos de        se tiene la generación de conocimiento e
                gestión y financiación. Presenta un capítulo específico       información – a escala detallada – sobre
                sobre la prevención, reducción de riesgos y atención de       las amenazas y riesgos, de manera que se
                desastres y sobre la protección del medio ambiente.           puedan establecer los condicionamientos
                                                                              y restricciones en el territorio. Esta
                En desarrollo se encuentran los estudios de
                                                                              comprensión debe tener un carácter
                amenazas y riesgos por deslizamientos e
                                                                              metropolitano o regional.
                inundaciones, como insumos para la toma de
                decisiones en el POT. En el ajuste del POT 2012 se            La falta de un Plan Maestro de Prevención y
                adelanta el mapa de amenazas por remoción en masa             Atención de Desastres que permita avanzar de
                en el sector occidental de Barranquilla.                      manera integral en la gestión de riesgo, resulta
                                                                              en la definición de una lista de proyectos
                El POT incorpora en el uso y ocupación del suelo,
                                                                              desarticulados en el Plan de Desarrollo. En ese
                el conocimiento de las amenazas (a partir de
                                                                              sentido es fundamental el diseño y validación
                información del Servicio Geológico Colombiano, el
 Barranquilla                                                                 del instrumento.
                Departamento Técnico Administrativo del Medio
                Ambiente de Barranquilla, DAMAB, y la Corporación             En Barranquilla, no se cuenta con
                Autónoma Regional del Atlántico, CRA), prohibiendo            los instrumentos necesarios para la
                el otorgamiento de licencias urbanísticas en las áreas        coordinación de la respuesta a emergencias
                de amenaza potencial alta por cualquier tipo de               y se tiene poca capacidad de reacción;
                amenaza. Para nuevos proyectos urbanísticos en zonas          siendo otra de las necesidades para ser
                de amenaza baja y media, se condiciona la licencia al         suplidas en el corto plazo.
                cumplimiento de estudios específicos descritos en el
                                                                              Los nuevos escenarios por variabilidad
                POT. La Oficina de Prevención y Atención de Desastres
                                                                              climática, exigen acciones articuladas
                debe elaborar los términos de referencia que indiquen
                                                                              de conocimiento, reducción y manejo
                el tipo de estudios requeridos, sin embargo éstos aún
                                                                              de desastres, teniendo en cuenta las
                no han sido elaborados. Los condicionamientos para
                                                                              implicaciones que esto podría tener para la
                urbanismo y construcción en áreas de amenaza por
                                                                              zona costera y del litoral Caribe.
                inundación definidos en el POT tienen una escala local
                y no consideran el contexto urbano regional.

                Entre las acciones para el manejo de zonas de
                alto riesgo no mitigable definidas en el POT
                están: reasentamiento de familias, prohibición de
                construcciones, obras de infraestructura y de acciones
                que modifiquen la topografía natural.




                                            63
                                                                                                                            ANEXO 3.
                            Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                                Avances                                            Limitaciones y Retos

                El Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca
                Hidrográfica Arroyo Grande, Arroyo León y Ciénaga
                de Mallorquín elaborado por la comisión conjunta de
                la CRA, el DAMAB y CORMAGDALENA es incorporado
                como parte integral al POT. Vacíos de información
                frente al conocimiento de las amenazas y riesgo
                dificulta su efectividad en la planificación.

                Frente al Plan de Desarrollo se incorpora la GRD en las
                políticas de ordenamiento territorial y sostenibilidad
                ambiental, objetivos y estrategias. Para el Plan 2012 –
                2015 se formula el Programa “Barranquilla preparada
                ante riesgos y el cambio climático? con el fin de fortalecer
                el conocimiento, la institucionalidad, operatividad, y a las
                comunidades en relación a tales problemáticas. Algunos
                de los proyectos priorizados en el PD son:

                (i) El área del conocimiento, se refiere al estudio para
                la determinación de factores de riesgo y amenazas;
                el Sistema Integrado de Información; el Diseño,
                instalación y operación de la red climatológica del
                Distrito y la Operación del sistema de alertas, así como
 Barranquilla   la evaluación de escenarios de riesgo.

                (ii) El área de reducción del riesgo pretende la
                intervención técnica integral para atender la situación
                de calamidad pública en la Cuenca del Arroyo El Salao
                II y la intervención técnica l de las laderas y cuencas de
                los arroyos de la vertiente occidental.

                (iii) El área de manejo de desastres, corresponde a
                la compra de equipos y maquinaria, capacitación de
                personal, construcción de sedes de respuesta, etc.

                Si bien el POT dispuso de manera urgente, un año
                luego de su aprobación, contar con un “Plan Maestro
                de Riesgos, de Atención, Prevención y Reducción de
                Desastres?, en la actualidad no se ha avanzado en el
                tema, lo que permitiría la orientación del ordenamiento
                y la definición de programas y proyectos a implementar
                a través de los planes de desarrollo. Por otra parte,
                la Oficina de Prevención y Atención de Desastres se
                ha concentrado en la realización del Plan Local de
                Emergencias y Contingencias, sin embargo aún no se
                finalizado su elaboración (inició en 2009)




                                              64
                                                                                                                          ANEXO 3.
                          Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                             Avances                                             Limitaciones y Retos

              Bogotá viene avanzando en la incorporación de la gestión       Las principales limitaciones para Bogotá
              de riesgo como una política del Gobierno Distrital desde       en cuanto a la GRD y la planificación hacen
              hace más de 20 años. Se destaca la importancia que ha          referencia a que los actores públicos y
              adquirido el tema en el Plan de Ordenamiento Territorial       privados visualizan la gestión del riesgo
              (POT), los Planes de Desarrollo (PD) y el diseño e             como un factor que castiga el suelo para
              implementación de otros instrumentos de planificación          la construcción de vivienda en el Distrito
              como el Plan Distrital para la Prevención y Atención de        Capital. Esto no permite reconocer los
              Emergencias; las Agendas Territorial y Sectorial y el Plan     beneficios de una gestión prospectiva que
              de Emergencias de Bogotá.                                      evita costos por pérdidas por desastres, y
                                                                             procesos de reasentamiento.
              Frente al POT (Decreto 190 de 2004) se parte de un
              análisis detallado de amenazas y vulnerabilidades para         Otra limitación corresponde a los bajos
              llegar a una valoración de los riesgos, disponiendo de         niveles de percepción de las comunidades
              información cartografiada y actualizada sobre la dinámica      que no visibilizan sus grados altos de
              hídrica regional y urbana, deslizamientos, estudios de         exposición ante las amenazas, lo cual
              microzonificación sísmica, incendios forestales y eventos      dificulta el desarrollo de intervenciones y la
              tecnológicos. A partir de dicha información se definen las     sostenibilidad de las mismas.
              restricciones y los condicionamientos para cada área de
                                                                              El POT debe avanzar en la inclusión de la
              la ciudad y para ciertas actividades productivas. Entre los
                                                                             GRD como parte de las funciones social y
              instrumentos de primer nivel para el POT se mencionan
                                                                             ecológica de la propiedad y como un sistema
              los planes que deben contener “el análisis, evaluación
                                                                             estructurante del ordenamiento territorial
              y diseño de la estrategia ambiental y de reducción de
                                                                             (usos, tratamientos por riesgo).
    Bogotá    vulnerabilidad? y “el análisis y evaluación de riesgos y
              diseño de planes de prevención y contingencia?.                En el PD es necesario avanzar en los
                                                                             componentes de metas e indicadores que
              En relación al Plan Distrital de Desarrollo la gestión
                                                                             permitan hacer un seguimiento integral de
              del riesgo se incorpora a nivel de políticas, estrategias,
                                                                             las actuaciones en gestión del riesgo en la
              programas (priorizados en los planes anuales de
                                                                             planificación y el ordenamiento.
              inversión con sus respectivas metas e indicadores para
              facilitar su seguimiento. Para el PDD “Bogotá Humana
              2010 – 2014?, la GR hace parte del Eje Estratégico
              2: “Un territorio que enfrenta el cambio climático y
              se ordena alrededor del agua?, Programa 5: “Gestión
              Integral del Riesgo de Desastres?.

              Como proyectos prioritarios del PDD se tienen:

              (i) Territorios menos vulnerables frente a riesgos y
              cambio climático, que incluye acciones de generación y
              actualización del conocimiento del riesgo; (i) Territorios
              menos vulnerables frente a riesgos y cambio climático,
              que incluye acciones de generación y actualización del
              conocimiento del riesgo; mitigación y manejo de zonas de
              alto riesgo para su recuperación e integración al espacio
              urbano y rural; y recuperación de zonas en suelo de
              protección por riesgo (Altos de la Estancia).



                                           65
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                             Avances                                            Limitaciones y Retos

              (ii) Poblaciones resilientes frente a riesgos y cambio
              climático orientado al fortalecimiento de capacidades
              sociales, sectoriales y comunitarias; y la reducción y
              manejo integral del riesgo de familias localizadas en
              alto riesgo no mitigable.

              (iii) Fortalecimiento Sistema Distrital de Gestión de
              Riesgo, que trabaja en Consolidar el sistema distrital
              de GR; optimizar la capacidad del Sistema Distrital en
              el manejo de emergencias y desastres; fortalecer del
              SIRE; y mejorar la atención de las emergencias. En
              cuanto a los instrumentos para la GRD se tiene el Plan
              Distrital de Prevención y Atención de Emergencias
              PDPAE (Decreto 423 de 2006) como marco de
              orientación y articulación para el Plan de Gestión
              Ambiental Distrital y Regional, POT, PDD y demás
              instrumentos de planificación.

    Bogotá    El PDPAE contiene los siguientes programas: áreas
              rurales y naturales; zonas de ladera; zonas aluviales;
              ciudad consolidada; sector de la construcción;
              industria; redes; y aglomeraciones de público.

              Además, se tiene el Plan de Emergencias de Bogotá?,
              elaborado en el 2007 y actualizado en el 2008, el
              cual define las políticas, los sistemas de organización
              y los procedimientos generales aplicables para
              enfrentar de manera oportuna, eficiente y eficaz las
              situaciones de calamidad, desastre o emergencia que
              ocurran en la ciudad.

              Mediante un sistema estructurado de matrices,
              planes y protocolos, provee disposiciones relativas
              a la clasificación de las emergencias, las funciones y
              actividades, los responsables, los procedimientos, la
              organización, la coordinación y los recursos que son
              aplicables para la atención de emergencias.




                                          66
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                            Avances                                             Limitaciones y Retos

              Cali contempla la incorporación de la gestión de riesgo       Entre las principales limitaciones en el
              en la planificación y el ordenamiento del territorio,         marco del ordenamiento se identifica la
              a través del Plan de Ordenamiento Territorial (POT)           baja apropiación e implementación de
              y el Plan de Desarrollo (PD), así como instrumentos           instrumentos de planeación y de normas
              orientadores como el Plan de Mitigación de Riesgos y el       urbanísticas. La reducción de los riesgos se
              Plan Local de Emergencias.                                    subvalora como mecanismo de prevención y
                                                                            se impulsa el manejo de las emergencias.
              En relación al POT (Acuerdo 069 de 2000; y revisión y
              ajuste en 2010), se han incorporado las evaluaciones          El tema de la gestión del riesgo (amenazas,
              de amenaza, vulnerabilidad y riesgo, desarrolladas por        vulnerabilidad, reducción del riesgo,
              entes gubernamentales y académicos, con diferentes            mitigación) no se incluye de manera explícita
              niveles de avance: (i) se dispone de microzonificación        en el POT a nivel de objetivos, estrategias y
              sísmica desde 2006, la cual requiere ser armonizada           mecanismos de ocupación.
              y adoptada por el municipio, en tanto el conocimiento
                                                                            Los vacíos en la disponibilidad de un
              sobre vulnerabilidad y riesgo es parcial y está
                                                                            instrumento base de la gestión del riesgo,
              desactualizado; (ii) nivel de conocimiento aceptable
                                                                            es fundamental para que el municipio
              sobre la amenaza y exposición por inundaciones
                                                                            pueda orientar y priorizar sus estrategias
              (llanura aluvial); (iii) conocimiento parcial sobre
                                                                            e inversiones. Si bien existe un Plan de
              amenazas por avenidas torrenciales y sin avances
                                                                            Mitigación de Riesgos, elaborado en 2007,
              en el tema de vulnerabilidad y riesgo; y (iv) nivel de
                                                                            su apropiación es muy baja. Producto de
              conocimiento aceptable sobre la amenaza y exposición
     Cali                                                                   ello, las intervenciones sobre el territorio
              por movimientos en masa.
                                                                            muestran dispersión tanto espacial como
              El conocimiento disponible ha orientado diferentes            temporal. Otra limitante se debe a la baja
              intervenciones sobre el territorio: (i) Evaluación            inversión en proyectos orientados a la
              del estado de los diques de protección de los                 generación de conocimiento. Por ello, uno los
              ríos Cauca y Cali, diseño de las intervenciones y             principales retos para la ciudad es disponer
              recuperación y reforzamiento del 40% (6,5 km) de              de conocimiento– a escala detallada – sobre
              estas estructuras; (ii) Recuperación y mejoramiento           las amenazas y riesgos (en especial frente
              de la capacidad hidráulica de algunos ríos y                  a las inundaciones, avenidas torrenciales y
              canales de la zona urbana; (iii) Normalización y              sismos) de manera que se puedan establecer
              reposición de redes de acueducto y alcantarillado y           los condicionamientos y restricciones en
              estabilización de taludes en algunas zonas de riesgo          el territorio. La información debe tener un
              mitigable ubicadas en las laderas occidentales; y             carácter regional.
              (iv) Formulación y concertación del “Plan Jarillón
                                                                            Si bien la ciudad hizo un esfuerzo importante
              Aguablanca y Obras Complementarias – PJAOC? a
                                                                            en recursos técnicos y económicos, y para la
              financiarse con recursos de la Nación (en proceso).
                                                                            elaboración de la Microzonificación sísmica,
              El POT define los suelos de protección y se señala            aún no ha sido adoptada oficialmente por el
              entre otros el de protección por amenazas naturales.          municipio y por lo tanto, no está generando
              Sin embargo, no hay mecanismos específicos que                los resultados esperados en términos de la
              definan restricciones y condicionantes en términos            reducción de la vulnerabilidad sísmica y los
              de ocupación.                                                 requerimientos para la ocupación del suelo.




                                          67
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                            Avances                                             Limitaciones y Retos

              El Plan de Desarrollo Municipal incorpora el tema
              en la Línea Estratégica 4 “Un entorno amable para
              todos?. Define el componente de Gestión integral del
              riesgo de desastres a través de 3 subcomponentes:

              (i) Conocimiento, monitoreo y control de factores
              de riesgo, con indicadores de producto a 2015 para
              avanzar en evaluaciones de amenaza, vulnerabilidad
              y riesgo por fenómenos naturales; instrumentos
              normativos para la localización y construcción
              segura de edificaciones y proyecto piloto sobre
              adaptación al cambio climático implementado.

              (ii) Reducción de los Riesgos Existentes con
              indicadores de producto a 2015 para reubicación
              de viviendas de zonas de alto riesgo no mitigable;
              ladera urbana no ocupable recuperada y
              estabilizada; diques de los Ríos Cauca y Cali
              reforzados; ríos con restauración del flujo hidráulico
     Cali
              en puntos críticos; alertas tempranas en zonas de
              riesgo de inundaciones y;

              (iii) Atención de Emergencias y Desastres con
              indicadores de producto a 2015 para coordinación
              con organismos de socorro; implementación
              de Plan de prevención y atención de incendios
              forestales; estrategias de información, educación y
              comunicación para manejo de desastres.

              Dispone del Plan Local de Emergencias y
              Contingencias, actualizado y adoptado por decreto
              en 2010. Contiene información relevante sobre
              las emergencias en el municipio, el componente
              de planeación y administración para el manejo
              de emergencias, comandante de incidente;
              coordinadores de áreas funcionales, procedimientos
              para la emergencia, inventarios de recursos y
              ejercicios de simulación.




                                          68
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                            Avances                                             Limitaciones y Retos

              En Manizales la gestión del riesgo ha sido incorporada        Los principales retos para la ciudad
              como “política pública del sector prevención y atención       obedecen a la necesidad de seguir diseñando
              de desastres? tanto desde el Plan de Ordenamiento             metodologías de amenaza, vulnerabilidad
              Territorial (POT) como desde los planes de desarrollo         y riesgo con mayor efectividad para ser
              (PD) desde hace 20 años.                                      utilizadas en la toma de decisiones.
              El POT de Manizales (Acuerdos Municipales 508                 Si bien la ciudad tiene importantes avances
              de 2001, 573 de 2003 y 663 de 2007) se orienta                en el diseño y construcción de obras de
              en información técnica (estudios, cartografía,                estabilidad, las condiciones de riesgo parecen
              fotointerpretación, digitalización y trabajo de campo)        seguir exigiendo cada vez más acciones
              sobre el conocimiento del riesgo. Se dispone de: (i)          estructurales de este tipo. Esto genera
              Estudios de amenaza, vulnerabilidad y riesgo por              cuestionamiento en cuando a la factibilidad
              deslizamientos a nivel urbano y rural; (ii) Estudios de       económica, social y ambiental de las obras.
              amenaza, vulnerabilidad y riesgo por inundaciones
                                                                            Además, surge la preocupación frente al
              a nivel urbano y rural; (iii) Estudios de amenaza y
                                                                            control de factores antrópicos y de conflictos
              vulnerabilidad por incendios a nivel urbano; (iv)
                                                                            de uso de suelo que inciden y amplifican la
              Estudios de amenaza sísmica preliminar y estudios de
                                                                            ocurrencia de deslizamientos.
              vulnerabilidad en la zona urbana de riesgo sísmico, en
              el marco de la NSR 98, hoy actualizada a la NSR 10.           Otro reto para Manizales se refiere a la
                                                                            necesidad de avanzar en la reubicación
              Se desarrollan metodologías para priorizar y diseñar
                                                                            de viviendas en zonas de alto riesgo por
              intervenciones en función de las características de los
                                                                            deslizamiento e inundación. Asimismo, el
              problemas (estudio de mecanismos de falla; definición
  Manizales                                                                 mejoramiento integral del entorno de estas
              de tratamiento tipo para cada mecanismo de falla
                                                                            zonas.
              identificado; definición y valoración rápida de las obras
              de reducción de riesgo). Además, se exploran otras            Por otra parte, resulta importante
              técnicas de intervención a través de bioingeniería,           la aprobación por decreto de la
              diálogo de saberes a nivel de la ciudad y profundización      Microzonificación sísmica, y fortalecer las
              en modelos matemáticos específicos para el territorio.        normas de planificación local y sectorial
                                                                            para que incorporen de manera adecuada el
              En cumplimiento de los objetivos, políticas y
                                                                            tema del riesgo.
              estrategias, identifica los barrios localizados en zona
              de riesgo definiendo sus respectivos tratamientos
              (reubicación y mejoramiento, según personas y
              viviendas) objeto de tratamiento de relocalizacion
              y mejoramiento integral. Cuenta con la política de
              reasentamiento identificando los sectores prioritarios
              y las acciones a realizar.

              La definición de zonas de riesgo en el POT permite la
              toma de decisiones para un desarrollo adecuado de
              la ciudad. Presenta decisiones sobre restricciones y
              condicionamientos para construir en zonas de media
              y baja amenaza por deslizamientos e inundaciones.
              Establece la normatividad aplicable a la construcción,
              las redes de servicios y los planes parciales.



                                          69
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                            Avances                                             Limitaciones y Retos

              También, se ha introducido la Planificación Intermedia
              como instrumento de menor escala que la del POT, que
              permite la apropiación de tratamientos urbanísticos,
              usos del suelo, normas urbanísticas, entre otros, en
              áreas morfológicas homogéneas.

              Dispone de avances para definir una Norma Geotécnica
              local y un Estatuto de movimiento de tierras. Incorpora
              la GR en las determinantes ambientales (Estructura
              ecológica principal y retiro e intervención de cauces /
              control de uso del suelo - figuras de conservación).

              El Plan de Desarrollo de Manizales 2012-2015,
              identifica en el componente “Físico Territorial? un
              programa específico sobre “Prevención y Atención
              de Desastres? con el propósito de tener una política
              de gestión integral del riesgo consolidada. Las líneas
              de trabajo en el PD son: (i) Fortalecer los procesos
              de planificación territorial en torno a la prevención
              y mitigación del riesgo; (ii) Posicionar el municipio
              a nivel internacional por las lecciones aprendidas
              y desarrollar programas académicos para trasmitir
  Manizales
              la experiencia; (iii) Dar continuidad al programa
              de GRD ejecutado a través de CORPOCALDAS; (iv)
              Construir obras de manejo de aguas en vías y laderas
              para mitigar el riesgo y mantener la infraestructura
              vial en el sector rural; (v) Gestionar los recursos para
              implementar el Plan de Monitoreo de Laderas; (vi)
              Fortalecer el programa Guardianas de la Ladera; y (vii)
              Fortalecer el Cuerpo Oficial y Voluntarios de Bomberos.

              Además, la ciudad ha sabido implementar mecanismos
              jurídicos de excepción para realizar los trabajos a
              través de las declaratorias de desastre y calamidad
              pública, y urgencias manifiestas facilitando
              mecanismos de contratación transparentes, y eficiencia
              en acciones para reducir el riesgo.

              Desde el 2003, dispone de un Plan de emergencias
              detallado y de un plan de respuesta en caso de
              terremoto que incluye procedimientos específicos, entre
              los cuales se han desarrollado técnicas especiales para
              la evaluación de daños y seguridad de edificaciones con
              fines de habitabilidad y reparación posterremoto.




                                          70
                                                                                                                         ANEXO 3.
                         Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                             Avances                                            Limitaciones y Retos

              Desde mediados de los años 1980 Medellín ha                   Entre las principales limitaciones en el marco
              desarrollado instrumentos de planificación para la            de la planificación se tiene la necesidad de
              reducción del riesgo y el manejo de los desastres, que        una mayor inversión en el conocimiento y
              incluyen acciones orientadas a los diferentes procesos        evaluación de amenazas y riesgos que permita
              de la gestión del riesgo, aunque no están diseñadas en        orientar decisiones con base en escalas
              torno a una política. En particular, se reconoce el Plan      de trabajo ajustadas (en especial frente al
              de Ordenamiento Territorial (POT) y los planes de             tema de las inundaciones y las avenidas
              desarrollo (PD) y los Planes de Ordenación y Manejo de        torrenciales).
              Cuencas (POMCA)
                                                                            Medellín no ha consolidado un modelo
              El Plan de Ordenamiento Territorial (Acuerdo 46 de 2006)      de planificación que incorpore de manera
              soporta los estudios sobre amenaza y vulnerabilidad           explícita a la gestión del riesgo, y por tanto,
              en el Municipio. Frente a los deslizamientos, se basan        tiene como reto el diseño e implementación de
              en estudios sucesivos de caracterización geológica-           una política pública.
              geotécnica y de patología estructural que se han ido
                                                                            Desde el 2008 se incorporó el tema de
              integrando paulatinamente por parte de los técnicos del
                                                                            “gestión del riesgo? en los planes de desarrollo
              Departamento de Planeación. Son el resultado de ajustes
                                                                            (en lugar de la línea de prevención y atención
              sucesivos sobre los primeros estudios realizados en 1985
                                                                            de desastres). Sin embargo, el enfoque de
              a partir del plano de aptitud geológica y de los registros
                                                                            estos instrumentos se sigue centrando en
              de eventos. Frente a las inundaciones, el POT no incluye
                                                                            el manejo de las emergencias, tal y como
              ningún estudio de identificación de la amenaza y el riesgo
                                                                            se evidencia en las acciones priorizadas
              a escala local.
                                                                            para el plan. Se reconoce que el tema de
   Medellín
              En convenio entre la Universidad Nacional de Colombia, el     sistema de alertas tempranas, en particular
              ?rea Metropolitana del Valle de Aburrá, CORANTIOQUIA,         el componente de desarrollo tecnológico y al
              Envigado y Medellín, se adelantaron estudios de               monitoreo, ha venido recibiendo atención en
              amenaza, vulnerabilidad y riesgos por movimientos             los dos últimos planes de desarrollo.
              en masa, inundaciones y avenidas torrenciales, para su
                                                                            El aspecto más crítico encontrado respecto
              incorporación en los POT. Para los movimientos en masa
                                                                            a la actualización de las normas y códigos
              se utilizó un método probabilístico a través de Redes
                                                                            de construcción es el relacionado con la
              Neuronales Artificiales (RNA) y para las inundaciones y
                                                                            microzonificación sísmica de la ciudad. La
              avenidas torrenciales se adoptó una metodología basada
                                                                            microzonificación realizada en 1999 fue
              en la investigación geomorfológica.
                                                                            adoptada mediante el Decreto municipal 638
              Los mapas de amenaza por movimientos en masa y                de 1999, el cual fue posteriormente derogado
              por inundaciones deben ser interpretados como una             mediante decreto 143 de 2000 por presiones
              herramienta de planificación regional. Debido al nivel        del gremio de la construcción temeroso de que
              de detalle de las variables usadas (Escalas 1:10.000          los nuevos parámetros de seguridad pudieran
              y 1:5.000), no es pertinente usarlo para tomar                aumentar los costos de la construcción.
              decisiones puntuales.
                                                                            A diferencia de Medellín, todos los
              El estudio mencionado (Universidad Nacional de                municipios del ?rea Metropolitana del
              Colombia, et. al) recomienda profundizar en los temas         Valle de Aburrá (AMVA) adoptaron los
              geológico – geotécnicos y de estabilidad de laderas           resultados de la microzonificación sísmica
              que permitan microzonificar dichas áreas frente a los         del AMVA de 2007 en el proceso de revisión y
              deslizamientos.                                               actualización del POT.



                                          71
                                                                                                                          ANEXO 3.
                          Avances, limitaciones y retos frente a la gestión del riesgo en el ordenamiento y la gestión territorial




Tabla 7. Ordenamiento y gestión territorial (continuación)

   Ciudad                             Avances                                             Limitaciones y Retos

              Este conocimiento le permitirá a la administración             A raíz de la entrada en vigencia de la NSR-
              municipal la revisión de los suelos de protección              2010 el Departamento Administrativo de
              establecidos en el POT.                                        Planeación está en el proceso de revisión de
                                                                             los estudios existentes con el fin de adaptarlos
              Por otra parte, el POT define las zonas de alto riesgo no
                                                                             y armonizarlos con la nueva norma de sismo
              recuperables (mitigables) frete a deslizamientos, así
                                                                             resistencia y de emitir finalmente una norma
              como las estrategias de intervención.
                                                                             vinculante para el nivel local.
              En relación con la microzonificación sísmica se dan
                                                                             Finalmente, la ciudad tiene como reto
              las facultades para que la Administración emita
                                                                             abordar la temática desde las diferentes
              disposiciones, pero no se hace vinculante el uso de
                                                                             iniciativas de planeación metropolitana
              la microzonificación sísmica del área urbana, sino
                                                                             y municipal para orientar procesos de
              únicamente la reglamentación del orden nacional.
                                                                             planificación y manejar problemáticas
              A nivel del Plan de Ordenación y Manejo de la Cuenca           comunes con un enfoque regional.
              del Río Aburrá (POMCA) se incluyen la descripción de
              amenazas y riesgo por movimientos en masa y sismos
              (compiladas a partir de estudios previos y de los POT,
              EOT y PBOT de los municipios). Plantea estrategias
   Medellín
              para la protección y recuperación de cauces y zonas de
              retiro; y para recuperación y administración de zonas
              degradadas. Sin embargo, hay una desarticulación
              entre instrumentos de planificación pues el POT de
              Medellín no ha integrado los lineamientos del POMCA
              en particular en relación con la definición de zonas de
              retiro de quebradas.

              El Plan de Desarrollo 2012 – 2015, incluye en la Línea
              de “Territorio Sostenible? un programa específico
              sobre Gestión Integral del Riesgo. Las acciones a
              desarrollar hacen referencia a: (i) atención oportuna de
              emergencias y desastres; (ii) cobertura del programa
              de comités escolares de prevención y atención de
              desastres; (iii) implementación de comités barriales de
              emergencias; (iv) obras de mitigación; y (v) Sistema de
              Alerta Temprana. En este contexto, el plan hace énfasis
              en el manejo de desastres y la intervención física.




                                           72
            Avances, limitaciones y retos frente                                    ANEXO
             a los inventarios de asentamientos
                     en riesgo y reasentamiento                                      4




Municipio de Manizales (Caldas), 2011. Fotografi?a cortesi?a de: Nilson Correa B.
                                                                                                                       ANEXO 4.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento


   Ciudad                              Avances                                          Limitaciones y Retos

                Barranquilla no tiene cuantificados de manera               Entre las principales limitaciones para
                sistemática el número de personas y viviendas en zona       la ciudad se tiene el limitado nivel de
                de riesgo por deslizamientos, solamente cuenta con          conocimiento e información sobre las
                alguna información puntual en sectores cuyas familias       amenazas y riesgos frente a deslizamientos e
                deben ser reasentadas por colapso en de sus viviendas       inundaciones, que permitan la consolidación
                o por procesos judiciales en los cuales condenan al         de un inventario detallado y útil para la toma
                Distrito para una relocalización definitiva.                de decisiones.
                Si bien existe la posibilidad de desarrollar planes de      En ese contexto, Barranquilla requiere del
                reasentamiento, cuyas acciones están definidas en el        conocimiento de las condiciones reales
                POT, el Distrito no cuenta con una política que defina      de riesgo (mitigable o no mitigable) para
                procesos, mecanismos y responsabilidades para               adelantar los programas y proyectos
                adelantar estos procesos.                                   pertinentes a la mitigación del riesgo y/o al
                                                                            reasentamiento de familias en alto riesgo no
                En el 2009, se formuló el “Plan de Choque para la
                                                                            mitigable. Así, la ciudad debe avanzar en el
                mitigación de los problemas de inestabilidad en el
                                                                            diseño de un programa de reasentamiento de
                sector de Campo Alegre?, el cual sirvió para atender a
                                                                            familias en zonas de riesgo no mitigable.
                los damnificados por deslizamientos durante la Niña
                2010- 2011. En ese marco, se realizaron acciones            Por otra parte, en el marco de las acciones
                de reasentamiento temporal a través del pago de             de reasentamiento que ya se han realizado
                arriendos a las familias desalojadas y en proceso de        hasta ahora se requiere de un control urbano,
                reasentamiento. Posteriormente, con el Fondo de             y de un trabajo interinstitucional coordinado
 Barranquilla   Adaptación se formuló un Proyecto de Vivienda para          para evitar las reocupaciones, las ocupaciones
                familias damnificadas. A octubre de 2012 el Gobierno        ilegales y procesos de construcción sin
                Nacional, a través del Fondo de Adaptación, y la            requerimientos técnicos. Las estrategias
                Alcaldía Distrital han entregado 300 viviendas nuevas       deben tener carácter metropolitano y estar
                ubicadas en la Urbanización Vila Olímpica en Galapa.        enmarcadas en una política de población.
                De acuerdo con datos suministrados por la Oficina
                de Prevención y Atención de Desastres, en 2010 se
                invirtieron aproximadamente $6.000 millones de
                pesos en arriendos a familias que debieron salir
                de sus hogares por ubicarse en zonas inestables y
                cuyas casas han debido ser desalojadas. Si bien estas
                familias aún no hacen parte de un programa formal
                de reasentamiento, las sumas anuales que se pagan
                por este ítem indican la urgencia en la definición de
                la estrategia y de los mecanismos definidos en el POT,
                para el reasentamiento de familias en alto riesgo no
                mitigable, que permitan agilizar el acceso a vivienda y
                disminuir el rubro que se gasta en arriendos.

                Programas como el de Laderas de Barranquilla son de
                gran utilidad en cuanto a la protección de las obras de
                mitigación y el control de la ocupación ilegal.

                                            74
                                                                                                                     ANEXO 4.
                          Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                            Avances                                          Limitaciones y Retos

              Articulado al ordenamiento territorial, el Distrito         Se reconocen dos tipos de problemáticas
              define el manejo de zonas en alto riesgo para               asociadas al proceso de de reasentamiento
              establecer acciones de intervención: obras de               que condicionan las principales limitaciones
              mitigación (riesgo mitigable) o reasentamiento              para el Distrito:
              de familias (riesgo no mitigable). Bogotá inicia los
                                                                          Por una parte, el crecimiento poblacional
              procesos de reasentamiento en 1996, posterior a los
                                                                          y el desplazamiento forzado generan
              eventos desastrosos ocurridos en 1994 (inundaciones
                                                                          nuevas ocupaciones. Así mismo, durante el
              y avenidas torrenciales), donde encarga a la DPAE y
                                                                          reasentamiento las ofertas de viviendas no
              a la Caja de Vivienda Popular (CVP) la realización del
                                                                          siempre cumplen las expectativas de los
              Inventario de Familias localizadas en zonas de alto
                                                                          habitantes; o hay arraigos territoriales que
              riesgo no mitigable.
                                                                          dificultan el proceso.
              En el POT del 2000, Bogotá incorpora lineamientos,
                                                                          Por otra parte, el control urbano en zonas
              estrategias y programas para atender dicha
                                                                          liberadas, y sobre todo las nuevas ocupaciones
              problemática y se consolida el “Programa de
                                                                          generan presión sobre el territorio y sobre
              reasentamiento de familias localizadas en zonas de
                                                                          la necesidad de vivienda. En especial,
              alto riesgo?, que consiste en el conjunto de acciones y
                                                                          las debilidades en el control urbano en
              actividades necesarias para lograr el traslado de las
                                                                          municipios circundantes afectan a Bogotá.
              familias de estratos 1 y 2 que se encuentran asentadas
              en zonas declaradas de alto riesgo no mitigable por         En ese sentido, los principales retos que se
    Bogotá    deslizamiento o inundación.                                 identifican para el Distrito corresponden a
                                                                          la necesidad de fortalecer el ámbito de la
              El proceso se inicia, por parte del FOPAE con la
                                                                          gobernabilidad, la articulación institucional,
              identificación del predio mediante conceptos y
                                                                          la voluntad política y las acciones de control
              diagnósticos técnicos, evaluando su condición de amenaza
                                                                          urbano regional. Es necesaria la generación
              y riesgo (Decreto 230 de 2003). Hace la recomendación
                                                                          de una política pública de reasentamientos
              de inclusión al programa de reasentamientos, si aplica,
                                                                          que brinde lineamientos específicos para
              y establece el nivel de prioridad del reasentamiento
                                                                          la articulación inter e interinstitucional de
              (estabilidad y habitabilidad de predios). Posteriormente
                                                                          cara a la política nacional. Así mismo, una
              se hace la notificación de evacuación, y apoya la
                                                                          reglamentación unificada para coordinación
              relocalización transitoria.
                                                                          de acciones institucionales minimizando los
              La información de los conceptos técnicos ingresa a un       impactos negativos causados.
              sistema de Fichas bajo criterios estandarizados que
                                                                          En el marco del programa de reasentamiento,
              optimizan la toma de decisiones, a través del Sistema
                                                                          hay que definir “Usos finales? o actividades
              de Manejo de Información Único para la Gestión del
                                                                          permitidas en suelos de protección, en zonas
              Riesgo del Distrito Capital (SIRE).
                                                                          liberadas. Además, se sugieren estrategias
              Cuando la vivienda se clasifica como inhabitable, hay       como la exención de impuestos para predios
              evacuación inmediata y una relocalización transitoria       declarados en alto riesgo no mitigable.
              (familias ingresan al programa de reasentamiento,
              reciben canon de arrendamiento).




                                          75
                                                                                                                     ANEXO 4.
                          Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                             Avances                                         Limitaciones y Retos

              Por su parte, la CVP hace los estudios de títulos
              de propiedad, y elabora el avalúo de los predios
              identificado por el FOPAE. Hay un acompañamiento
              técnico, social y jurídico en la búsqueda de la vivienda
              de reposición. Posteriormente se da el proceso de
              adquisición del predio en alto riesgo (CVP) y de la
              vivienda de reposición (comunidad). Finalmente, hay
              un acompañamiento post reasentamiento.

              El reconocimiento de una suma de dinero de
              la vivienda que se demuele (Valor Único de
              Reconocimiento) está definido por la norma en un
              mínimo de 50 salarios mínimos legales vigentes
              mensuales y un máximo dado por el avalúo de la
              vivienda.

              Una vez finaliza el proceso de reasentamiento
              hay una adecuación preliminar de los predios
    Bogotá
              (demolición, cercado y señalización) por la DPAE.
              Así como la incorporación al suelo de protección
              y habilitación como espacio público. Se dispone
              del programa de Vigías Ambientales que apoyan la
              adecuación de predios.

              En Bogotá, el total de las familias incluidas en el
              programa asciende aproximadamente a 12.487 entre
              1997 y 2012, de los cuales el 43% corresponde a
              reasentamientos terminados y el porcentaje restante
              en proceso de culminación.

              Por otra parte, se tiene el Programa de “mejoramiento
              integral de barrios?, coordinado por la Caja de
              Vivienda Popular, con el que realiza acciones de
              complementación, reordenamiento o adecuación de los
              asentamientos de origen ilegal, con el fin de alcanzar
              niveles de seguridad aceptables.




                                          76
                                                                                                                     ANEXO 4.
                          Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                            Avances                                          Limitaciones y Retos

              La Alcaldía municipal no cuenta con censos completos        Cali muestra limitaciones en cuanto al nivel de
              e integrales de la población y las viviendas en zonas       detalle y de actualización de los inventarios de
              de alto riesgo no mitigable frente a inundaciones,          viviendas en zonas de riesgo, siendo necesario
              avenidas torrenciales y movimientos en masa que             avanzar en un proceso de identificación
              requerirían acciones de reasentamiento. Actualmente,        predial soportada de diagnósticos técnicos y
              la Secretaría de Vivienda, la Secretaría de Gobierno, y     de la evaluación de condiciones de amenaza
              el Departamento Administrativo de Gestión del Medio         y riesgo. A partir de allí, se deben soportar
              Ambiente (DAGMA) están en proceso de actualización          las recomendaciones frente a la necesidad
              de inventarios.                                             de adelantar programas de reasentamiento
                                                                          o de mejoramiento integral, según las
              En términos metodológicos, el número de viviendas
                                                                          características encontradas.
              en riesgo se calcula a partir de la delimitación de
              las áreas de máxima susceptibilidad a fenómenos             Si bien la ciudad ha adelantado programas de
              naturales (definidas en el POT como zonas no                reasentamiento, estos no se orientan en una
              ocupables que deben ser destinadas a Suelos de              política integral, y han sido intervenciones
              Protección por Amenazas Naturales) y los datos sobre        aisladas que no permiten una reducción del
              viviendas contenidos en las estadísticas que maneja el      riesgo en el territorio. En ese sentido, Cali
              Departamento Administrativo de Planeación Municipal         tiene el reto de diseñar e implementar una
              (DAPM), además de los censos parciales de población         Política o una Estrategia de Reasentamiento
     Cali     adelantados por la Secretaría de Vivienda Social y los      Integral, que contemple tanto los factores
              conteos de viviendas hechos por el DAGMA en el marco        físicos de habitabilidad, espacio público,
              de análisis del estado de los jarillones marginales de      servicios públicos, movilidad, seguridad
              los ríos Cauca y Cali.                                      económica, convivencia pacífica, entre otros.
              Aunque no hay una estrategia específica de                   Al igual que la situación encontrada
              intervención para zonas de alto riesgo no mitigable, se     para otras ciudades del país, se requiere
              dispone de una evaluación del estado de los diques de       de un control urbano para evitar las
              protección de los ríos Cauca y Cali, y el diseño de las     reocupaciones de zonas liberadas, y las
              intervenciones de recuperación y reforzamiento.             nuevas ocupaciones ilegales.
              La relocalización de población en el complejo
              habitacional “Potrero Grande? se inició como
              un proyecto de emergencia para reubicar los
              asentamientos en riesgo del jarillón del Río Cauca con
              4.891 hogares reubicados hasta 2010. Sin embargo,
              el proyecto tiene altos porcentajes de morosidad
              por el no pago de las cuotas por parte de las familias
              reasentadas. De allí la necesidad de consolidar acciones
              integrales que faciliten tanto alternativas para la
              financiación, como una cultura del pago de la deuda.




                                          77
                                                                                                                      ANEXO 4.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                              Avances                                         Limitaciones y Retos

              El conocimiento sobre las condiciones de amenazas y           Entre los principales retos para la ciudad se
              riesgos sirve a la ciudad de Manizales para definir zonas     identifica la necesidad de disponer de una
              de riesgo por deslizamiento e inundación, dentro del          lectura regional de factores relacionados
              Plan de Ordenamiento Territorial de la Ciudad (Acuerdo        con el crecimiento poblacional y el
              municipal 508 de octubre 12 de 2001 ajustado por              desplazamiento forzado, que pueden generan
              el Acuerdo 573 de diciembre 24 de 2005), donde se             nuevas presiones sobre el uso del suelo no
              identifican en total 28 barrios en zonas alto riesgo, y se    apto para ocupaciones. Es deseable disponer
              clasifican en dos categorías: tratamiento de relocalización   de una estrategia de mediano y largo plazo
              y mejoramiento integral. Al respecto se han definido          para controlar el aumento de los factores
              que los sectores destinados a mejoramiento integral           de amenaza y vulnerabilidad, y evitar la
              corresponden en total a 5.034 viviendas. En tanto, los        generación de nuevos escenario de riesgo.
              sectores para relocalización son 2.243 viviendas.
                                                                            Teniendo en cuenta los avances en los
              Entre las condiciones que permiten iniciar el proceso         programas de reasentamiento, se debe
              de relocalización están: Declaratoria como zona de            profundizar en la definición de usos finales
              alto riesgo no mitigable objeto de tratamiento de             o actividades permitidas en suelos de
              relocalización desde el POT; declaratoria de situación        protección, en zonas liberadas, para mejorar
              de desastre de carácter municipal, o por Decreto              su integración a la dinámica urbana.
              presidencial, según la magnitud de la misma.
                                                                            Otros programas, como el de Mejoramiento
              Los inventarios de viviendas en riesgo inician con la         Integral de Barrios, a escala piloto, han
              identificación de viviendas en zonas de riesgo según          aportado lecciones interesantes, pero
  Manizales   el POT, visitas de campo para la toma de datos de             requieren ser replicadas para generar
              los habitantes y la actualización cartográfica, y la          resultados relevantes en la reducción del
              digitalización de los datos. Con esto se consolidan las       riesgo del sector.
              Fichas Técnicas por vivienda.

              Por Decisión de la Administración Municipal se propone
              a las familias, acogerse de manera voluntaria a la
              demolición de las viviendas. Tales familias reciben el
              acompañamiento de la Corporación para el Desarrollo de
              Caldas (CDC), y del Programa de Guardianas de la Ladera.
              Se lleva a cabo la transición a la vivienda nueva (factores
              físicos y sociales)

              El seguimiento cartográfico permite verificar el avance
              de las demoliciones parciales y totales; el estado respecto
              a los subsidios; el seguimiento a las postulaciones;
              el seguimiento a la asistencia a las reuniones y; la
              identificación de viviendas en proceso de enajenación.

              Las áreas liberadas se incorporar a los suelos de
              protección. Para las zonas aledañas a corrientes urbanas
              se realiza el proceso de demarcación de franjas de
              protección, controlando nuevos procesos de ocupación.




                                            78
                                                                                                                      ANEXO 4.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                              Avances                                         Limitaciones y Retos

              Entre los principales logros de los procesos de
              relocalización en Manizales se tiene la consolidación
              de alianzas institucionales, la efectividad en el control
              de la ocupación de viviendas demolidas, la agilidad en
              el proceso de reubicación, las bitácoras que facilitan el
              seguimiento del proceso, la actualización cartográfica de
              las zonas de alto riesgo, y la obtención de datos reales
              sobre las viviendas y las familias.

              En la actualidad se está adelantando la Cuarta
              Actualización del Inventario de Viviendas en Zonas de
              Alto Riesgo donde se pretende: (i) modificar y aplicar
              formatos de recolección de información, y fichas
              técnicas de cada una de las viviendas inventariadas; (ii)
              recolectar nueva información en campo para ampliar
              los datos sobre las familias localizadas en zonas de alto
              riesgo; (iii) actualizar las bases de datos y fichas de las
              familias que ya hacen parte del inventarios, las cuales
              estarán disponibles para las otras entidades que hacen
              parte del programa; y (iv) actualizar la cartografía
              para identificar nuevos asentamientos y posibles
  Manizales   demoliciones de viviendas que estén dentro o fuera de
              las zonas para relocalización.

              Por otra parte, se cuenta con el Programa de
              Mejoramiento Integral de Barrios (riesgo mitigable),
              integrando factores de espacio público (ampliación
              y cualificación de espacio público, estancia y
              movilidad), equipamiento colectivo (integrado a la
              estructura urbana), servicios públicos (renovación y
              mantenimiento), y vivienda (mejoramiento de la calidad
              de vida de la población). En este contexto la Secretaría
              de Planeación siguiendo los criterios del Ministerio de
              Vivienda, adelanta el proyecto piloto de Bajo Cervantes,
              que se espera sea un modelo replicable a otras laderas
              urbanas con asentamientos precarios.

              Además, se tiene el Macroproyecto San José, para
              ejecutar operaciones urbanísticas integrales de gestión
              y provisión de suelo urbano para Vivienda Prioritaria
              (4.000 unidades) y de Interés Social (1.500 unidades).
              Así como generar suelo urbano para la relocalización
              de vivienda en alto riesgo, a través de procesos de
              mejoramiento integral de barrios.




                                            79
                                                                                                                     ANEXO 4.
                          Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                            Avances                                          Limitaciones y Retos

              Medellín, desde la década de los 80 evalúa y reconoce       Una de las principales limitaciones para
              la magnitud de la problemática de las zonas de              la ciudad se manifiesta en parte por el
              riesgo y formula políticas y programas para el              crecimiento de asentamientos humanos
              mejoramiento y la reubicación de los asentamientos          de generación espontánea con desarrollo
              asentados en zonas de alto riesgo (Decretos                 incompleto e inadecuado, que se ha
              Municipales 15 y 450 de 1985). En ese contexto              incrementado por los procesos migratorios y el
              desarrolla alrededor de 20 proyectos urbanísticos           desplazamiento, los altos niveles de pobreza y
              para la reubicación de viviendas. Después del               la escasez de tierras urbanizables. Por ello, es
              desastre de Villa Tina en 1987, que marca un hito en        necesario que los esquemas de reasentamiento
              la ciudad frente a la problemática de los desastres,        y de mejoramiento integral de barrios, se
              se crea el “Estatuto de Planeación, Usos del Suelo,         articulen con una política de vivienda conjunta
              Urbanismo y Construcción? para formular programas           a nivel metropolitano para reducir los grandes
              de mejoramiento barrial e intervenir en los                 desbalances que existen entre Medellín
              asentamientos subnormales (Acuerdo 38 de 1990).             y el resto de municipios, no sólo del área
                                                                          metropolitana sino del departamento.
              Posteriormente, incorpora los análisis de amenazas
              en el Plan de Ordenamiento Territorial (Acuerdo              En relación a la actualización de los
              62 de 1999) y define las zonas de alto riesgo               inventarios de viviendas en zonas de alto
              no recuperables (no mitigables) e identifica 80             riesgo, y las acciones de intervención de
              sectores o áreas de asentamientos urbanos y rurales         dichas áreas, se reconoce la necesidad de
              caracterizados en esta categoría.                           disponer del conocimiento del riesgo y de
                                                                          sus factores de amenaza y vulnerabilidad a
   Medellín   El POT define los lineamientos para el manejo
                                                                          escalas detalladas; la identificación de las
              de las zonas de alto riesgo no recuperables: (i)
                                                                          restricciones al uso y los umbrales de riesgo
              prohíbe obras de infraestructura vial y de servicios
                                                                          admisible para cada zona; el desarrollo de
              públicos; (ii) prohíbe programas de legalización,
                                                                          mecanismos de gestión del suelo en riesgo;
              titulación, otorgamiento de licencias de construcción,
                                                                          avanzar en la innovación tecnológica para
              mejoramiento y prestación de servicios públicos
                                                                          la construcción en asentamientos con
              individuales y reordenamiento urbanístico; (iii) a
                                                                          restricciones por amenaza; fortalecer los
              partir de estudios determinará la población que
                                                                          mecanismos para evitar la ocupación de
              hará parte de programas de reasentamiento; (iv) las
                                                                          zonas de amenaza o de territorios que fueron
              áreas podrán ser objeto de programas de prevención
                                                                          objeto de reasentamiento; así como su
              y mitigación con la construcción de obras civiles
                                                                          articulación con los demás instrumentos para
              preventivas y correctivas específicas.
                                                                          la gestión integral del territorio.
               En 2006 el estudio “Identificación y Análisis de las
              Características Socio-Culturales y Geotécnicas de las
              Zonas de Alto Riesgo no Recuperables de la Ciudad de
              Medellín?, revela un aumento del número de viviendas
              en zonas de alto riesgo no mitigables. Para el censo
              se incorporó en la metodología: mapas de amenaza y
              vulnerabilidad e índice de criticidad de la vivienda con
              base en la ponderación de las variables e indicadores
              de los criterios de la vulnerabilidad (sociocultural,
              económica, física - estructural e institucional).




                                          80
                                                                                                                     ANEXO 4.
                          Avances, limitaciones y retos frente a los inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento




Tabla 8. Inventarios de asentamientos en riesgo y reasentamiento (continuación)

   Ciudad                            Avances                                          Limitaciones y Retos

              Además, dispone del estudio “amenaza, vulnerabilidad
              y riesgo por movimientos en masa, avenidas
              torrenciales e inundaciones en el Valle de Aburrá?
              con fines de planificación regional, que recomienda
              estudios geológico – geotécnicos y de estabilidad de
              laderas en las zonas de amenaza por movimientos en
              masa con niveles de criticidad 4 y 5 (alta a muy alta),
              de manera que se puedan definir acciones específicas
              de manejo (revisión de los suelos de protección,
              programas de legalización, titulación, otorgamiento de
              licencias de construcción, mejoramiento y prestación
              de servicios públicos, reordenamiento urbanístico,
              programas de reasentamiento).

              El Municipio de Medellín tiene planeado dentro de
              sus proyectos priorizados en el Plan de Desarrollo
              2012-2015, la actualización del censo en suelos de
              protección (zonas de alto riesgo no recuperables,
   Medellín   retiros a quebradas, entre otros), una vez sea
              revisado y actualizado el Plan de Ordenamiento
              Territorial del Municipio de Medellín: censo de
              áreas por movimientos de masa, inundaciones y
              avenidas torrenciales. Dada las escalas de los mapas
              de amenaza (1:5.000 y 1:2.000) y las metodologías
              utilizadas, se desarrollará una prueba piloto para cada
              tipo de amenaza.

              Por otra parte, Medellín ha sido pionera en programas
              de mejoramiento integral barrial con un enfoque de
              reducción del riesgo, a través del “Programa integral
              de mejoramiento de barrios subnormales (PRIMED)?,
              y más recientemente en experiencias piloto de
              recuperación ambiental (énfasis en la intervención de
              microcuencas y en la reducción del riesgo hidrológico)
              y consolidación habitacional con el concepto de
              reasentamiento en el sitio que busca reducir los
              impactos de la reubicación.




                                          81
                                                                    2. GESTIÓN DEL RIESGO en ciudades colombianas: avances y RETOS PENDIENTES




                                       Avances, limitaciones y retos                                                                       ANEXO
                                         frente al monitoreo y los
                                       sistemas de alerta temprana                                                                              5




Municipio de Medellín (Antioquia), 2012. Fotografi?a cortesi?a de: Maria Clara Ucros.
                                                              82
                                                                                                                 ANEXO 5.
                                     Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana


   Ciudad                               Avances                                        Limitaciones y Retos

                El Distrito de Barranquilla cuenta con dos estaciones      La ciudad tiene limitaciones de información
                hidrometeorológicas (Estación Las Flores y Estación        (datos reales) y estudios parciales para hacer
                Aeropuerto) que no son suficientes para el monitoreo       modelaciones hidrometeorológicas precisas
                de las precipitaciones, niveles y caudales, entre otros,   para evaluar el tema de los arroyos. Además,
                y por lo tanto para el avance en el conocimiento de las    es necesario definir umbrales para emisión de
                amenazas por inundaciones, avenidas torrenciales y         alertas (modelamiento y pronóstico).
                monitoreo de laderas.
                                                                           Otra de sus limitaciones es que la cobertura
                En la actualidad, la Alcaldía se encuentra analizando      actual de las redes no permite un monitoreo
                propuestas para la creación y fortalecimiento              integral de la ciudad. De ahí la importancia
                de una red que permita no sólo el registro de              de ampliar los instrumentos, alimentar
                la precipitación y caudales en algunos puntos              las bases de datos, y tener conocimiento
                estratégicos, sino que apoye la realización de             de la precipitación y de los niveles de las
                pronósticos locales, como base para la consolidación       corrientes en la ciudad.
 Barranquilla   de un Sistema de Alerta Temprana.
                                                                           El reto es conocer en tiempo real la
                Además una de las funciones que se propone el              precipitación registrada en diferentes puntos
                Comité Local de Prevención de Desastres (CLOPAD),          de la ciudad, para su integración con un SAT.
                de reciente creación, es implementar los sistemas de
                                                                           Frente a la alerta, los principales retos se
                monitoreo y alarma para amenazas específicas. Dicha
                                                                           refieren a: (i) definir un sistema de alerta
                actividad está incluida en el plan de desarrollo.
                                                                           temprana para la activación inmediata de las
                Se reconoce el apoyo técnico que la Universidad de         instituciones; ii) definir un sistema idóneo
                Norte brinda al Distrito en relación con el conocimiento   de comunicación instantánea y simultánea
                de amenazas y monitoreo hidrológico. Otras                 que permita respuesta coordinada y
                acciones como el Proyecto Laderas de Barranquilla          efectiva de las instituciones, y iii) establecer
                (participación de comunidades para seguimiento             las funciones y responsabilidades de las
                de laderas), tendrá resultados positivos frente al         entidades que intervienen en la respuestas
                monitoreo y alerta temprana frente a deslizamientos.       de emergencias/desastres.




                                            83
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                             Avances                                           Limitaciones y Retos

              La red de monitoreo hidrometeorológico de Bogotá              Entre las principales limitaciones se tiene la
              tiene como objetivo conocer el comportamiento de              necesidad de definir umbrales (modelación
              la precipitación y de los niveles de las principales          y predicciones) para emisión de alertas. Se
              corrientes en tiempo real, para mejorar el conocimiento       considera fundamental la integración con la
              de la distribución espacio – temporal de la precipitación,    academia para la generación de modelos.
              variación de los niveles de las corrientes, caracterización
                                                                            Además, la ciudad requiere la actualización
              de eventos extremos y su relación con las emergencias
                                                                            de la caracterización de las cuencas
              ocurridas. Además, apoya permanentemente los
                                                                            monitoreadas; así como la implementación de
              Sistemas de Alerta Temprana (SAT).
                                                                            los SAT y monitoreo en otros cuerpos de agua.
              La red transmite en tiempo real los registros obtenidos
                                                                            Requiere de la modernización de la tecnología
              en las 22 estaciones (próximamente 33) de campo a las
                                                                            utilizada en los SAT (modernización de
              dos bases receptoras ubicadas en las instalaciones del
                                                                            pluviógrafos, y radar meteorológico).
              IDEAM y de la DPAE, en donde se alimenta la base de
              datos y se tiene un sistema de visualización (módulo de       También se propone la creación de un centro
              monitoreo del SIRE).                                          de pronósticos y alertas para la ciudad, y del
                                                                            fortalecimiento de la coordinación técnica
              Los registros en tiempo real son utilizados como parte
                                                                            interinstitucional.
              integral del SAT desarrollados. El SAT del FOPAE es
              el conjunto de equipos, mecanismos de generación y
              transmisión de información; procedimientos y planes
              de respuesta; y recursos humanos, cuyo funcionamiento
    Bogotá
              integrado incrementa el tiempo de anticipación con el
              cual puede emitirse una alerta, frente a inundaciones y
              avenidas torrenciales, permitiendo que las autoridades
              y la comunidad puedan actuar para reducir el daño y
              proteger sus vidas.

              La información hidrometeorológica es evaluada, y se
              realiza un proceso de comunicación para activación de
              alertas entre actores institucionales y comunitarios:
              activación de monitoreo intensivo por precipitaciones o
              cambios de nivel (alerta amarilla); nivel de advertencia
              por precipitaciones o cambios de nivel (alerta naranja);
              emisión de alerta por fuente técnica – precipitaciones
              y niveles o por observación en terreno (alerta roja).
              Posteriormente se despliega el protocolo de respuesta
              frente a la situación de alerta (evacuación, preparación
              de apoyos institucionales).

              El SAT tiene un componente importante de trabajo
              comunitario, con capacitación y preparación para
              observaciones en el terreno y la transmisión de la
              información al FOPAE.




                                           84
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                             Avances                                        Limitaciones y Retos

              La ciudad dispone de un conocimiento aceptable              Cali no dispone de un sistema que permita
              sobre inundaciones en términos de amenaza, aunque           la identificación y estudio de las diferentes
              se requiere que estos análisis sean a escala detallada,     variables que influyen en el comportamiento
              incluyendo otros fenómenos como las avenidas                de los fenómenos a monitorear.
              torrenciales.
                                                                          Por lo tanto, el reto es: Diseño de las
              Si bien los ríos Cali y Aguacatal son monitoreados          redes; adquisición, instalación y puesta en
              por estar involucrados en el Plan de Ordenamiento           funcionamiento de las estaciones de campo
              y Manejo de la Cuenca del Río Cali, que adelanta            y de las bases de recepción; operación y
     Cali     la Comisión Conjunta conformada por Parques                 mantenimiento de la red y; adquisición,
              Nacionales, CVC y el Departamento Administrativo            procesamiento y análisis de la información.
              de Gestión del Medio Ambiente (DAGMA); dicho                Esto debe apoyar a un Sistema de Alerta
              monitoreo se refiere más a variables de calidad y no a      Temprana, sobre el cual también la ciudad
              la distribución espacio – temporal de la precipitación, y   debe trabajar.
              variación de los niveles de las corrientes, que permitan
                                                                          Recientemente el DAGMA presentó ante
              su articulación a un sistema de alerta temprana.
                                                                          el Concejo Municipal de GRD, un proyecto
                                                                          que incluye la implementación del SAT para
                                                                          avenidas torrenciales.




                                          85
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                             Avances                                          Limitaciones y Retos

              Manizales cuenta desde el 2003 con la Red de                  Los retos para la ciudad se refieren a la
              Estaciones Hidrometeorológicas para la Prevención             necesidad de garantizar la operación
              de Desastres, que es un sistema interinstitucional            de la Red por vía de convenios
              coordinado por la OMPAD.                                      interadministrativos e institucionales con el
                                                                            municipio que a la vez, permitan ampliar la
              El sistema de monitoreo se conforma por una Red
                                                                            cobertura Red.
              meteorológica (13 estaciones), y red hidrometeorológica
              (1 estación), distribuidas espacialmente en el área de la     A mediano plazo se espera disponer de una
              ciudad, con transmisión de datos vía radio a un centro        base de datos sólida para caracterizar la
              de acopio localizado en las instalaciones del Instituto de    dinámica de las lluvias y los deslizamientos
              Estudios Ambientales (IDEA) de la Universidad Nacional,       de forma detallada para la ciudad.
              que por un software especializado, permite registrar y
              procesar los datos en tiempo real, para ser evaluados,
              ya sea mediante software o por personal especializado
              capaz de interpretar, procesar, analizar y dar uso a los
              datos meteorológicos.

              Las variables monitoreadas en las estaciones
              meteorológicas son: temperatura, precipitación, radiación
              solar, humedad relativa, velocidad y dirección del
              viento, presión barométrica, y evapotranspiración. La
              información es actualizada en un periodo de tiempo (que
  Manizales   puede ser variable) de 5 minutos, suficiente para lograr
              una cobertura temporal satisfactoria de la serie de datos.
              Los instrumentos usados para su medición son sensores
              de radiación solar, de velocidad y dirección del viento, de
              precipitación y de temperatura y humedad relativa.

              Las estaciones hidrometeorológicas registran la
              temperatura del aire, nivel y caudal. Los instrumentos
              usados para su medición son sensores de precipitación,
              sensores de nivel por ultrasonido y sensores de
              temperatura.

              Para el procesamiento de datos se usa una Unidad
              de Comunicación Remota con protocolo digital
              de comunicaciones, que permite la comunicación
              bidireccional desde sitios apartados, cuando se realizan
              actividades de monitoreo y de control de procesos.

              El software de Adquisición de Datos trabaja con un
              ambiente Windows, que permite conocer el estado
              actual de todas las variables monitoreadas. A su vez
              el software permite realizar una consulta en forma
              instantánea de cada estación meteorológica.




                                           86
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

              Con la información recolectada se elaboran boletines
              diarios, mensuales y anuales del comportamiento de
              las diferentes variables, esto para fines didácticos y de
              difusión de la información. Estos boletines también se
              publican periódicamente en la página web del IDEA.

              La información se utiliza actualmente para la
              generación de alertas tempranas por parte de la
              OMPAD haciendo uso de indicadores que relacionan
              lluvia (antecedente de 25 días) y deslizamientos de
  Manizales   laderas y taludes.

              Manizales, se caracteriza por ser una de las ciudades
              del país con mejor monitoreo del clima en tiempo
              real, como un esfuerzo entre la academia, la empresa
              pública y el sector privado.

              Se resalta la importancia del desarrollo y adaptación
              tecnológica nacional y local, aplicado a sistemas
              de monitoreo y telemetría, garantizando sistemas
              funcionales pero de bajo costo en comparación con
              los importados.




                                           87
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                            Avances                                       Limitaciones y Retos

              El ?rea Metropolitana del Valle de Aburrá cuenta con      EL SIATA tiene como reto principal dar
              el Sistema de Alerta Temprana (SIATA), coordinado         continuidad al trabajo interinstitucional, y
              por el Departamento Administrativo de Gestión del         disponer del apoyo técnico y político para su
              Riesgo (DAGRED) de la Alcaldía de Medellín, con la        desarrollo. Garantizar el apoyo económico
              participación de EPM e ISAGEN.                            por parte de entidades público privadas es
                                                                        fundamental para la sostenibilidad del sistema.
              El objetivo del SIATA es alertar de manera oportuna
              a los organismos de respuesta y a la comunidad            Con el conocimiento y la información se
              sobre la probabilidad de ocurrencia de un evento          espera consolidar y ajustar los modelos
              hidrometeorológico (inundaciones, avenidas                que permitan caracterizar la dinámica de
              torrenciales, deslizamientos) que puedan generar          las lluvias y los deslizamientos de forma
              una situación de emergencia. Comprende el                 detallada para la ciudad.
              monitoreo en tiempo real, pronóstico meteorológico
              e hidrológico, y generación de alertas; aportando
              tanto a la efectividad de capacidad de respuesta, el
              conocimiento de los fenómenos y la actualización de
              los planes de emergencia.

              El monitoreo permite generar información constante
              y confiable de las variables atmosféricas, las
              cuencas y las laderas de la región a través de la Red
   Medellín
              Pluviométrica, Red Meteorológica, Red de Sensores de
              Nivel, Red de Humedad del suelo, Red Acelerográfica, y
              el Radar Hidrometeorológico.

              Las estaciones que componen las redes están
              distribuidas en el Valle de Aburrá y operan bajo un
              estricto proceso de calibración, y mantenimiento
              correctivo y preventivo que garantiza su
              funcionamiento constante.

              Con el conocimiento del comportamiento de las
              lluvias, la temperatura, la humedad relativa del
              ambiente, la dirección y velocidad del viento, el nivel
              de las quebradas y el nivel de saturación del suelo, se
              pueden generar alertas mucho más confiables para la
              comunidad. El principio de comunicación que opera
              para las estaciones es el mismo para las tres redes.
              Una comunicación en tiempo real tipo GPRS (Servicio
              General de Paquetes Vía Radio, por sus siglas en
              inglés), garantiza el flujo constante de información
              desde las estaciones hasta el servidor del SIATA.




                                          88
                                                                                                               ANEXO 5.
                                   Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

              (i) La Red Hidrometeorológica está conformada por
              70 pluviómetros en total; (46 en Medellín), 15 de las
              cuales monitorean además variables meteorológicas.
              La transmisión de información es en tiempo real (1 a 5
              minutos). La información es actualizada continuamente
              y desplegada a las entidades y a la comunidad a través
              de una plataforma web (Geoportal) y de las demás
              herramientas diseñadas para diseminar la información
              (Twitter, SMS, correos automáticos).

              (ii) La Red de Estaciones de Nivel está compuesta
              por 25 estaciones tipo radar, ubicadas sobre las
              principales quebradas de la ciudad. Permite conocer
              las fluctuaciones de los niveles de las principales
              quebradas de Medellín y el área metropolitana.

              (iii) La Red de Humedad y Temperatura del Suelo.
              Conformada por aproximadamente 30 sensores de
              humedad ubicados en las laderas de la ciudad. Indican
              el nivel de saturación de los suelos y determinan, bajo
   Medellín   estudios y modelos hidrológicos en los cuales se está
              trabajando, el nivel de riesgo de las diferentes laderas.

              Adicional a las 3 redes principales, el Sistema se
              consolida como un centro de monitoreo, pues también
              se opera la Red Acelerográfica de Medellín (31
              acelerómetros) e integra información la Red de Calidad
              de Aire del área Metropolitana y de Red Rio.

              En cuanto a los sensores remotos, el Radar meteorológico
              que opera SIATA, fue el primero en su clase en instalarse
              en el país. Es un Radar Tipo C que hace barridos
              permanentes sobre el valle y la región para obtener
              información sobre las nubes y la precipitación.

              Para la modelación, el SIATA trabaja en modelos de
              pronóstico atmosférico, un modelo de respuesta
              hidrológica de la cuenca del Valle de Aburrá, y modelo
              de avenidas torrenciales, con el fin de garantizar un
              modelo de predicción acorde a las condiciones propias
              de la topografía. Además, está trabajando en un modelo
              experimental de movimientos de masa.




                                           89
                                                                                                              ANEXO 5.
                                  Avances, limitaciones y retos frente al monitoreo y los sistemas de alerta temprana




Tabla 9. Monitoreo y sistemas de alerta temprana (continuación)

   Ciudad                            Avances                                      Limitaciones y Retos

              EL SIATA constituye una de las principales estrategias
              de gestión de riesgo con las que cuenta el DAGRED y
              los CLOPAD de los diferentes municipios de la región
              y se utiliza actualmente para la generación de alertas
              tempranas, que en caso de ser necesario, generan
              acciones de respuesta según plan de emergencias.
              Además, dispone de una red comunitaria de prevención
              y atención de desastres.

              El SIATA se considera un sistema exitoso porque
              ha permitido la generación de conocimiento
              detallado para la región donde se ha venido
              haciendo investigación y aplicación sobre la marcha.
              Es un sistema que tiene redundancia, y permite
   Medellín   mantenimientos electrónicos y mecánicos.

              Es el resultado de un trabajo interinstitucional con un
              importante apoyo técnico y político; además de contar
              con la participación de entidades no gubernamentales
              que le dan continuidad por el apoyo económico
              al proyecto. Igualmente se ha logrado reducir el
              vandalismo sobre los instrumentos, gracias al trabajo
              con las comunidades.

              Se resalta la importancia del desarrollo y adaptación
              tecnológica nacional y local, aplicado a sistemas
              de monitoreo y telemetría, garantizando sistemas
              funcionales pero de bajo costo en comparación con
              los importados.




                                          90
           Avances, limitaciones y retos frente                                                    ANEXO
            a los sistemas de información para
                          la gestión del riesgo                                                     6




Distrito Capital de Bogotá (Cundinamarca), 2011. Fotografi?a cortesi?a de: Carolina Díaz Giraldo
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo


   Ciudad                              Avances                                        Limitaciones y Retos

                Recientemente el Distrito cuenta con un Sistema            Teniendo en cuenta que Barranquilla
                de Información Geográfico (SIG) como apoyo a las           dispone de un Sistema de Información para
                diferentes labores que desempeña la administración         la administración municipal (plataforma
                de la ciudad.                                              tecnológica básica cartográfica), el principal
                                                                           reto consiste en el diseño y conceptualización
                La Gerencia de Informática de la Alcaldía Distrital
                                                                           de un componente inicial que permita
                ha liderado la implementación de un SIG, con capas
                                                                           actividades básicas relacionadas con atención
                de información básicas y temáticas actualizadas, los
                                                                           de desastres.
                cuales han apoyado a la administración a la toma de
                decisiones y a la organización predial y catastral.        Este sistema debe permitir recopilar, integrar,
                                                                           producir y divulgar información técnica y de
                Aunque el SIG se ha concebido como una
                                                                           coordinación para las entidades del Consejo
                herramienta estratégica de apoyo a la labor de la
                                                                           Municipal para la Gestión del Riesgo. La
                Alcaldía, no se ha dispuesto como instrumento
                                                                           información digital deberá tener diferentes
                que ayude en la administración de la información
                                                                           formatos para facilitar su accesibilidad a
                relacionada con el proceso de gestión de riesgo y
                                                                           los usuarios tanto institucionales como
                atención de emergencias.
                                                                           comunitarios (mapas, texto, imágenes, tablas,
                Frente al manejo de las emergencias, Barranquilla          videos, etc.).
                no cuenta con una base de datos sistematizada y
                actualizada que integre la información de los eventos
 Barranquilla   ni de las actividades adelantadas o pendientes para
                su atención. Si bien se dispone de documentación en
                formato físico sobre ocurrencia de desastres históricos,
                no se ha lleva a cabo el proceso de digitalización de la
                información o del uso de una plataforma que permita
                su actualización permanente.

                Posterior a la emergencia asociada al Fenómeno de La
                Niña 2010 – 2011, se avanzó en la consolidación de
                censos de verificación de los damnificados, así como en
                el reporte de las afectaciones.

                Esta información es fundamental para avanzar
                en el diseño e implementación de interfaces que
                permitan la evaluación de daños, reportes de gestión
                institucional, banco de proyectos, seguimientos a obras
                e intervenciones, etc.

                El actual Plan de Desarrollo contempla la realización de
                un proyecto sobre el Sistema Integrado de Información
                para el conocimiento de las amenazas, riesgos y alertas
                tempranas para Barranquilla.




                                            92
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                               Avances                                           Limitaciones y Retos

               Bogotá dispone del Sistema de Información para la               Entre los principales retos que identifica el
               Gestión de Riesgos y Atención de Emergencias de                 SIRE se tiene la Necesidad de integración
               Bogotá (www.sire.gov.co). Es un sistema que apoya la            de doble vía con el Número Único de
               administración de la información relacionada con el             Emergencias (NUSE), mejorando la efectividad
               proceso de gestión de riesgo y atención de emergencias          del manejo de respuesta.
               de Bogotá.
                                                                               Asimismo, debe mejorar eI intercambio en
               El SIRE es un instrumento que permite recopilar,                tiempo real de información con las entidades
               integrar, producir y divulgar información técnica y             que conforman el Sistema Distrital de Gestión
               de coordinación a las entidades del Sistema Distrital           del Riesgo.
               de Prevención y Atención de Emergencias – SDPAE, y
                                                                               Otros retos y necesidades del SIRE se refieren
               facilita la inclusión del riesgo en la cultura a través de la
                                                                               a mejorar el seguimiento de los eventos y a
               información disponible y los servicios en línea dirigidos
                                                                               la construcción de mapas situacionales en
               a la comunidad. La información digital consignada en
                                                                               tiempo real.
               el SIRE se presenta en diversidad de formatos (mapas,
               texto, imágenes, tablas, videos, etc.), permitiendo al          Estos elementos permitirían convertir al SIRE
               usuario el ingreso y manejo sin necesidad de programas          en una más efectiva herramienta para la toma
               o equipos especializados.                                       de decisiones.

               La documentación e información es generada por el
    Bogotá     Fondo de Prevención y Atención de Emergencias de
               Bogotá – FOPAE, por las demás entidades del SDPAE y
               por otras entidades que apoyan con información (IGAC,
               Ideam, SCG, entre otras).

               El ingreso de la información al SIRE se enmarca en
               el desarrollo de procedimientos conforme con el
               sistema de gestión de calidad y a la implementación de
               estándares nacionales e internacionales.

               Contiene 28 módulos sobre ambientes web; entre ellos:

               El ambiente web de “emergencias?, busca apoyar todas
               las funciones relacionadas con la atención de eventos
               y emergencias que ocurren en el Distrito, permitiendo
               el ingreso de información de afectaciones, necesidades,
               recursos movilizados y acciones, garantizando así, el
               manejo efectivo de las situaciones de emergencias. Este
               ambiente se relaciona con el de “sistema integrado de
               emergencias? que comprende el Sistema Integrado de
               Emergencias de la Secretaría Distrital de Salud, de la
               Secretaría de Movilidad y de Bomberos.




                                             93
                                                                                                                ANEXO 6.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

               La interfaz de “solicitudes?, permite el ingreso y
               distribución de los requerimientos de información que
               son radicadas para hacer seguimiento a la respuesta
               (informe) que efectúe algún área o funcionario
               dentro del FOPAE, y al estado en que se encuentra. En
               tanto con los “informes?, se controla la elaboración
               y aprobación de los informes que se generan en
               respuesta a las solicitudes. El informe se captura
               digitalmente y se almacena para consulta.

               La “bodega de información? es un ambiente que
               permite representar en forma digital la información
               relacionada con las temáticas; por tanto se puede
               considerar como una biblioteca virtual. Por otra parte,
               se tiene el “geoportal? que administra la información
               geográfica generada en la gestión de riesgos y atención
               de emergencias, permitiendo consultar, georeferenciar
               o hacer análisis territorial sobre Bogotá.

               El componente de “evacuación y relocalización
               transitoria? contiene registros e informes de
               ayudas entregadas por localidad. La Interfaz de
               “reasentamiento de familias? ayuda en la gestión
    Bogotá
               del proceso de reubicación. El flujo de información
               pasa por un ciclo interinstitucional donde, según las
               competencias de las entidades participantes, ingresan
               información para completar el proceso. Por otra
               parte, la interfaz de “licencias urbanísticas? define
               los criterios por los cuales el usuario, adquiere la
               información necesaria sobre su predio para determinar
               los trámites de licencias urbanísticas que debe
               adelantar ante las curadurías urbanas.

               La interfaz de “formación a la comunidad? contiene
               instrumentos como Plan Escolar de Emergencia y
               Contingencias (PEC), Plan familiar de Emergencia; Mapa
               Comunitario de Riesgos; así como diferentes juegos
               infantiles (canciones, cuentos, cajas de herramientas)
               que apoyan los procesos de capacitación.

                Otras interfaces son: Aglomeraciones de público;
               Autoevaluación Planes de emergencia y contingencia;
               Banco de Proyectos; Evaluación de daños; Legalización
               de barrios; Matriz de Ola Invernal; Monitoreo; Plan
               de acción; Puntos de seguimiento; Situacional de
               Afectación; Reportes de Gestión; Sondeos.



                                          94
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                              Avances                                       Limitaciones y Retos

               Cuenta con la Infraestructura de Datos Espaciales de       La ciudad dispone de la Infraestructura de
               Santiago de Cali (IDESC) (http://idesc.cali.gov.co),       Datos Espaciales de Santiago de Cali siendo
               como un esfuerzo de la Administración Municipal,           una base importante para el desarrollo
               que pretende una eficiente gestión de la información       de las metas propuestas en el plan de
               geográfica del municipio.                                  desarrollo en cuanto a la importancia del
                                                                          manejo de la información y comunicación
               La prioridad de la IDESC es armonizar los procesos
                                                                          para la prevención y atención de desastres.
               de captura, análisis, acceso, uso y distribución de la
               información geográfica, que ejecutan las entidades,        Así, el principal reto se refiere a la
               empresas e instituciones, públicas o privadas, en el       necesidad de diseñar y articular (desde lo
               municipio, para evitar la duplicidad de esfuerzos y        conceptual, y operativo) un componente
               promover el intercambio de datos espaciales, dotando       inicial de gestión del riesgo que facilite y
               a la comunidad de herramientas para la planificación       apoye las actividades básicas relacionadas
               y toma de decisiones. Para esto la IDESC trabaja en el     con atención de desastres.
               establecimiento de Políticas, Estándares y Servicios de
                                                                          Este sistema debe permitir recopilar,
               Información Geográfica.
                                                                          integrar, producir y divulgar información
               Uno de los servicios que presta la IDESC es la             técnica y de coordinación para las entidades
               visualización de capas de información geográfica a         técnicas y operativas responsables de la
               través de Internet mediante el Geovisor. Esta es una       temática. La información digital deberá
               herramienta esencial para la gestión y administración      tener diferentes formatos para facilitar
               del territorio tanto a nivel público y privado, así como   su accesibilidad a los usuarios tanto
     Cali      para la ciudadanía en general.                             institucionales como comunitarios (mapas,
                                                                          texto, imágenes, tablas, videos, etc.).
               El Geovisor pretende ser una herramienta de
               encuentro donde se ofrecerá información cartográfica
               y de datos de diversas variables que se manejan en
               la administración municipal, por medio de la cual
               los usuarios podrán acceder a diversos servicios
               relacionados con una ubicación geográfica, tales como:
               identificar un objeto, localizar una dirección, buscar
               sitios de interés, entre otros.

               Las capas que están disponibles hasta el momento son:
               Nomenclatura; Vías; Equipamiento; Infraestructura;
               Hidrografía; Límites Territoriales y Administrativos;
               Plan Ordenamiento Territorial; Catastro.

               Aunque la IDESC no se ha diseñado como instrumento
               que ayude en la administración de la información
               relacionada con el proceso de gestión de riesgo y
               atención de emergencias, podría considerarse como una
               fase inicial a partir de la cual hay que ir consolidando
               otras interfaces que permitan recopilar, integrar,
               producir y divulgar información sobre la temática.




                                           95
                                                                                                                ANEXO 6.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

               Cali dispone de información vital que permitiría ir
               consolidando el sistema de información:

               (i) Inventario histórico de pérdidas de la zona
               urbana de Cali entre 1950 – 2000, a través del
               sistema de DesInventar, facilitando el inventario de
               daños y pérdidas a escala de comunas y consolidados
               para la ciudad.
     Cali      (ii) Registro de los efectos por Ola invernal 2010,
               a través de sistema de DesInventar, facilitando el
               inventario de daños y pérdidas a escala municipal.

               A partir de esta información se podrá avanzar
               en el diseño e implementación de interfaces que
               permitan la evaluación de daños, reportes de gestión
               institucional, banco de proyectos, seguimientos a obras
               e intervenciones, etc.




                                           96
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                               Avances                                          Limitaciones y Retos

               Manizales inició la implementación del Sistema de              La principal limitación para Manizales es
               Información desde hace más de 10 años. En 1999, la             que las herramientas disponibles para la
               Secretaría de Planeación a través de la OMPAD realizó          gestión del riesgo están desarticuladas del
               las primeras inversiones en hardware y software. El            SIG Municipal. En este sentido, se requiere
               interés surgió ante la necesidad de manejo y elaboración       sistematizar y divulgar la información
               de los planos componentes que hacían parte del POT             existente sobre el riesgo, y consolidar un
               en su parte de Diagnóstico y Formulación Urbana y              SIG de libre acceso articulado al sistema
               Rural de Manizales, además como exigencia de poder             municipal (software licenciado), para
               contar con un sinnúmero de información a nivel espacial        facilitar el acceso, intercambio y búsqueda
               y tabular que permitiera una forma más rápida de               de información a todos los actores sociales
               análisis, consultas y actualización. Para el 2003, se inició   involucrados y orientar los diferentes
               la consolidación del Sistema de Información para la            procesos de coordinación, planificación,
               Gestión del Riesgo del municipio de Manizales.                 ejecución y seguimiento de actividades
                                                                              relacionadas con la gestión del riesgo.
               El SIG (www.manizales.gov.co) maneja información
               geográficamente referenciada para apoyar el proceso            A pesar de que la ciudad de Manizales
               de toma de decisiones. Actualmente, el sistema se              cuenta con la microzonificación sísmica en
               encuentra en fase de implementación y administración,          la que se desarrolló el programa SISMan, es
               y contiene información cartográfica, catastral y               necesario llevar a cabo la armonización de
               temática a escalas 1.2000 (urbana) y 1:10.000 (rural).         la microzonificación sísmica e implicaciones
                                                                              económicas y de seguros.
               Entre las aplicaciones que están disponibles en el SIG
  Manizales    se tiene: Ortofotomapa 2010; Consulta Norma Zona               Igualmente es necesario la elaboración del
               Urbana; Estratificación urbana; Estratificación rural;         acto administrativo para adoptar como
               División Territorial Urbana; Consulta Planos Temáticos         obligatoria la microzonificación sísmica
               POT Urbano; División Territorial Rural; Consulta Planos        y el desarrollo de una nueva versión del
               Temáticos POT Rural.                                           sistema SISMan para el uso de los ingenieros
                                                                              estructurales y curadores de la ciudad.
               En particular, el apoyo que brinda el SIG Municipal al tema
               de gestión del riesgo hace referencia a la posibilidad de      Por otra parte, se requiere mejorar el Sistema
               visualizar las Zonas de Riesgo del municipio en el marco       de instrumentación de efectos dinámicos
               de la información urbana contenida en el POT. Además,          en Manizales, para alimentar la información
               apoya al inventario físico y poblacional de viviendas en       del laboratorio LISA (incluyendo poner
               zonas de alto riesgo (Fichas Técnicas).                        nuevamente en funcionamiento la red de
                                                                              acelerógrafos).
               Adicional a estos elementos, Manizales cuenta con
               otros avances importantes en la generación de sistemas
               de información para riesgos, pero que aún no se han
               articulado al SIG Municipal.

               En ese contexto y gracias al apoyo de la academia se
               cuenta con la plataforma de “Gestión del riesgo en
               Manizales? desarrollado por la Universidad Nacional:

               http://www.manizales.unal.edu.co/gestion_riesgos/
               introduccion.php




                                             97
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                              Avances                                      Limitaciones y Retos

               La plataforma se articula según las cuatro políticas
               públicas para la gestión del riesgo: identificación del
               riesgo, reducción del riesgo, manejo del riesgo y
               transferencia del riesgo:

               En el marco de la identificación del riesgo está el
               Sistema de Información Sísmica de Manizales -
               SISMan V1.1.0, donde la Alcaldía de Manizales a
               través de la OMPAD se ocupó de poner al servicio
               de la comunidad una herramienta que permita el
               cálculo de espectros de sitio en la ciudad con el fin
               de orientar las decisiones relacionadas con amenaza
               sísmica, y espectros de diseño para la construcción
               de edificaciones sismo resistentes en la ciudad.
               Incluye la información correspondiente a las capas
               de visualización suministradas por la OMPAD para
               curvas de nivel, comunas, barrios, manzanas y
               predios. El sistema considera metodologías para el
               cálculo de espectros de amenaza uniforme y el cálculo
               de las tasas de excedencia para múltiples ordenadas
               espectrales y diferentes fuentes sísmicas con el
               fin de obtener diversos escenarios de análisis que
  Manizales
               resultan de interés para el usuario final del software.
               El producto final es el Espectro de Diseño, donde se
               pueden visualizar el reporte del espectro sísmico de
               diseño para el sitio de estudio.

               Por otra parte, se desarrolló un sistema de información
               geográfica denominado SISMan+Riesgo, en el año
               2004. Mediante este sistema la Alcaldía de Manizales
               puede apreciar los resultados de los análisis de riesgo
               de todos los inmuebles de la ciudad y en particular
               de los inmuebles públicos. El sistema permite
               estimar escenarios potenciales de pérdidas según el
               terremoto que se pueda presentar y está basado en la
               microzonificación sísmica, el catastro de la ciudad y los
               modelos de evaluación de riesgo probabilista que se
               han implementado en la ciudad con fines de seguros.
               Estos escenarios de pérdidas son fundamentales
               también para la adecuación de planes de emergencia
               y contingencia de la ciudad, para la evaluación de
               daños en caso de sismo y, son insumos de especial
               importancia para el ordenamiento territorial, la
               planificación física y la transferencia de riesgos.




                                            98
                                                                                                                ANEXO 6.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

               Finalmente, el Laboratorio de Instrumentación
               Sísmica tiene como objetivo contar con un sistema
               principal de procesamiento automático de señales
               cuya función, una vez registrado un sismo en la red
               de acelerómetros de la ciudad, es evaluar de manera
               automática y en tiempo real los daños que se hayan
               presentado e informar a las autoridades sobre la
  Manizales
               intensidad del movimiento (ShakeMaps) en la ciudad
               y sus posibles consecuencias. El sistema se basa en
               la red de instrumentación sísmica y genera en forma
               inmediata el escenario de daños de la ciudad utilizando
               la información de la microzonificación sísmica (sistema
               SISMan) y la información de la vulnerabilidad y riesgo
               de las edificaciones de la ciudad.




                                          99
                                                                                                                 ANEXO 6.
                            Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                              Avances                                          Limitaciones y Retos

               Actualmente Medellín dispone del Número Único de             El principal reto para Medellín es sistematizar
               Prevención de Emergencias y Seguridad (1-2-3) que            y divulgar la información existente sobre el
               es el recurso que ha dispuesto la Alcaldía de Medellín       riesgo, y consolidar un SIG de libre acceso
               para acceder de manera efectiva y rápida a la ayuda          articulado al sistema municipal (software
               en situaciones relacionadas con seguridad, urgencias,        licenciado), para facilitar el acceso, intercambio
               emergencia, desastres y apoyo psicosocial. Una de las        y búsqueda de información a todos los actores
               agendas adscritas a esta herramienta es el Sistema           sociales involucrados y orientar los diferentes
               Municipal para la Prevención y Atención de Desastres         procesos de coordinación, planificación,
               (SIMPAD) y Bomberos.                                         ejecución y seguimiento de actividades
                                                                            relacionadas con la gestión del riesgo.
               El Sistema 1,2,3 permite el registro a través de fichas
               para reportar y caracterizar el incidente, la verificación   Se espera concretar la Fase 1 del proyecto,
               del mismo, y la programación de la visita técnica y la       permitiendo una integración de doble vía
               generación de información por parte de las entidades         con el Número Único de Emergencias y el
               competentes, en caso de ser requerido.                       SIMPAD, mejorando la efectividad del manejo
                                                                            de respuesta. Igualmente, en el mediano
               Si bien esto ha sido importante para la ciudad, es
                                                                            plazo, con la articulación al SIATA se podrá dar
               evidente la necesidad de implementar un Sistema
                                                                            seguimiento en tiempo real a condiciones de
               de Información WEB y su componente geográfico
                                                                            riesgo que pueden materializar un desastre y
               que permita ingresar y actualizar las solicitudes
                                                                            por tanto, optimizar las acciones de prevención
               hechas por la comunidad y hacen referencia a los
                                                                            y manejo de la emergencia.
               procesos de atención, prevención y recuperación de
   Medellín    emergencias y desastres, con sus diferentes áreas y
               comisiones actuantes, de manera que se logre canalizar,
               redireccionar y visualizar la información de manera
               permanente.

               En la Fase 1 de este proyecto se espera implementar
               un Sistema de Información WEB y su componente
               geográfico que permita ingresar, georreferenciar,
               actualizar y consultar las solicitudes realizadas por la
               comunidad a través de oficios, fax, Número Único 1-2-
               3, y que hacen referencia a las acciones de gestión del
               riesgo.

               En esta Fase se manejarán Módulos para
               administración y usuarios, maestros, inspecciones por
               riesgo y atención de emergencias. Por ejemplo, para el
               Módulo de Inspección por Riesgos, a través de un visor
               geográfico y de campos de datos, será posible:

               (i) Ingresar la solicitud: contiene la descripción del
               ciudadano, la clasificación del evento, localización
               y reporte de situaciones similares en la zona y la
               asignación del caso a un profesional de la entidad.




                                            100
                                                                                                                ANEXO 6.
                           Avances, limitaciones y retos frente a los sistemas de información para la gestión del riesgo




Tabla 10. Sistemas de información para la gestión del riesgo (continuación)

   Ciudad                             Avances                                      Limitaciones y Retos

               (ii) actualización del evento: descripción de la escena
               y/o actividades realizadas por el ingeniero de campo,
               con la opción de adjuntar archivos de texto e imagen.

               (iii) estructuras comprometidas: información detallada
               de la estructura comprometida en el evento con la
               opción de adjuntar archivos de texto e imagen.

               (iv) personas afectadas: información de los involucrados
               en el evento (fallecidos, lesionados, afectados), con la
               opción de adjuntar archivos de texto e imagen.

               (v) recomendaciones y entidades competentes:
               recomendaciones que se realizan a las entidades
               responsables para la solución del problema

               Además, el Módulo permitiría la generación de
               informes: impresión de solicitudes; consolidados de
   Medellín
               reportes por fecha o lugar; consolidado de eventos
               por tipo de estado, persona o respuesta; reportes
               multiformatos (exportar en diferentes formatos)

               En la Fase 2 del Proyecto se espera la integración
               del sistema de información con el Sistema de Alerta
               Temprana (SIATA) para que desde el Centro de
               Control del SIMPAD puedan identificar de manera
               oportuna niveles de lluvia o de cauces, y agilizar las
               acciones de respuesta.

               Además, se espera utilizar los sistemas de localización
               automática de vehículos (AVL) o dispositivos de
               GPS para agilizar la atención de la emergencia y la
               optimización de recursos (ambulancias, vehículos
               de bomberos, motos, grúas, etc.) desde el centro de
               control del SIMPAD.




                                           101
