                                                 Document de
                                           la Banque mondiale

                                       POUR USAGE OFFICIEL




                                                                                    Rapport no. :20034-MAG




                                RAPPORT DE FIN D'EXECUTION

                                ~ P U B L I Q U EDE MADAGASCAR



       PROJET DE RENFORCEMENT DE LA FORMATION TECHNIQUE ET
                                 PROFESSIONNELLE (PREFTEC)




                                                21janvier 2000




Developpement humain IV
Region Afrique

Le prtsent document fait I'objet d'une distribution restreinte et ne peut Ctre utilist par ses destinataires que dans
I'accomplissement de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut a r e divulgute sans I'autorisation de ia Banque
mondiale.

                                               TAUX DE CHANGE

                                     Unitk monktaire = franc malgache (FMG)
                                             (moyenne pour la pkriode)


              1992 : l,00 USD = 1864 FMG                               1996 : l,00 USD = 406 1 FMG
              1993 : 1,00USD = 1914 FMG                                1997 : l,00 USD = 5091 FMG
                                                                  ,

              1994 : l,00 USD   = 3067 FMG                             1998 : 1,00USD = 5441 FMG
              1995 : l,00 USD   = 4266 FMG                             1999(du lerjanv. au 30juin) :
                                                                           l,00 USD =6065 FMG


                                              POIDS ET MESURES
                                                 Systtme mktrique

                                           EXERCICE BUDGETAIRE
                                              Ierjanvier - 31 dkcembre




ARIF          Association rkgionale interprofessionnellepour le dkveloppement de la formation professionnelle
BIT           Bureau internationaldu travail
BPE           Bureau du Projet education
CEFA          Cellule d'enseignement et de formation agricole
CERES         Centre d'ktudes et de ressources du personnel de I'enseignement technique
CFP           Centre de formation professionnelle
CNFTP         Conseil national de la formation techniqueet professionnelle
CRESED        Crkdit pour le renforcement du secteur de I'kducation
DET           Direction de I'enseignement technique
EASTA         ~ c o ld'application des scienceset techniquesagricoles
                     e
ENAM          ~ c o lnationale d'administration malgache
                     e
ETFP          Enseignementtechnique et formation professionnelle
FAC           Fonds d'aide et de coopkration
FIFP          Fonds d'intervention pour la formation professionnelle
FPI           Formation professionnelle initiale
FPQ           Formation professionnelle qualifiante
GIREFTP       Groupement inter-regional des ktablissements de formation technique et professionnelle
IDA           Association internationale de dkveloppement
INPF          Institutnational de la promotion de la formation
IST           lnstitut supkrieurde technologic
LTP           Lycke technique professionnel
MEF           Ministtre de I'Emploi et de la Formation
METFP         Ministtre de I'Enseignement techniqueet de la Formation professionnelle
MINESEB       Ministhe de I'Enseignement secondaireet de du ducat ion de base
MINESUP       Ministtre de I'Enseignement supkrieur
ONCE          Observatoirenational des compktenceset de I'emploi
ONEF          Observatoirenational de I'emploi et de la formation
ONG           Organisationnon gouvernementale
PNAE          Programmenational d'arnklioration de I'kducation
PNUD           Programmedes Nations Unies pour le dkveloppement
PREFTEC        Projet de renforcement de la formation technique et professionnelle
RFE            Rapport de fin d'exkcution
SNFTP          Systtme national de formation technique et professionnelle


       Vice-prksident                                              M. Callisto Madavo
       Directeur des opkrationspour Madagascar                     M. Michael Sarris
       Directeur sectoriel                                         M. Arvil Van Adams
       Chef de I'Cquipe du projet                                  M. Daniel Viens

                                            RAPPORT DE FIN D ' E ~ ~ C U T I O N
                                            RI~PUBLIQUEDE MADAGASCAR
          PROJET DE RENFORCEMENT DE LA FORMATION TECHNIQUE
                                         ET PROFESSIONNELLE (PREFTEC)
                                                           (CREDIT 2382-MAG)

                                                       TABLE DES MATIERES




Introduction ............................................................................................................................................................. i
Objectifs du projet ...................................................................................................................................................     ...i
Bilan de I'exCcution el rCsultats................................................................................................................................
RCsumC des conclusions~opCrations futures et principales le~onsdu projet ..........................................................                                         v


1.       EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET                                                    ............................................................................ 1

Objectifs du projet .................................................................................................................................................. 1
RCalisation des objectifs du projet ..........................................................................................................................               3
Bilan de I'exCcution et principaux facteurs ayant affect6 le projet .........................................................................                                5
PCrennitC du projet ..................................................................................................................................................       6
Performance de la Banque ...............................................................................................................................                     7
Performance de 1'Emprunteur................................................................................................................................. 8
 valuation des rCsultats .......................................................................................................................................... 9
OpCrations futures.................................................................................................................................................         11
Principales le~onsdu projet ..................................................................................................................................              13

2.       ANNEXE STATISTIQUE ...................................................................................................................                             16

Tableau 1 :RCsumC des Cvaluations.....................................................................................................................                      17
Tableau 2 :Pr&tset crCdits connexes de la Banque et de 1'IDA ........................................................................... 19
Tableau 3 :Calendrier du projet              ...........................................................................................................................    20
Tableau 4 :DCcaissements du crkdit .                   estimations et rkalisations (montants cumulCs) ....................................... 20
Tableau 5 :Indicateurs clCs de 17exCcutiondu projet............................................................................................                             21
Tableau 6 :Indicateurs clCs de l'exploitation du projet ........................................................................................ 29
Tableau 7 :~ t u d eincluses dans le projet ............................................................................................................
                       s                                                                                                                                                    30
Tableau 8 :CoQtsdu projet ...................................................................................................................................               34
Tableau 9 :Financement du projet .......................................................................................................................                    35
Tableau 10 :CoQtset avantages Cconomiques ..................................................................................................... 35
Tableau 11 :Application des clauses de ]'Accord de crCdit ............................................................................... 36
Tableau 12 :ConformitC aux directives du manuel des opCrations...................................................................... 46
Tableau 13 :Ressources de la Banque -personnel .............................................................................................. 46
Tableau 14 :Ressources de la Banque -missions.............................................................................................. 47

Annexe A r Aide-mimoire de la mission du secteur de l'iducation de la Banque mondiale
Annexe BI : valuation de 1'exe'cutionduprojet par 1'Emprunteur
Annexe B2 :Commentaires de 1'Emprunteur sur le Rapport de Fin d'Exicution
Annexe C': Declaration de politique sectorielle (stratigiepour 1'ETFP)
Annexe D :Carte BIRD n O20035R


                             RAPPORTDE FIN D'EX~CUTION
                             R~PuBLIQUEDE MADAGASCAR
       PROJETDE RENTORCEMENTDE LA FORMATION TECHNIQUEET
                              PROFESSIONNELLE(PREliTEC)
                                     (&DIT     2382-MAG)




        Ci-apres est presente le rapport de fhd'exhtion (RFE) du Projet de redorcement de
la formation technique et professionnelle (PREFTEC) a Madagascar, qui a fkit I'objet du
crkdit 2382-MAG d'un montant de 16,7millions de DTS (Quivalant 9 22,s millions de
dollars), approuve le 9juin 1992, signe le 25juin 1992 et entre en vigueur le 15janvier 1993.
Ce crkdit avait pour but d'aider le Gouvemement a mettre en oeuvre une nouvelle strategie
pour l'enseignement technique et la formationprofessionnelle(ETFP).

        Le crkdit a ete clos le 30juin 1999, soit un an apres la date prevue. Un montant estime
a 460 000 DTS (kquivalant a 630 000 dollars) devrait &e mule. Le dernier decaissernent a
eu lieu le 27 octobre 1999. Outre la contrepartie du Gouvemement et les contributions des
beneficiaires (employeurs, ONG, autres institutions de formation et eleves), le projet a &e
cofinan& par la France et lePNUD.

        Le present RFE a &e prepare par Rachidi B. Radji (hnomiste, spkialiste du
developpement humain - AFMCI) et Paul Gli (consultant). Maryme Sharp (analyste des
operations -AFCOS)     a contribue a sa rhction. Nellie Sew Kwan Kan a contribue a la mise
en page du rapport. Il a ete revu par Daniel Viens (chef de 176quipedu projet - AFTH4) et
Arvil Van Adarns (directeur sectoriel -AFTH4). La preparation de ce rapport a commend
pendant la mission finale de supenision et d'achevement du projet effeduke par la Banque en
mai 1999.Le rapport repose sur les informations contenues dans le dossier du projet et sur
des entretiens avec les personnes qui ont &e associks a l'exhtion du projet. L'Emprunteur
a contribue a son daboration en fondant des observationsqui ont kt6 prises en compte dans
I'aide-memoire de la mission (annexe A), en produisant sa propre haluation de l'exthtion du
projet (annexeB1) et en faisant des cornmentakessurl'ebauche de ce rapport (annexeB2).


                            RAPPORT DE FIN D'E~U?CUTION
                            R~PUBLIQUEDE MADAGASCAR
       PROJET DE RENFORCEMENT DE LA FORMATION TECHNIQUE ET
                             PROFESSIONNELLE (PREFTEC)
                                     (CR~DIT2382-MAG)




Introduction

1.      A l'epoque ou le projet a ete prepare et evalue, au debut des annees 90, le systeme
d'enseignement technique et de formation professionnelle (ETFP) de Madagascar se trouvait
confronte a un certain nombre de probleme critiques. L'image de la formation professionnelle
-et sa realite-etait celle d'un service impulse par l'offre et assure essentiellement (sinon
entierement) par des etablissements publics qui dispensaient un enseignement traditionnel
inadapte aux besoins du marche du travail. Au sein d'un systeme aussi ma1 planifie
qu'administre, les etablissements manquaient d'efficacite et ne proposaient que des
programmes de faible qualite. En l'absence de repartition des charges et de politique de
recouvrement des coQts,les ressources financieres disponibles etaient insuffisantes. En outre,
les investissements prives dans la formation professionnelle Ctaient minimes, les entreprises
n'etant pas conscientes des avantages de la formation continue et ne participant pas a la
formulation des politiques et aux decisions relatives a la gestion du systeme. En vue de
restructurer ce systeme, le Gouvernement a formule une stratkgie sectorielle (annexe C) en
concertation avec 1'IDA. Cette strategie reconnaissait qu'il etait indispensable : a) d'etablir
un cadre institutiomel solide pour formuler des orientations et ameliorer la coordination ;
b) d'associer les employeurs a 1'ETFP ;c) d'ameliorer l'information sur 1'ETFP et le marche
du travail ; d) d'accroitre l'efficacite interne des filieres de 1'ETFP et d'adapter l'offre a la
demande ;e) de diversifier les modeles de formation ;et f) de maitriser les coQtsde 1'ETFP
public afin de degager des ressources pour une formation plus pratique. Cette strategie
reconnaissait egalement la necessite d'assurer le recouvrement des coQtsen faisant participer
les employeurs et les eleves au financement de la formation, notamment en percevant des
contributions aupres des employeurs sous forme de subventions directes et de contrats de
formation. Cette strategie du Gouvernement s'attaquait aux vrais problemes et il etait donc
justifie de lui apporter un appui dans le cadre du Programme national d'amelioration de
l'education (PNAE) de Madagascar.

Objectifs du projet

2.      Aux termes de 1'Accord de credit de developpement, le projet avait pour but de mettre
en place un systkme d'enseignement technique et de formation professionnelle impliquant les
etablissements de formation prives et publics et adapte aux besoins reels de l'economie. Plus
detaille et plus precis dans la definition des objectifs, le rapport d'evaluation prevoyait
d'appuyer un programme de reforme visant a rendre l'enseignement technique et la formation

   Page ii                                                             Risumi de L'~va1uation


professionnelle (ETFP) mieux adaptes aux besoins des employeurs et du marche du travail, a
faire jouer un plus grand r6le au secteur prive de formation (ONG et etablissements a
caractere commercial), a promouvoir le recouvrement des cocts de I'ETFP afin de disposer
de fonds pour accroitre le nombre des eleves sans alourdir la charge pesant sur le budget de
l'~tat,a relever la qualite et l'efficacite de I'ETFP public, et a ameliorer la formation des
fonctionnaires. Les objectifs specifiques consistaient a : a) etablir un systeme qui assure le
developpement de la politique d'ETFP et la promotion, la coordination et le financement de
la formation par les etablissements prives et publics et par les employeurs, de faqon a
repondre aux besoins de l'economie tout en faisant une utilisation rationnelle des ressources
limitees disponibles dans les secteurs public et privi ; b) mettre en place un systeme pour
fournir des informations sur le marche du travail et les besoins en ETFP ; c) rehabiliter et
reformer le systeme d'ETFP public, en ameliorant sa qualite ainsi que son efficacite interne
e t externe ; d) engager un processus de reforme de l'enseignement et de la formation
agricoles ;et e) developper le systeme de perfectionnement des fonctionnaires. Ces objectifs
sont demeures inchanges tout au long de l'execution du projet.

3.      Afin de realiser ces objectifs, le projet comportait cinq composantes : i) creation du
Conseil national de la formation technique et professionnelle (CNFTP) et d'un Fonds
d'intervention pour la formation professionnelle (FIFP) ; ii) restructuration et renforcement
du systeme d'ETFP ;iii) etablissement d'un systeme d'information sur le marche du travail ;
iv) reforme de l'enseignement et de la formation agricoles ;et v) formation des cadres de la
fonction publique. Le Bureau du Projet education (BPERREFTEC) a ete charge d'assurer
l'administration generale du credit et l'appui logistique, mais le CNFTP etait egalement dote
d'un compte special. La coordination du projet a ete confiee a un comite prQide par le
ministre de 1'Enseignement technique et de la Formation professionnelle (METFP). Le coot
total du projet etait estime a la contre-valeur de 31'5 millions de dollars ;il etait prevu que le
projet s'acheve a la date du 31decembre 1997 et que le credit soit clos le 30juin 1998.

4.      Outre les clauses standard sur les comptes spkciaux, les fonds de contrepartie, les
objectifs du projet et l'engagement de 1'Emprunteur vis-a-vis de ces objectifs, la passation
des marches, l'audit et l'examen a mi-parcours, on a inclus dans 1'Accord de credit de
developpement un certain nombre de clauses qui etaient destinees a faciliter la realisation des
objectifs du projet. Ces clauses concernaient la coordination du projet, les responsabilites du
nouveau ministere de 1'Enseignement technique et de la Formation professionnelle (METFP),
les programmes de travail, le suivi des effectifs des etablissements de formation, les
conditions de financement par le fonds de formation, la realisation d'une etude sur le
financement de la formation professionnelle et la preparation de programmes de depenses et
d'investissements publics.

5 .     Les objectifs du projet etaient clairs, mais il manquait des indicateurs quantitatifs pour
en mesurer les resultats; des indicateurs cles de l'execution du projet ont ete definis et ont fait
l'objet d'un suivi pendant l'execution m2me du projet. Le projet etait complexe et exigeait
beaucoup de l'Emprunteur, car il s'agissait de restructurer l'ensemble du secteur, ce qui
impliquait un changement d'approche, de philosophie et de mentalite de la part des autorites,
des beneficiaires du secteur prive et des operateurs de formation. Les objectifs du projet

  Page iii                                                            Risume' de L valuation


etaient et restent essentiels pour jeter les bases d'un diveloppement soutenable du secteur.
Mais, a l'exicution, ces objectifs se sont reveles peu rkalistes au regard de l'ampleur des
reformes requises et du degri d'engagement et de mobilisation des principaux acteurs
impliques.

Bilan de I'exCcution et rCsultats


6.      On ne dispose que de peu d'elements docurnentes sur les realisations du projet, les
activites de suivi n'ayant demarre que ricemment. Outre les activites de developpement
institutionnel et de renforcement des capacites (CNFTP, DCF, ONEF, CERES, GIREFTP) et
la rehabilitation et l'iquipement de huit LTP, trois acquis importants meritent d'etre
soulignes. I1 s'agit : i) du fonctionnement progressif des structures du CNFTP et des activites
du FIFP qui ont contribue a jeter la passerelle entre le secteur prive de production et le
dispositif d'ETFP       (638 sous-projets de formation ont ete executes au profit de
18 277 personnes, dont 25 % de femmes, le secteur informel et les associations representant
environ 40 % des personnes formties ;la contribution financiere des beneficiaires s'est elevee
en moyenne a 27 %) ;ii) du progrks realise dans la dicentralisation de la gestion du systeme
par une responsabilisation accrue des gestionnaires d'etablissement et par l'accroissement de
l'offre privee d'ETFP ; et iii) de l'introduction de formations professionnelles dites
qualifiantes (FPQ), meme si le developpement de celles-ci requerra des mesures correctrices.
Par contraste, on observe que l'expansion du systeme a ete largement le fait de la poursuite
des approches de formation conse~atrices,et que la qualite des formations et la gestion du
dispositif demeurent faibles. Globalement, on constate que le projet n'a pas reussi a assurer la
pleine realisation de ses objectifs de developpement initiaux, et en particulier a impulser le
systeme par la demande et A accroitre la qualiti et l'efficacite de l'offre publique de
formation. Un audit opirationnel des 62 etablissements publics a mis en evidence la
persistance de dysfonctionnements dans la gestion du dispositif. Les resultats du projet sont
assez insignifiants en ce qui concerne l'itablissement d'un systeme de suivi et d'analyse des
donnees sur le marche du travail et les besoins de formation, et limites en ce qui concerne le
lancement de la reforme de l'enseignement et de la formation agricoles, et la formation des
fonctionnaires.

7.       En resume (tableau I), les risultats peuvent &re considires comme substantiels pour
les objectifs physiques, partiels pour les politiques sectorielles, les objectifs financiers, le
diveloppement institutionnel et le developpement du secteur privk, et nigligeables pour la
gestion du secteur public ;les autres objectifs enumeres au tableau 1 ne sont pas applicables.

8.       Si l'on considere tous les elements de la situation, la perenniti des realisations
accomplies au regard des principaux objectifs du projet apparait incertaine (tableau 1). Parmi
les aspects positifs, le projet a instaure d'importants changements dans les mentalites, les
attitudes et l'approche de toutes les parties impliquees dans 1'ETFP. Cependant, trois aspects
du projet suscitent des questions de peremisation. Tout d'abord, la situation du fonds de
formation (FIFP) demeure assez fragile en l'absence de dicision (qui devait &re prise dans le
cadre du projet) sur les modalitCs a mettre en place pour assurer son financement durable. Le
deuxieme aspect concerne la dicentralisation de la gestion du dispositif public (y compris la

  Page iv                                                                Resume de LP~valuation


promotion du recouvrement des coQtsau niveau des etablissements), qui doit continuer a litre
amelioree. Enfin, la durabilite des activites de renforcement des capacites et d'equipement
(notarnment les activites de nature cruciale du CERES) sera fonction de la disponibilite de
ressources financieres consequentes.

9.      D'apres les derniers calculs, le coQtdu projet se chiffre a 27,5 millions de dollars, ce
qui represente 13 % de moins que l'estimation de 31,5 millions de dollars (taxes comprises)
faite dans le rapport d'evaluation. Malgre cette reduction du coQtdu projet, le montant des
decaissements en dollars de I'IDA a ete tres 1egQement superieur aux previsions (plus 1 %)
du fait de l'augmentation de la valeur en dollars du DTS ; le Gouvernement et les
beneficiaires, ainsi que les autres bailleurs de fonds (France et PNUD), ont apporte une
contribution inferieure au niveau prevu. La cl6ture du credit a eu lieu le 30juin 1999, avec un
an de retard.

10.     Un certain nombre de facteurs ont influe sur le deroulement du projet et la realisation
de ses objectifs. Parmi les facteurs qui ont exerce des effets positifs figure la reorientation de
l'enseignement technique et de la formation professionnelle, en accord avec l'objectif de
reduction de la pauvrete. Les facteurs suivants ont influe negativement sur l'execution du
projet : i) la situation politique, qui a exerce des effets pernicieux sur l'activite des entreprises
et la motivation des fonctionnaires charges de mettre en aeuvre la reforme ; ii) la
transformation du r6le du comite de coordination ; iii) l'incapacite du Gouvernement a
reformer le systeme de formation professionnelle initiale et a assurer une participation
effective du secteur prive a ce systeme ;iv) les changements de ministres (cinq ministres ou
delegues generaux en cinq ans) et d'autres responsables ; v) une tentative faite par le
MinistQe en 1995-1996 pour interferer dans la gestion au jour le jour du CNFTP et du
projet ;vi) le retard intervenu dans la promulgation des textes legaux destines a mettre en
place les organes du CNFTP ; et vii) des retards dans la mise a disposition des fonds de
contrepartie.

11.     La performance de la Banque dans le cadre de ce projet a ete satisfaisante pour
l'identification, insuffisante pour l'aide a la preparation et l'evaluation, et marginalement
satisfaisante pour la supervision. Celle de 1'Emprunteur est jugee satisfaisante pour la
preparation du projet, insuffisante pour son execution et marginalement satisfaisante pour le
respect des clauses de 1'Accord de credit.

12.     Les resultats du projet sont variables et mitiges. Si le projet a permis dans une
certaine mesure de susciter un changement d'attitude vis-a-vis de la formation
professionnelle continue a Madagascar, il n'a pas reussi a instaurer les reformes
indispensables dans le systeme public de formation professionnelle initiale. En ce qui
concerne les aspects positifs, le CNFTP a contribue a etablir un partenariat entre 1'~tatet le
secteur prive, a accroitre la participation des entreprises privees et des ONG a la promotion,
la coordination et la gestion de la formation professionnelle continue au travers de huit
associations regionales interprofessionnelles (ARIF), et a developper et diffuser des
expertises dans un certain nombre de domaines cles. Parmi les rksultats positifs figurent aussi
1edeveloppement des capacites nationales en matiere de conception et mise en aeuvre de

  Page v                                                              Rtsumt de L'~va1uation


formations modulaires qualifiantes adaptees aux besoins des entreprises et de leurs employes,
ainsi que la formation des fomateurs. En ce qui concerne les aspects negatifs, l'impact
escompte quant a l'efficacite de la formation professionnelle initiale, la mise en place d'un

dispositif de financement durable, la clarification du r61e de 1'~tatdans le financement et la
mise en oeuvre de la formation professionnelle, et la collecte d'informations sur le marche du
travail ne s'est pas materialise. Si l'on examine les resultats du projet au regard de trois
aspects cles de la strategie du Gouvernement soutenus par le projet [a savoir :i) adaptation de
la formation au marche du travail ;ii) amelioration de la qualite et de l'efficacite de 17ETFP;
et iii) maitrise des depenses publiques, recouvrement des coiits et promotion du secteur prive
de formation] et si l'on considere tous les elements, positifs et nigatifs prisentes dans ce
rapport, les resultats du projet sont, globalement, juges marginalement satisfaisants.

RCsurnC des conclusions, opCrations futures et principales leqons du projet

13.      Le projet avait pour but de mettre en place un systeme d'enseignement technique et
de formation professionnelle impliquant les etablissements de formation prives et publics et
adapte aux besoins reels de l'economie. Dans le cows de son execution, on a accord6 de plus
en plus d'attention a la lutte contre la pauvrete et a la decentralisation, de sorte qu'a son
achevement, le projet differait quelque peu de sa conception initiale. En l'absence de
modalites satisfaisantes de suivi et d'evaluation, on ne dispose que de peu d'elements
documentes sur les realisations et l'impact du projet.

14.      En resume, la creation et le renforcement du CNFTP, qui a su recruter une equipe de
professionnels competents, est un acquis remarquable, mais malheureusement, le CNFTP n'a
eu qu'une influence limitee sur la qualite du pilotage et de la planification strategique du
systeme. Le projet a permis d'etablir un partenariat entre 1'~tatet le secteur prive, d'accroitre
le r61e du secteur prive de formation et de promouvoir un commencement de recouvrement
des coiits au sein du systeme; et a eu un succes limite pour transformer 1'ETFP en un systeme
impulse par les besoins du marche du travail, mais il n'a pas reussi a accroitre la qualitt et
l'efficacite de l'offre publique d'ETFP.

15.      I1 importe de prendre un certain nombre de mesures afin de consolider les acquis, de
maximiser les avantages nes du projet et d'en renforcer la durabilitk. Ces mesures concernent
essentiellement : i) la formation continue et son financement ;ii) le r61e et le fonctionnement
des GIREFTP ; iii) la reforme de 1'ETFP et les etablissements de formation (LTP et CFP) ;
iv) la formation du personnel enseignant ; v) le marche du travail ; et vi) la formation
agricole.

16.      Quelques leqons importantes peuvent Ctre tirees de l'execution du projet, tant sur le
plan de la politique sectorielle que sur le choix des approches et options operatiomelles. Les
principales leqons sont les suivantes :

+       I1 s'ayere indispensable de selectiomer des indicateurs cles quantitatifs et de suivre ces
        indicateurs pour faciliter le pilotage strategique de la reforme durant l'execution du

 Pane vi                                                            ResumP de L'~va1ucrion

+    sur le plan national et la continuite sont importantes pour la reussite d'un projet qui
     comprend une reforme majewe du secteur. I1 importe egalement d'initier une
     reflexion strategique sur le developpement du secteur prive (regulation,
      supervision,partenariat) ;

+    Le bon fonctiomement des associations regionales d'employeurs, partenaires
     indispensablesd'un systemt de formation impulse par la demande, suppose la mise
     en place d'incitations appropriees et l'apport d'une assistance technique et d'un
     appui ;

+    L'autonomie administrative et fmancike, l'elaboration de plans d'execution et
     l'adoption d'une approche contractuelle sont des elements essentiels pour assure:
     la gestion efficace d'un projet, conferer de la souplesse a son execution et obtenir
     rapidement des rhultats. La participation de tous les partenaires a la conception du
     projet et a sa mise en oeuvre permet de mieux definir les concepts et les approches,
     de leur assurer une plus large diffusion et, surtout, de les appliquer plus
                                                                      '

     efficacement ;

+    Des changements d'attitudes sont indispensables pour assurer la peremite des
     resultats ;

+    L'adaptation continue de la formation aux besoins du marche du travail requiert
     une flexibilite dans la gestion d u dispositif, et la responsabilisation des
     etablissements de formation peut faciliter l'kmergence d'une dynamique de
     recherche de l'efficacitk et d'innovation ;

+    La reussite des programmes de formation professiomelle continue peut fournir un
     modele d'efficacite pour une reforme en profondeur de la formation
     professiomelle initiale ;

I1convient de mettre en place un dispositif et des modalites de financement de la
formation qui soient compatibles avec le ciblage des bCnCficiaireset qui puissent &tre
modules en fonction de la capacite financitre des groupes cibles.



                              RAPPORT DE FIN D~EXECUTION
                              R~PUBLIQUE MADAGASCAR
                                               DE
        PROJET DE RENFORCEMENT DE LA FORMATION TECHNIQUE ET
                              PROFESSIONNELLE (PREFTEC)
                                     (CR~DIT2382-MAG)




             EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET


Objectifs du projet

1.1    Aux termes de 1'Accord de credit de developpement, le projet avait pour but de mettre en
place un systeme d'enseignement technique et de formation professiomelle impliquant les
etablissements de formation prives et publics et adapte aux besoins reels de l'economie.

1.2    Le rapport d'evaluation etait plus detaille et donnait une definition plus precise des
objectifs du projet. I1 prevoyait d'appuyer un programme de reforme visant a rendre
l'enseignement technique et la formation professiomelle (ETFP) mieux adaptes aux besoins des
employeurs et du marche du travail, a fairejouer un plus grand r61e au secteur prive de formation
(ONG et etablissements a caractere commercial), a promouvoir le recouvrement des coCits de
1'ETFP afin de disposer de fonds pour accroitre le nombre des eleves sans alourdir la charge
pesant sur le budget de l'~tat,a relever la qualite et l'efficacite de 1'ETFP public, et a ameliorer
la formation des fonctionnaires. Les objectifs specifiques consistaient a : a) etablir un systeme
qui assure le developpement de la politique d'ETFP et la promotion, la coordination et le
financement de la formation par les etablissements prives et publics et par les employeurs, de
fa~ona repondre aux besoins de l'economie tout en faisant une utilisation rationnelle des
ressources limitees disponibles dans les secteurs          et privt ;b) mettre en place un systeme
pour fournir des informations sur le marche du travail et les besoins en ETFP ;'c) rehabiliter et
reformer le systeme d'ETFP public, en ameliorant sa qualite ainsi que son efficacite interne et
externe ;d) engager un processus de reforme de l'enseignement et de la formation agricoles ;et
e) developper le systeme de perfectionnement des fonctionnaires. La strategie d'ETFP que le
Gouvernement entendait suivre a court et a moyen terme, c'est-a-dire pendant la periode
d'execution du projet, a ete enoncee dans une declaration de politique sectorielle qui figure a
l'annexe C du present rapport.

1.3     Ces objectifs sont demeures inchanges tout au long de l'execution du projet, mais lors de
l'examen a mi-parcours, il a etC decide de reorienter la formation professiomelle continue de
maniere a en faire benkficier non plus seulement les grandes entreprises du secteur structure,
mais aussi les petites et microentreprises (notamment celles du secteur informel), en s'attachant a
mener une action de lutte contre la pauvrete et a cibler les entreprises d'apres leur taille et le

 Page 2                                                            valuation de I 'Exe'cutiondu Projet

niveau de revenu des entrepreneurs.

1.4     Afin de realiser ces objectifs, le projet comportait cinq composantes : i) creation du
Conseil national de la formation technique et professionnelle (CNFTP) et d'un Fonds
d'intervention pour la formation professionnelle (FIFP) ; ii) restructuration et renforcement du
systeme d'ETFP ; iii) etablissement d'un systeme d'information sur le marche du travail ;
iv) reforme de l'enseignement et de la formation agricoles ; et v) formation des cadres de la
fonction publique.

1.5     La coordination du Projet de renforcement de la formation technique et professionnelle a
ete confiee a un comite preside par le ministre de 1'Enseignement technique et de la Formation
professionnelle (METFP). L'administration de chaque composante devait &re assuree par
l'organisme public concerne, une attention particuliere etant pretee au fonctionnement du
CNFTP, qui etait dote de son,propre compte special. Le Bureau du Projet education
(BPEPREFTEC) a ete charge de l'administration generale du credit et de l'appui logistique. Le
coQttotal du projet etait estime a la contre-valeur de 31'5 millions de dollars ;il etait prevu que
le projet s'acheve a la date du 3 1decembre 1997et que le credit soit clos le 30juin 1998.

1.6     Les objectifs du projet etaient clairs, mais il manquait des indicateurs quantitatifs pour en
mesurer les resultats; des indicateurs cles de l'execution du projet ont ete definis et ont fait l'objet
d'un suivi pendant l'execution mCme du projet. En outre, il y a eu quelques malentendus au
niveau de la strategie de mise en oeuvre, car la declaration de politique sectorielle n'etait ni
detaillee ni tres explicite, en particulier dans le domaine de la formation professionnelle initiale.
Les objectifs principaux du projet etaient de transformer le systeme d'ETFP en un systeme
impulse par les besoins du marche du travail, d'accroitre le r61e du secteur prive de formation,
d'accroitre la qualite et l'efficacite de l'offie publique d'ETFP et de promouvoir le recouvrement
des coQtsau sein du systeme. Le projet etait complexe, car il faisait intervenir differents types de
formation et necessitait une coordination entre plusieurs ministeres. I1 exigeait aussi beaucoup de
l'Emprunteur, car il s'agissait de restructurer l'ensemble du secteur en etablissant une claire
distinction entre la formation professionnelle et l'education de base. Le projet impliquait un
changement d'approche, de philosophie et de mentalite de la part des autorites, des beneficiaires
du secteur prive et des operateurs de formation, auxquels il etait desormais demande de gkrer
leurs etablissements comme des entreprises privees. Le rapport d'evaluation du projet indiquait
clairement qu'il faudrait prendre des mesures controversies, en les echelonnant sur un certain
nombre d'annees, pour passer de l'enseignement technique traditionnel a une formation
professionnelle orientee vers l'emploi, et que la mise en oeuvre des reformes necessiterait un
engagement ferme et un appui solide de la part de toutes les parties, du secteur public comme du
secteur prive, ainsi qu'une coordination etroite entre les bailleurs de fonds. Beaucoup de
responsables gouvernementaux et d'operateurs du secteur privC etaient interessis par la reforme
de I'ETFP, mais le projet n'a peut-&,re pas ete mis en place au meilleur moment, compte tenu de
la transition politique en cours dans le pays. Les objectifs du projet etaient et restent essentiels
pour jeter les bases d'un developpement pertinent et soutenable du secteur, en accompagnement
de la politique de liberalisation globale de l'economie malgache. Mais, a l'execution, ces
objectifs se sont reveles peu realistes au regard de l'ampleur des reformes requises et du degrC
d'engagement et de mobilisation des principaux acteurs impliquks.

 Page 3                                                             valuation de 1'Exkcutiondu Projet

Realisation des objectifs du projet

1.7     Le rapport d'evaluation du projet avait identifie trois benefices majeurs de l'execution du
projet, a savoir : i) l'etablissement d'un ETFP flexible, capable de repondre effectivement aux
besoins de formation et de qualification du secteur de production ; ii) la contribution 5 une
meilleure utilisation des ressources publiques dans le secteur ; et iii) le renforcement des
capacites pour une gestion flexible du dispositif. On ne dispose que de peu d'elements
documentes sur les realisations du projet, les activites de suivi des indicateurs de realisations
n'ayant demarre que recemment. Neanmoins, l'aide-memoire de la derniere mission de
supervision de mai 1999 (annexe A) et le rapport de 17Emprunteur(annexe Bl), ainsi que le
tableau 5 sur les indicateurs cles de l'execution du projet, tentent de cerner les realisations et les
insuffisances du projet. Outre les activites de developpement institutionnel et de renforcement
des capacites (CNFTP, DCF, ONEF, CERES, GIREFTP) et la rehabilitation et l'equipement de
huit LTP, trois acquis importants meritent d'etre soulignes. I1 s'agit : i) du fonctionnement
progressif des structures du CNFTP et des activites du FIFP qui ont contribue ajeter la passerelle
entre le secteur prive de production et le dispositif d'ETFP ; ii) du progres realist5 dans la
decentralisation de la gestion du systeme par une responsabilisation accrue des gestionnaires
d'etablissement ;et iii) de l'introduction de formations professionnelles dites qualifiantes (FPQ),
mgme si le developpement de celles-ci requerra des mesures correctrices. Par contraste, on
observe que l'expansion du systeme a ete largement le fait de la poursuite des approches de
formation conservatrices, et que la qualite des formations et la gestion du dispositif demeurent
faibles. Globalement, on constate que le projet n'a pas reussi a assurer la pleine realisation de ses
objectifs de developpement initiaux, et en particulier a impulser le systeme par la demande et a
accroitre la qualite et l'efficacite de l'offie publique de formation.

1.8     En ce qui concerne le developpement de la politique sectorielle et la promotion du r81e du
secteur prive, les resultats sont partiels, mais neanmoins importants. L70perationnalisation du
CNFTP a crCi le cadre pour l'implication du secteur privk dans la reflexion sur le developpement
du secteur. La capacite de son secretariat executif a ete progressivement renforcee, mais la
structure a eu une influence limitee sur la qualite du pilotage et de la planification strategique du
systeme. Les activites du FIFP ont dynamise le rapprochement entre le milieu de production et le
dispositif d70ffrede formation par le financement des demandes de formation professionnelle
continue. Au 30juin 1999, 638 sous-projets de formation ont ete executes au profit de
18 277 personnes, dont 25 % sont des fernmes. La structure de la demande de formation a
fortement evolue au cours des huit annees d'activite du FIFP. La majorite des beneficiaires
etaient au debut des salaries d'entreprises. Cette tendance a ete inflechie a partir de 1995 avec la
prise en compte des demandes de formation des acteurs du secteur informel et des associations,
qui representent environ 40 % des personnes formees. Les domaines de formation sont tres
varies, mais la demande est forte (47 %) dans les disciplines du tertiaire (gestion, comptabilite,
informatique, communication, etc.). Plus de 38 % des actions de formation ont ete executees a
Antananarivo. Le coGt moyen par personne formee s'etablit a environ 200 dollars et la
contribution financiere des beneficiaires a 27 %. L'installation et l'encadrement des AFUF dans
les six regions semblent constituer une voie prometteuse pour assurer l'emergence de besoins
credibles de formation professionnelle continue. Toutefois, celles-ci demeurent des associations
encore fragiles dont il n7estpas clair si la seule promotion de la formation suffira a perenniser la
mobilisation et la motivation des membres. L'offre privee d7ETFP s'est developpee
(700 operateurs recenses). De qualite tres variable, l'offie privee de formation se concentre dans

 Page 4                                                          e valuation de I'ExkcutionduProjet

les domaines de formation du tertiaire.

1.9     Les realisations ont ete plus limitees en ce qui concerne la reforme de I'ETFP et
l'amelioration de sa qualite et de son efficacite. Huit LTP ont ete rehabilit6 et equipes, dans le
m2me temps que le nombre de ces etablissementss'est accru de maniere considerable (26 lycees
en 1999). Les chefs d'etablissement ont ete responsabilises dans la gestion du budget de
fonctionnement de leurs structures. Une bonne partie du personnel enseignant a beneficie
d'actions de formation etlou de perfectionnement executees par le CERES (psychopedagogie,
ingenierie de formation et gestion des etablissements). Des formations professionnelles
modulaires qualifiantes sont initiees dans la majorite des etablissements. En 1998199, ce type de
formation a concerne environ 2000 apprenants et a represente la principale source de fonds
propres des etablissements. En depit des appuis techniques, equipements et formations fournis, la
capacite de pilotage et de gestion strategique au sein du systeme demeure giniralement faible.
Peu d'indications sur l'insertion des sortants et l'evolution du cofit et de l'efficacite du systeme
sont disponibles. Les resultats d'un audit operationnel des 62 Ctablissements publics (26 LTP et
36 CFP) ont mis en evidence la persistance de dysfonctionnements dans la gestion du dispositif
(faiblesse de l'approche demande/formation, diversite des programmes de formation, inefficacite
dans la gestion des ressources disponibles).

1.10    Le projet n'a guere contribue a Ctablir un systkme de suivi et d'analyse des donnees sur le
marche du travail et les besoins de formation. Les produits de 1'ONEF (anciennement ONCE)
incluent la preparation de 16referentiels d'emplois, des monographies dans trois regions et des
activites pilotes d'evaluation des FPQ. Les performances de I'ONEF n'ont pas etC a la hauteur
des attentes. Peu d'informations ont ete rendues disponibles sur l'emploi et son evolution, tandis
que la mise en place d'un systeme de suivi et d'analyse demeure une question entiere. Les
realisations ont ete limitees pour l'enseignement et la formation agricoles; le plan d'actions
prioritaires mis en aeuvre inclut, entre autres choses, l'experimentation de la formation de
techniciens agricoles polyvalents dans dew Ctablissements pilotes (demarrage a la rentree
1999100).La visibilite et le processus de validation de ces actions au niveau du secteur agricole
ont ete insuffisants.Quant a la formation des fonctionnaires, les realisations sont aussi limitkes,
ce qui est en partie imputableau gel des recrutementsau sein de la fonction publique.

1.11    En resume (tableau 1)' les resultats peuvent 2tre consideres comme substantiels pour les
objectifs physiques, partiels pour les politiques sectorielles, les objectifs financiers, le
developpement institutionnel et le diveloppement du secteur prive, et negligeables pour la
gestion du secteurpublic ;les autres objectifs enumeres au tableau 1ne sont pas applicables.

 Page 5                                                             valuation de lJExe'cutionduProjet

Bilan de I'exCcution et principaux facteurs ayant affect6 le projet


1.12    Le rapport de 1'Emprunteur inclus a l'annexe B1 fournit une evaluation de l'execution du
projet. Le bilan est mitige. Au debut du projet, le climat politique etait assez perturbe ;
l'adrninistration publique s'est trouvee entierement paralysee durant les evenements politiques de
1991 et il s'est avere impossible de prendre aucune decision importante pendant la periode de
transition qui a suivi. Cette situation a contribue au retard dans l'entree en vigueur du credit et
explique en partie le retard enregistre dans l'achevement du projet et le fait que la cl6ture du
credit a eu lieu un an plus tard que prevu. En outre, le climat politique n'etait pas de nature a
inciter les entreprises a donner la priorite au developpement des ressources hurnaines, et il a sans
doute affecte la motivation des fonctionnaires.

1.13    Le comite de coordination mentionne au paragraphe 1 de l'annexe 4 a 1'Accord de credit
de developpement, qui constituait l'une des conditions pour l'entree en vigueur du credit, a ete
etabli au debut du projet. 11a fonctionne normalement jusqu'en 1996, assurant la mise en oeuvre
des activites du projet et la liaison avec les bailleurs de fonds. Apres cette date, son r61e s'est
pratiquement limite a mener une action de sensibilisation et a superviser les etablissements et
operateurs de formation, et il n'a guere eu l'occasion d'organiser des reunions de reflexion sur
les problemes du secteur ou de proceder a des echanges de vues et d'experience avec les bailleurs
de fonds. Cette evolution des responsabilites du comite a sans doute contribue a l'absence de
suivi de l'execution de la reforme de 1'ETFP. Lors de l'examen a mi-parcours en 1995, le
CNFTP a adopte une approche axCe sur la reduction de la pauvretk et privilegiant les petites
entreprises (notarnment celles du secteur informel), et en 1996, on a modifie les statuts et le
reglement de cet organisme afin de permettre une participation accrue du secteur prive. En 1997,
huit Associations regionales interprofessionnelles pour le developpement de la formation
professionnelle (AFUF) ont vu le jour, ce qui a ouvert la voie a une decentralisation des decisions
sur les beneficiaires de la formation et le type de formation dispense. Jusqu'a la fin de 1996,
aucun probleme particulier n'a ete rencontre dans la gestion du projet. A partir de 1997, des
problemes comptables et financiers se sont poses au sein du BPEPREFTEC, ce qui a entrain6 la
demission du comptable et la realisation de deux audits complementaires en janvier et
juillet 1999. Le Gouvernement a rembourse 1'IDA en versant 109 000 dollars sur le compte du
credit pour les depenses non autorisees ou non justifikes, et le BPEPREFTEC a recrute un
nouveau comptable venant d'une societe privee. Dans la derniere annee du projet, il a fallu
remplacer les directeurs des deux organismes d'execution, celui du BPEPREFTEC etant tombe
gravement malade en juin 1998 et oblige de ce fait de demissionner, et celui du CNFTP etant
decede en novembre 1998.

1.14    D'apres les derniers calculs, le coiit du projet se chiffie a 27'5 millions de dollars, ce qui
represente 13 % de moins que l'estimation de 31'5 millions de dollars (taxes comprises) faite
dans le rapport d'evaluation. Malgre cette reduction du coQt du projet, le montant des
dkcaissements en dollars de 1'IDA a ete tres legerement superieur aux previsions (plus 1 %) du
fait de l'augmentation de la valeur en dollars du DTS ; le Gouvernement et les beneficiaires,
ainsi que les autres bailleurs de fonds (France et PNUD), ont apporte une contribution inferieure
au niveau prevu. Sur les 27'5 millions de dollars, 33 % ont ete consacres au CNFTP et au fonds
de formation (FIFP), 52 % a la composante ETFP, 1 % a la composante marche du travail, 6 % a
la composante enseignement et formation agricoles, et 3 % a la composante ENAM (formation
des fonctionnaires) ;les 5 % restants ont semi a la gestion du projet.

 Page 6                                                            valuation de I'ExPcution du Projet


1.15    Un certain nombre de facteurs ont influe sur le dkoulement du projet et la realisation de
ses objectifs. Parmi les facteurs qui ont exerce des effets positifs figure la reorientation de
l'enseignement technique et de la formation professionnelle, instauree lors de l'examen a mi-
parcours de 1995. En accord avec l'objectif de reduction de la pauvrete enonce dans le
document-cadre de politique economique pour la periode 1996-1999, on a revise l'approche, les
procedures et les instruments du projet (y compris le manuel de procedures du CNFTP), de faqon
a cibler les employes des petites entreprises et des entreprises artisanales (notarnment celles du
secteur informel) plut6t que les grandes entreprises.

1.16    Les facteurs suivants ont influe nkgativement sur l'execution du projet : i) la situation
politique, qui a exerce des effets pernicieux sur l'activite des entreprises et la motivation des
fonctionnaires charges de mettre en oeuvre la reforme ;ii) la transformation du r6le du comite de
coordination ; iii) l'incapacite du Gouvernement a reformer le systeme de formation
professionnelle initiale et a assurer une participation effective du secteur prive a ce systeme ;
iv) les changements de ministres (cinq ministres ou delegues generaux en cinq ans) et d'autres
responsables ;v) une tentative (avortee) faite par le Ministke en 1995-1996pour intederer dans
la gestion au jour le jour du CNFTP et du projet ;vi) le retard intervenu dans la promulgation des
textes legaux destines a mettre en place les organes du CNFTP ;et vii) des retards dans la mise a
disposition des fonds de contrepartie. L'execution du projet a egalement souffert des faiblesses
de conception de la composante marche du travail, qui etait vouee a l'echec et qu'il aurait sans
doute mieux valu inclure dans les activites du CNFTP.

PCrennitCdu projet

1.17    Si l'on considere tous les elements de la situation, la perennite des realisations
accomplies au regard des principaux objectifs du projet apparait incertaine (tableau 1). Parmi les
aspects positifs, le projet a instaure d'importants changements dans les mentalites, les attitudes et
l'approche de toutes les parties impliquees dans I'ETFP, et ce sont la des changements durables.
Toutes les organisations professionnelles collaborent aujourd'hui avec les responsables de
1'ETFP. I1 est generalement admis que la formation professionnelle continue doit etre consideree
comme un investissement et evaluee comme telle par les beneficiaires qui contribuent a son coQt,
et qu'elle doit repondre a la demande (au lieu d'Ctre impulsee par l'offre) et faire appel a des
partenariats, au travers d'accords contractuels appropries entre les parties impliquees dans sa
conception et sa mise en oeuvre.

1.18    Cependant, trois aspects du projet suscitent des questions de perennisation. D'abord, il
semble exister un consensus fort entre tous les acteurs sur la necessite de maintenir un
mecanisme de coordination et de consultation sectorielle qui implique le secteur prive de
production et les responsables de 1'ETFP. Le cadre et les mecanismes organises autour du
CNFTP devraient donc pouvoir se poursuivre et se maintenir aprks le projet. Concernant le FIFP,
la situation est moins claire car la definition des options pour son financement durable (prevue
comme un resultat du projet) a comu des retards. Les conclusions et recommandations de l'etude
effectuee en 1995 sur son financement ont fait l'objet de discussions approfondies aux niveaux
regional et national, ainsi qu'au sein des organes de decision du CNFTP. Un consensus s'est
degage sur quelques points fondamentaux : repartition des responsabilites (la charge de la
formation professionnelle initiale devant Ctre confiee a 1'~tatet celle de la formation

 Page 7                                                           p valuation de I'Exe'cution du Projet


professionnelle continue au secteur prive), financement assure principalement par le prelevement
d'une taxe sur les salaires et traitements ainsi qu'une contribution de l'~tat,gestion du fonds de
formation par ceux qui y contribuent, et necessite d'incitations appropriees. Ces accords de
principe constituent un progres, mais rien n'a ete realise. Des efforts importants, y compris des
travaux analytiques, sont encore necessaires           pour   aboutir a la       formulation     et a
l'operationnalisation d'une option definitive et adaptee.

1.19    Le deuxieme aspect porte sur la decentralisation de la gestion du dispositif public, y
compris la promotion du recouvrement des coQts au niveau des etablissements. Bien que cette
avancee positive demeure encore fragile, elle a beaucoup d7adepteset de soutiens au niveau
central et peripherique, m2me si les facteurs de motivation semblent 2tre legerement differents.
L'ouverture et 17interaction avec le milieu professionnel sont aussi aujourd7hui au cceur de
beaucoup d7approches developpees. I1 n'y a pas de raison de douter de la poursuite de ce
mouvement dans le futur, si les actions de renforcement necessaires sont deployees afin de
rassurer les autorites du ministere des Finances et les autres partenaires d'une amelioration
continue de la gestion de cette delegation de pouvoir.

1.20    Enfin, la durabilite des activites de renforcement des capacitks et d'equipement sera
fonction de la disponibilite de ressources financieres consequentes. M2me si une cellule de
maintenance de l'equipement des etablissements est actuellement operationnelle et si le
recouvrement des coiits peut aider a reduire la pression sur les finances publiques, la question de
la perennisation de ces actions n7a pas encore ete prise en charge de maniere explicite. En
particulier, la situation des activites du CERES parait un peu critique compte tenu des besoins
importants de perfectionnement du personnel en poste dans les etablissements..

Performance de la Banque

1.21    La performance de la Banque dans le cadre de ce projet a ete satisfaisante pour
l'identification, insuffisante pour 17aide a la preparation et l'evaluation, et marginalement
satisfaisante pour la supervision.

1.22    La Banque et 1'Emprunteur ont mene activement un dialogue avec les autres bailleurs de
fonds au debut des annees 90, ce qui a permis d'analyser les aspects fondamentaux du sous-
secteur de 17ETFPet de cemer preciskment les problemes auxquels il fallait s'attaquer. En
revanche, la performance de la Banque lors de la preparation et de l'evaluation du projet a laisse
a desirer dans deux domaines. En premier lieu, l'examen et la preparation de tous les aspects lies
a la formation professionnelle initiale n.'ont pas ete suffisamment en profondeur, comme en
temoignent la declaration de politique sectorielle sur la strategie (annexe C) et la description du
projet contenue dans le rapport d'evaluation, de sorte que la marche a suivre pour la reforme n7a
pas ete aussi clairement tracee qu'elle aurait pu l'etre. En outre, on a cherche a couvrir trop de
types de formation differents (enseignement agricole et formation des fonctionnaires, par
exemple), au lieu d'axer le projet sur un plus petit nombre de composantes qui puissent Ctre
realistement mises en oeuvre. En second lieu, le suivi et l'evaluation ont ete negliges dans la
conception du projet, et ni le rapport d'evaluation ni les documents legaux ne contenaient des
indicateurs quantitatifs pour 17execution,17exploitationou l'impact du projet. En definitive, le
systeme de suivi de l'insertion des sortants des programmes de formation, prevu dans l'une des
composantes (partie B.4 du projet), n'a jamais ete ktabli ! Une partie du travail preparatoire,

 Page 8                                                             valuation de I'ExLcution du Projet

comme le manuel de procedures du CNFTP qui s'est avere etre trop lourd et trop complexe, a dQ
&re reprise dans le cows du deroulement du projet.

1.23     En ce qui concerne l'execution du projet, la Banque a assure la supervision de maniere
satisfaisante, en maintenant une certaine continuite dans le personnel affecte a cette ache. La
Banque a quelque peu neglige la reforme de 1'ETFP et a, entre autres choses, oublie de veiller au
bon fonctionnement du comite de coordination et a l'etablissement d'un systeme de suivi de
l'insertion des sortants. Quant a savoir si la Banque aurait dQ rappeler plus fermement le
Gouvernement a son engagement de mettre en aeuvre le projet, et notarnrnent la reforme de la
formation professionnelle initiale, avec la diligence et l'efficacite requises, c'est une question qui
reste ouverte. Toute menace de suspendre les decaissements ou autre pression de la Banque
risquait d'aller a l'encontre des objectifs poursuivis et de remettre en cause les resultats atteints
sur le front de la formation professionnelle continue. Neanrnoins, la Banque a fait preuve de
souplesse en se mettant d'accord avec 17Emprunteurpour reorienter les activites de formation
professionnelle continue pour tenir compte du nouvel objectif de reduction de la pauvrete et
commencer a repondre aux besoins de formation du secteur informel. Prenant en consideration
tous les elements positifs et negatifs presentes dans ce rapport, la performance de la Banque pour
la supervision du projet peut &rejugee marginalement satisfaisante.

Performance de 1'Emprunteur

1.24    La performance de 1'Emprunteur est jugee satisfaisante pour la preparation du projet,
insuffisante pour son execution et marginalement satisfaisante pour le respect des clauses de
1'Accord de credit.

1.25    A la fin des annees 80, une equipe de cadres malgaches, secondee par des consultants
finances par une avance PPF de 1'IDA et par la France, a ete mise en place pour formuler la
reforme du sous-secteur et identifier les priorites en matiere d'investissement. Cette equipe a
prepare le projet avec les conseils de la Banque et de la France, et avec l'aide du PNUD, du BIT
et de 1'ONUDI. La contribution de I'Emprunteur a la preparation du projet, a une epoque ou le
METFP n'existait pas encore et ou l'equipe malgache etait, dans les faits, tres dependante des
conseils et de l'appui d'acteurs exterieurs, peut etre considkee comme satisfaisante.

1.26    Le respect des clauses de 1'Accord de credit n'est que marginalement satisfaisant, car des
elements importants du projet n'ont pas ete executes avec la diligence et l'efficacite requises, et
le programme d'execution n'a pas ete respecte, en particulier dans le domaine de la coordination
du projet (tableau 11).

1.27    En ce qui concerne I'exCcution, comme cela a CtC indiquC plus haut, des rksultats partiels
ont ete atteints en matiere de developpement institutionnel (CNFTP, ARIF, etc.) ; un certain
nombre d'initiatives positives ont ete prises, principalement par le CNFTP. L'Emprunteur a su
faire preuve de souplesse en reorientant les activites de formation professionnelle qualifiante
(FPQ) en direction des entreprises du secteur informel dotees d'un bon potentiel pour le marche,
et en procedant a des ajustements dans l'utilisation de l'assistance technique de diverses sources
(remplacement de l'assistance a long terme en faveur du CNFTP par une serie de missions a
court terme). Le secteur prive a commence a contribuer fmancikement au coat de la formation.
Enfin, le manuel de procedures du CNFTP pour la formation professionnelle qualifiante a ete

 Page 9                                                             valuation de I'Exbcution du Projet

simplifie et ameliore.


1.28     En revanche, la reforme de la formation professionnelle initiale (FPI) n'a pas kt6
executee, ce qui est imputable essentiellement a l'absence de direction et de coordination au
plus haut niveau. L'engagement vis-a-vis de cette reforme qui pouvait exister au sein du
Gouvernement et de la fonction publique lors de l'identification et de la preparation du projet
s'est quelque peu volatilise lorsque le moment est venu de la mettre en oeuvre. Les risques
politiques (en particulier, les difficultes qui seraient rencontrees pour etablir un dialogue
veritable et developper la cooperation entre les secteurs public et prive, pour fermer les
etablissements de formation les plus inefficaces ou pour reamenager le baccalaureat technique,
considere cornrne un passeport pour l'universite) avaient pourtant ete clairement cernes aux
stades de l'identification et de la preparation du projet. Le nombre des etablissements de
formation n'a pas ett reduit, on n'a apporte aucun changement au baccalaureat technique, et
les GIREFTP et les etablissements de formation sont demeures sous le contr6le de
responsables du Ministere (un representant du Ministere continuant de presider le conseil
d'administration, qui n'a aucune maitrise reelle sur l'elaboration et la gestion du budget). En
fait, il ne semble pas que le Gouvernement ait jamais tent6 de resister aux pressions politiques
qui etaient attendues. Enfin, des retards importants sont intervenus dans la realisation de
l'etude sur le financement de la formation et aucune decision n'a ete prise quant au dispositif a
mettre en place. D'aprb le rapport d'evaluation du projet, cette etude devait permettre
d'identifier un mecanisme pour assurer, au plus tard en 1995, un moyen de financer le CNFTP
et les activites de formation sans mettre fortement a contribution le budget de 1'~tat.I1 est clair
que cet objectif n'a pas Cte atteint, ce qui pose des questions quant a la perennite du projet.
Dans l'ensemble, la performance de 1'Emprunteur en ce qui concerne l'execution du projet est
jugee insuffisante.

  valuation des rksultats

1.29     I1 s'avere malaise d'evaluer les resultats du projet, car tres peu de dispositions ont ete
mises en place pour reunir des donnees systematiques sur les realisations accomplies et l'impact
exerce, ce qui oblige a se fier en partie      des elements non documentes. Le tableau 5 sur les
indicateurs cles de l'execution du projet, l'aide-memoire de la dernitre mission de supervision de
1'IDA effectuee en mai 1999 (annexe A) et le rapport de lYEmprunteur(annexe B1) tentent
d'evaluer les acquis et l'impact du projet au regard de ses objectifs. Les resultats sont variables et
mitiges. Si le projet a permis dans une certaine mesure de susciter un changement d'attitude vis-
a-vis de la formation professionnelle continue a Madagascar, il n'a pas reussi a instaurer les
reformes indispensables dans le systeme public de formation.

1.30     En ce qui concerne les aspects positifs, le CNFTP a contribue a :i) etablir un partenariat
entre 1'~tatet le secteur prive ;ii) accroitre la participation des entreprises privees et des ONG a
la promotion, la coordination et la gestion de la formation professionnelle continue au travers de
huit associations regionales interprofessionnelles (ARIF) ; et iii) developper et diffuser des
expertises dans un certain nombre de domaines cles. Parmi les resultats positifs figurent aussi le
developpement des capacites nationales en matiere de conception et mise en oeuvre de formations
modulaires qualifiantes adaptees aux besoins des entreprises et de leurs employes, ainsi que la
formation des formateurs (des etablissements publics et prives) par le CERES.

 Page 10                                                          valuation de 1'Exe'cutiondu Projet

1.31    En ce qui concerne les aspects negatifs, l'impact escompte quant a l'efficacite de la
formation professionnelle initiale, la mise en place d'un dispositif de financement durable, la
clarification du r61e de 1'~tatdans le financement et la mise en oeuvre de la formation
professionnelle, et la collecte d'informations sur le marche du travail ne s'est pas matkrialise. Le
projet ne s'est pas attaque a la redefinition et a la reforme du systeme de formation
professionnelle. Le METFP continue d'etre gCrC comme un              ((ministere )) traditionnel, se
caracterisant par des effectifs plethoriques, des directions et services centraux inefficaces, un
manque d'initiative de la part des responsables des services rkgionaux et des centres de formation
(dotes d'une  ((autonomie )) dans le cadre de la revision des statuts), et des insuffisances dans la
gestion, la comptabilite et les methodes de suivi.

1.32    Outre ces observations generales, les resultats du projet peuvent etre examines au regard
de trois aspects cles de la strategie du Gouvernement et soutenus par le projet, a savoir :
i) l'adaptation de la formation au marche du travail ; ii) l'amelioration de la qualite et de
l'efficacite de I'ETFP ;et iii) la maitrise des depenses publiques, le recouvrement des coQtset la
promotion du secteur prive de formation.

1.33    Comme presente plus haut, si nombre d'initiatives pour rendre le dispositif plus adapte au
marche ont ete prises, les resultats demeurent globalement encore limites. L'absence d'action de
suivi de l'insertion des formes rend difficile l'appreciation des resultats obtenus, mais les
quelques indications disponibles sur le marche du travail et l'expansion observee du systeme
suggerent que les resultats sont faibles. Toutefois, les sous-projets de formation finances par le
FIFP    (18277apprenants)        et  les    formations   professionnelles   qualifiantes    (environ
2 000 apprenants en 1999)ont constitue des reponses pertinentes. L'evaluation de leur impact et
de leur qualite devrait permettre de degager les voies pour la consolidation de ces pistes
prometteuses.

1.34    L'effectif des eleves inscrits dans les etablissements publics d'ETFP est passe de
6 107eleves en 1994195a 10 376 en 1998199,soit un accroissement moyen annuel de 14 %. Les
LTP constituent plus de 80 % de cette offre publique encore dominee par les formations initiales
classiques dans des specialites generales etlou de faible coQt-efficacite. Mesuree en termes de
resultats scolaires, la qualite de cette offre demeure basse (le taux moyen de rkussite aux
differents examens varie entre 30 et 50 %). Globalement, la reforme de la formation initiale
indispensable pour accroitre a la fois l'efficacite interne et externe du dispositif n'a pas
reellement dtmarre. La reforme n'a pas beneficit d'un niveau suffisant de volonte politique et de
mobilisation des acteurs clQ du systeme.

1.35    Les dotations budgetaires (hors salaires) se sont accrues en moyenne de 10%, en termes
nominaux, au cours des dernieres annees. Pres du tiers de ces ressources est absorb6 par
l'administration centrale du Ministere et les organismes sous tutelle rattaches. En 1999, cette
repartition s'est encore deteioree puisque, sur les 8'7 milliards de FMG budgdtises, 4,l milliards
sont alloues aux structures centrales (soit pres de 47 %). Peu d'indications existent sur
l'evolution du cofit unitaire dans le systeme. Les resultats de l'audit operationnel du dispositif
soulignent que d'importantes inefficacites subsistent dans l'utilisation des ressources du secteur
(disparite du taux d'encadrement pedagogique, ratio personnel administratifleleve eleve, taille
derisoire de certains etablissements, disparite du taux de subventionleleve). Le meme rapport
indique, toutefois, que le recouvrement des cofits organise autour des FPQ et d'activites de

  Page 11                                                           valuation de I'Extcution duProjet

 production ont contribue a completer de maniere substantielle (33 % a 53 %) les ressources
 disponibles au niveau des etablissements en 1998199. Ce developpement favorable du
 recouvrement des coQtsaura besoin d7etreeclaire et encadre par la formulation d7unepolitique
 appropriee, comme cela est envisage plus loin (dans la section << Operations futures D).

 1.36    Considerant tous les elements positifs et negatifs concernant le projet, les resultats du
 projet sont, globalement, juges marginalement satisfaisants.

 OpCrations futures

 1.37     Qu7unprojet relais soit ou non mis en place a la suite de ce Projet de renforcement de la
 formation technique et professionnelle, il importe de prendre un certain nombre de mesures afin
 de consolider les acquis, de maximiser les avantages nes du projet et d7enrenforcer la durabilite.
 Ces mesures concernent essentiellement : i) la formation continue et son financement ;ii) le r61e
 et le fonctionnement des GIREFTP ;iii) la reforme de 1'ETFP et les etablissements de formation
 (LTP et CFP) ; iv) la formation du personnel enseignant ; v) le marche du travail ; et vi) la
 formation agricole.

 1.38     Concernant la formation professiomelle continue et son financement, les travaux
 analytiques inities par le Gouvernement et soutenus par 171DA,et notamment l'evaluation de
 17impactdes formations sur les beneficiaires et le schema de peremisation du financement, sont
 importants pour eclairer et solidifier les bases de la poursuite des activites du FIFP. L7existence
 d'un consensus entre tous les acteurs pour une solution durable constitue un pas decisif. Mais des
 analyses seront encore necessaires pour asseoir le fondement economique et financier du schema
 retenu et sa fonctiomalite (niveau de cotisatiodprel~vement,mode de recouvrement, regles
 d7accesau financement). I1 serait indique que Madagascar puisse tirer benefice de 17experience
 des autres pays dans ce domaine. Le secteur informel et les activites agricoles jouent un r61e
 important dans 17impulsionde la croissance economique du pays et dans la creation d7emplois
 (plus de quatre actifs sur cinq). 11sdevraient par consequent recevoir une attention suffisante dans
 la reflexion en cours sur les moyens de repondre aux besoins d'amelioration continue de la
 competence de la main-d7aeuvremalgache. Le secretariat executif du CNFTP devra :

      renforcer ses outils de gestion (base de donnees fonctionnelle et adaptee, etablissement d'un
     tableau de bord des activites) et se doter d70utilsde gestion adaptes ;

      adapter et renforcer ses procedures dans trois directions : i) ameliorer 17accesdu secteur
     informel au FIFP ; ii) ajuster les procedures de selection des operateurs de formation afin
     d7accordera tous les ophateurs qualifies la possibilite d'acceder aux marches de formation ;
,

     iii) ameliorer les activites de suivi et evaluation, y compris la sous-traitance du contr6le
     qualite dans les domaines de formation tres specialises ;

      tenir a jour un repertoire vivant sur 170ffrepotentielle de formation par domaine. La mise a
     jour d'un tel outil devrait Ctre enrichie par les feed-back issus des activites de suivi et
     d7evaluation,y compris 17appreciationde la performance des operateurs de formation ;

    promouvoir les ARIF comme vecteurs devant aider a faire emerger des demandes de
 formation credibles et leur cofinancement. Leur r61e dans le processus de selection des

 Page 12                                                            valuation de I'ExLcutionduProjet

operateurs meriterait d7Ctrereexamine dans le souci d'eviter tout risque de conflits d'interCt
eventuels.

1.39     Les GIREFTP constituent le premier maillon de la gestion decentralisee du dispositif.
Mais leur influence et leur impact sur l'efficacite du systeme sont peu perceptibles. Dans la
perspective du renforcement de la responsabilisation des centres de formation, une evaluation du
fonctiomement des GIREFTP aiderait a ajuster leur r61e et leur fonctionnement.

1.40     En ce qui concerne la reforme de 1'ETFP et les etablissements de formation (LTP et
CFP), la poursuite de la pratique actuelle de coexistence de la FPI et de la FPQ au niveau des
etablissements de formation serait difficile a concevoir a moyen terme. Elle risque en effet de
cristalliser deux filieres de formation de qualite differente au sein du dispositif. Au demeurant,
elle genere l'apparition de divers p6les de motivation au sein des etablissements et des problemes
d'iniquite dans l'acces a une formation de qualite. I1 est necessaire : i) de proceder a une
evaluation technique des activites de FPQ entreprises jusqu'a present et d'identifier les mesures
d'accompagnement pour leur poursuite ;et ii) d'etablir et de mettre en execution un plan effectif
de reforme des filikres actuelles de FPI en formations modulaires qualifiantes,         la lueur des
resultats des options strategiques et de la repartition nouvelle des r6les dans le systeme.

1.41    Le recouvrement des coots constitue une option irreversible, toutefois sa lisibilite sera
amelioree par la clarification et la redefinition des r6les des acteurs en presence. Son
developpement necessitera d'Ctre encadre par la formulation d'une politique guidee par les trois
principes de base qui suivent :

     l'etablissement d'un systeme de partage des coots avec les beneficiaires de formation
    professionnelle initiale renovee qui assure un minimum d'equite dans l'acces ;

     le recouvrement des coiits des activites de formation professionnelle continue etlou de
    perfectionnement en tenant compte de la necessite de sauvegarder une concurrence
    raisomable avec les operateurs prives de formation ;

     la facturation d'activites de production induites et associees aux activites de formation sur
    une base equilibree et qui evite d'introduire des distorsions sur le marche des biens et
    services consideres. Dans toute la mesure du possible, la recherche d7uneutilisation optimale
    des capacitts techniques installees devrait passer par la location, sur une base competitive,
    des heures disponibles.

1.42    En ce qui concerne le perfectionnement et la formation initiale du personnel enseignant,
les activites du CERES ont utilement accompagne le processus de dicentralisation de la gestion
du dispositif et l'introduction des modules de formation qualifiante. Les besoins de
perfectiomement des enseignants sont encore importants, ainsi que les questions de leur
renouvellementet de leur formation initiale. Ces points, ainsi que la formation des formateurs du
secteur prive, devraient Ctre pris en consideration dans toute etude sur l'avenir du systeme. En
attendant, il paraft necessaire de pouvoir poursuivre les activites du CERES. Les responsables
comptent sur l'appui du projet de la Banque afiicaine de developpement (BAD) et d'autres
conventions en cours de mise en place. Mais il sera aussi impoitant de commencer
progressivementa accroftre de maniere substantielle les ressources budgetaires pour ces activites.

Page 13                                                            valuation de I 'Exe'cutiondu Projet

En 1999, les dotations budgetaires pour le fonctionnement (hors salaires) du CERES etaient de
236 millions de FMG (soit 40 000 dollars). Elles auraient permis le maintien d'un minimum
d'activites de formation depuis la cl6ture du projet.

1.43    Pour ce qui est du suivi et de l'analyse de l'evolution du marche du travail et des besoins
de formation, l'experience peu reussie de 1'ONEF appelle une reflexion sur les modalites
alternatives de prise en charge effective de ces activit6. Pour Ctre efficace, un tel mecanisme
pourrait s'organiser autour du CNPF, ou alternativement autour d'une structure legere qui, de par
son statut et son positionnement institutionnel, beneficie du respect et du soutien des principaux
producteurs et utilisateurs d'information concernis (institut de statistiques, direction de l'emploi,
secteur prive, centres de recherche et ministeres cles charges de l'enseignement et de la
formation). Le r61e principal de cette structure serait d'animer un reseau de travail et d'echanges
et d'en tenir le secretariat technique.

1.44    En ce qui concerne la formation agricole, la preparation en cours du Plan d'action pour le
developpement rural (PADR) devrait offrir l'opportunite d'une prise en charge sectorielle des
reflexions et activites menees dans le cadre du projet.

Principales leqons du projet

1.45    Quelques le~onsimportantes peuvent Ctre tirees de l'execution du projet, tant sur le plan
de la politique sectorielle que sur le choix des approches et options operationnelles mentionnees
ci-dessus dans la section      OpQations futures D. Elles devraient Ctre prises en compte dans la
conception du PREFTEC 11. Les principales legons du projet comprennent : i) la necessite de
renforcer le pilotage strategique de la reforme ; ii) la necessite de preciser ou de clarifier les
responsabilites de 1'~tatet d'integrer le secteur prive dans la strategie ; iii) l'importance de
l'autonomie et d'une approche contractuelle et la necessite de recentrer la mise en aeuvre de la
reforme sur les etablissements de formation ; iv) la reconnaissance que la formation
professionnelle continue peut servir de modele pour les programmes de formation
professionnelle initiale ; et v) la necessite de mettre en place un dispositif et des modalites de
financement de la formation qui soient compatibles avec le ciblage des beneficiaires.

1.46    I1 s'avkre indispensable de selectionner des indicateurs cles quantitatifs et de suivre ces
indicateurs pour faciliter le pilotage strategique de la reforme durant l'execution du projet et pour
evaluer les resultats a son achevement. Les difficultes rencontrees dans l'evaluation du chemin
parcouru dans l'execution de la reforme appellent a retablir son pilotage eclair6 et responsable.
Tirant profit du cadre de consultation offert par le CNFTP, il sera important d'etablir un chemin
critique de sa mise en oeuvre, de definir quelques indicateurs de performance et de mettre en
aeuvre un mecanisme adapte de suivi et d'evaluation. Pour &re efficace et durable, le pilotage
pourrait s'organiser autour de trois p6les : i) la responsabilisation des gestionnaires
d'etablissement dans la conduite des activites de suivi et d'evaluation de base (y compris un
systeme leger de suivi de l'insertion des sortants) ;ii) l'etablissement et la mise A jour reguliere
d'un tableau de bord au niveau central ;et iii) la programmation et la sous-traitance (centres de
recherche ou bureaux d'etudes) d'actions d'evaluation etlou de mesures d'impact specifiques.

1.47     Dans un projet de ce type ayant en particulier pour objectif d'accroitre le r6le du secteur
privl, il est important de bien definir les responsabilites de 1'~tatet de mieux integrer le secteur

 prive de formation dans la strategie sectorielle. Une direction forte sur le plan national et la
 continuite sont importantes pour la reussite d'un projet qui comprend une reforme majeure du
 secteur. Si les objectifs cles de la strategie adoptee par le Gouvernement en 1992 demeurent
 pertinents, la poursuite et la consolidation de bon nombre d'initiatives prises dans le cadre de la
 reforme auront besoin d7Ctreeclairees par une reflexion strategique sur les responsabilites a
 moyen et a long terme de 1'~tatdans l'expansion du secteur de l'ETFP, en reponse au
 developpement economique du pays. Un tel exercice devrait &re fond6 a la fois sur les
 perspectives economiques et la structuration de l'emploi, les modes de contribution au
 financement de la formation par tous les acteurs (menages,       tatet secteur prive) et l'analyse des
 modalites alternatives d'organisation de l'offre de formation. L'etablissement d'un consensus sur
 cette question importante sera essentiel pour catalyser la mobilisation effective des forces en
 presence et permettre au secteur public dejouer pleinement et de maniere efficace son r6le.

 1.48    Comme mentionne plus haut, le secteur prive de formation s'est developpe de maniere
 significative au cours des cinq dernieres annees. La recente creation sous tutelle du METFP de
 1'Office national de l'enseignement technique et de la formation professionnelle privee
 (ONETFOPP) constitue un pas important. Cependant, cette dynamique etant maintenant
 enclenchee, il serait important d'initier une reflexion strategique sur le developpement de ce
 secteur (regulation, supervision, partenariat), et ce en relation avec le point precedent relatif au
 re-examen du r6le et de la responsabilite de 1'~tat.

 1.49    Les associations regionales d'employeurs sont les partenaires indispensables d'un
 systeme de formation impulse par la demande. La creation, sur la base d'une libre adhesion, des
 Associations regionales interprofessionnelles pour le developpement de la formation
 professionnelle (ARIF) montre que le bon fonctionnement de ces organisations suppose la mise
 en place d'incitations appropriees (par exemple, l'exigence qu'elles soient autosuffisantes), une
 assistance technique et l'appui fourni par le CNFTP pour orienter leur developpement et les
 sensibiliser aux avantages pouvant resulter de la collaboration (economies d'echelle dans la
 formation et les analyses, et echanges d'informations par exemple).

 1.50    L'autonomie administrative et financiere, l'elaboration de plans d'execution et l'adoption
 d'une approche contractuelle sont des elements essentiels pour assurer la gestion efficace d'un
 projet, conferer de la souplesse a son execution et obtenir rapidement des resultats. D'apres
 l'experience du projet, la constitution du CNFTP en un organisme semi-autonome (election du
 directeur par le conseil d'administration, remuneration des prestations et possibilite de faire des
 recrutements et des licenciements en fonction des besoins organisationnels) offie une structure
 efficace pour gerer le fonds de formation et fournir des services spkcialises d'identification des

,besoins de formation et d'ingenierie de formation. La participation de tous les partenaires a la
 conception du projet et a sa mise en czuvre permet de mieux definir les concepts et les approches,
 de leur assurer une plus large diffusion et, surtout, de les appliquer plus efficacement. I1 importe
 d'elaborer des plans d'execution, des manuels de procedures et des programmes de travail afin de
 faciliter et d7acce1erer la mise en czuvre du projet. Des changements d'attitudes sont
 indispensables pour assurer la perennite des resultats.

 1.51    L'adaptation continue de la formation aux besoins du marche du travail requiert une
 flexibilite dans la gestion du dispositif. Pour Ctre efficace, l'ouverture sur le milieu professionnel
 ainsi que la prise en compte des opportunites economiques locales doivent Ctre prises en charge

 Page 15                                                          p valuation de I'Exicutiondu Projet


au niveau des etablissements. La delegation de la gestion des depenses de fonctionnement a deja
montre comment une croissante responsabilisation des etablissements peut faciliter l'emergence
d'une dynarnique de recherche de l'efficacite et d'imovation. Une accelhation de la mutation
institutiomelle des etablissements constituerait un puissant levier pour la mise en oeuvre de la
reforme.

1.52    I1 ressort egalement de l'experience du projet que la reussite des programmes de
formation professionnelle continue - formations modulaires qualifiantes de courte duree,
repondant a la demande et financees en partie par les beneficiaires - peut convaincre les autorites
et fournir un modele d'efficacite pour une reforme en profondeur de la formation professionnelle
initiale, notamment au regard des competences, des normes professionnelles, des qualifications et
des contrats-plans.

1.53    Enfin, il n'est pas toujours possible de concilier la necessite de recouvrer les coQtsde la
formation et le ciblage des bkneficiaires sur la base de criteres sociaux et autres, tels que la
reduction de la pauvrete. C'est pourquoi, plut6t que d'avoir recours a une formule unique, il
convient de moduler le dispositif et les modalites de financement de la formation en fonction de
la capacite financiere des groupes cibles (par exemple, recouvrement de la totalite ou quasi-
totalite des cofits pour les grandes entreprises privees du secteur structure et octroi de
subventions etatiques pour les microentreprises du secteur informel, comme le prevoient les
clauses de participation financiere selective du manuel de procedures du fonds de formation).


2. ANNEXE STATISTIQUE


Page 17                                                             Annexe Statistique


                          Tableau 1 :R6sumC des 6valuations


 A. RCalisation des           Substantielle  Partielle   NCgligeable     Non
 objectifs                                                            applicable
 Politiques                                                               X
 macroiconomiques
 Politiques sectorielles                         X
 Objectifs financiers                            X
 DCveloppement                                   X
 institutionnel
 Objectifs physiques               X
 Lutte contre la pauvretC                                                 X
 IntCgration des femrnes                                                  X
,dans le diveloppement
 Autres objectifs sociaux                                                 X
 Objectifs                                                                X
 environnementaux
 Gestion du secteur public                                  X
 Developpement du secteur                        X
 privC
 Autres (pricker)                                                         X

 B. PCrennitCdu projet         Probable     Improbable          Incertaine
                                                                    X

Page 18                                                               Annexe Statistique



                       Tableau 1 :RCsumC des evaluations (suite)


 C. Performance de la Banque             Trb          Satisfaisante   Insuffiante
                                     satisfaisante
 Identification                                             X
 Aide i la prkparation                                                      X
  valuation                                                                X
 Supervision                                                X
                                                     (marginalement
                                                      satisfaisante)



 D. Performance de                       Trb          Satisfaisante   Insuffiante
 1'Emprunteur                        satisfaisante
 PrCparation                                                X
 Execution                                                                 X
 Respect des clauses de 1'Accord                            X
 de CrCdit                                           (marginalement
                                                      satisfaisante)
 Exploitation (le cas CchCant)            S.O.             S.O.           S.O.




 E. Evaluation            Trb        Satisfaisants  Insatisfaisants      Tres
 des rkultats         satisfaisants                                  insatisfaisants
                                           X
                                    (marginalement
                                     satisfaisants)

Page 19                                                                Annexe Statistique



            Tableau 2 :Pr2ts et crCdits connexes de la Banque et de I'IDA


   Intitule du  OBJECTIF                                     Amee       Situation
   pr2tlcrCdit                                               d'appro-
                                                             bation
  Operations
  precedentes

  CR. 510       Formation du personnel de l'enseignement       1967     Clos
                secondaire technique

  CR. 663       Administration de la formation continue du     1976     Clos
                personnel enseignant et production
                de materiel didactique

  CR. 1155      Comptabilite et audit                          1981     Clos

  CR. 1661      Formation a la comptabilite et a la gestion    1986     Clos

  CR. 2094      Renforcement du secteur de l'education         1990     Clos


  Operations
  suivantes

  CR. 2474      SCcurite alirnentaire et nutrition             1993     Clos
                (SECALINE)
                                                                        Prks d7Ctre
  CR. 2778      Deuxikme projet de fonds social (FID)          1995     achevk

  CR. 3046      Developpement du secteur de l'education        1998     En cours

  CR. 3060      Deuxikme projet nutritiomel communautaire      1998     En cours

  CR. 3180      Troisikme projet de fonds social (FID)         1999     Vient de
                                                                        demarrer

   Page 20                                                                  Annexe Statistique

                                Tableau 3 :Calendrier du projet



              Etapes du cycle du projet          Date prdvue    Date effectiveldernihre
                                                                     estimation




      Priparation                                     --              1989-1990           ,

      r valuation                                     --           Novembre 1990

      Negociations                                    --             Avril 1992

      Presentation au Conseil                         --             9juin 1992
      d'Administration


      Signature                                       -..            25juin 1992

      Entree en vigueur                       25 septembre 1992    15janvier 1993

      Examen i mi-parcours                     31 octobre 1995    Juintjuillet 1995



      Ach&vementdu projet                     31 dCcembre 1997       30juin 1999

      C16ture du credit                          30juin 1998         30juin 1999


               Tableau 4 :Dicaissements du credit -Estimations et Realisations

                                          (USD millions)
        Exercice        1993   1994 1995
        Estimation i
        l'kaluation      1,50 5,00      10,OO

        Realisation      1,54 2,56       6.01
        Rialisation
        en % de          103      51       60
        l'estimation
        initiale

Date du dernier decaissement : 27 octobre 1999.

Note :un montant estime B 460000SDR (630000 USD) devrait ttre annult.

   Page 21                                                                                                                           Annexe Statistique



                                              Tableau 5 :Indicateurs cl6s de I'ex6cution du projet



   OaTECTIFS                INDICATEURSCLES                            RI~SULTATSCLESIIMPACTS                 COMMENTAIRES
   ~tablirun syst2me qui    a) Dtvelopper le CNFTP et notamnlent :     Le cadre rkglementaire du CNFTP        Quelques retards ont CtC enregistrCs
   assure le                i) rendre fonctionnels ses diffkrents      est totalement dCfini en 1996 par la   dans la fonctionnalitC des organes
   dCveloppementde la       organes ; ii) renforcer sa capacitC en vue prise du dCcret dkfinissant            (lkre AG en fCvrier 97 et mise en
   politique d'ETFP et la   de proposer des politiques et strattgies   comp12tement son statut (AssemblCe     place effective du CA en mars 99).
   promotion, la            prioritaires pour le dCveloppement de      gCnCrale - AG, et Conseil
   coordination et le       I'ETFP ;iii) renforcer sa capacitC i       d'administration - CA).
   financement de la        stirnuler le dtveloppement de
   formation par le secteur programmes de formation et A offrir
   privC, le secteur public I'encadrement technique ndcessaire aux
   et les employeurs.       entreprises et aux opCrateurs de
                            formation.
                                                                       La capacite du Secretariat exCcutif    Le fonctionnement des structures du
                                                                       du CNFTP s'est progressivement         CNFTP et les activitCs de
                                                                       dCveloppCe (Ctablissementde            sensibilisation, autour du FIFP, ont
                                                                       manuels de procedures                  contribuC ijeter la passerelle entre le
                                                                       administratives et financikres, outils secteur privC et le dispositif dlETFP.
                                                                       d'identification des besoins de
                                                                       formation, formation de son            Le CNFTP a eu, toutefois, peu
                                                                       personnel ainsi que de personnes       d'influence sur le pilotage stratkgique
                                                                       ressources au sein des entre~rises).   du svstkme.




'Lerapportd'Cvaluation etlesdocumentslegauxnecontenaient pasd'indicateurs quantitatifspour I'execution duprojet.

Page 22                                                                                                              Annexe Statistique




OBJECTIFS    I INDICATEURS       CLES                     RESULTATS CLESIIMPACTS              COMMENTAIRES                            I
             Ib) Mettre en cEuvre un Fonds de             Les outils de gestion du FIFP       Les outils d'analyse dCveloppCs sont    I
               formation (initialement finance par le     (manuel de procCdures, base de      insuffisants et en cours de
               Gouvernement ou les bailleurs de fonds)    domkes, suivi-ivaluation) ont Ctd   renforcement. Besoin de mieux
               et Ctablir un cadre legal plus durable de  adapt& et am6liorCs au cours des    adapter les procedures aux nouvelles
               financement de la formation (employeurs    anndes (y compris le ciblage du     populations cibles, y compris les
               et stagiaires).                            secteur informel i partir de 1995). modalitCs d'organisation de la
                                                                                              selection des operateurs de formation.
                                                          Au 30 juin 1999, 638 sous-projets   L'Cvaluation de I'impact de la
                                                          de formation ont CtC finances et 18 formation sur les bCnCficiaires
                                                          277 personnes formCes.              (individus etlou entreprises) est en
                                                                                              cours.
                                                          ~tablissementet encadrement des     Ces structures demeurent fragiles,
                                                          ARIF dans les 6 regions i partir de avec une reprCsentativitC variable (1 i
                                                          1997.                               4 % des entreprises et en plus
                                                          Ces structures constitueraient une  quelques groupements d'entreprises).
                                                          voie prometteuse pour assurer
                                                          I'Cmergence de demandes crCdibles
                                                          de formation.
                                                          Promotion de I'offre de formation   L'acc&sequitable des operateurs de
                                                          privCe (environ 30 % des sous-      formation aux opportunitCs de
                                                        . projets ont CtC exCcut6s par des    formation soutenues par le FIFP devra
                                                                                              Ctre amCliorC.
                                                                                              L'offre privCe d'ETFP s'est Ctendue
                                                                                              (environ 700 structures de formation
                                                                                              recensdes en 1999). Sa qualit6 est
                                                                                              variable.

                          INDICATEURS CLES                          &SULTATS CLESIIMPACTS                  COMMENTAIRES
                                                                    Consultations regionales et accord     Un retard important observe sur cette
                                                                    de principe au niveau de I'AG du       question essentielle. Des travaux
                                                                    CNFTP (mars 1999) sur quelques         analytiques son1encore nkcessaires
                                                                    hypothbses de financement durable      pour Cclairer les choix d6finitifs.
                                                                    de la formation professionnelle

IRestructurer et          a) Renforcer la capacitC de planification                                        Les mutations institutionnellesont
 rCformer I'ETFP et       et de gestion de la DETP et des           formations et des Cquipements ont      rCduit les chances de capitalisation des
 accroitre son efficacitC structures dCcentralisCes, y compris la   CtC fournis, lacapacit6 de pilotage et appuis. Besoin de mieux clarifier
 interne et externe.      mise en place d'une base de domkes        de gestion stratCgique du secteur      certains r6les et responsabilitCs.
                          fonctionnelle du personnel et             demeure faible.                        La collecte de donnCes statistiques est
                          1'Ctablissement d'un systbme de suivi de                                         sporadique et les activitCs de suivi
                          I'insertion des sortants au niveau des                                           d'insertion des sortants inopCrantes.
                          Ctablissements.                                                                  Le suivi et I'analyse du coQt-efficacitC
                                                                                                           du systbme n'ont pas CtC pris en
                                                                                                           charge. La base de donnCes du
                                                                                                           personnel n'est pas fonctionnelle.
                                                                                                           Un audit op6rationnel du dispositif
                                                                                                           effectuC en 1999 a mis en Cvidence la
                                                                                                           persistance d'un certain nombre de
                                                                                                           dysfonctionnements, B savoir
                                                                                                           approche demandelbesoins encore
                                                                                                           faible, diversit6 dans les programmes
                                                                                                           effectivement appliquCs, gestion
                                                                                                           inefficace des ressources du svstbme.

Page 24                                                                 Annexe Slalislique




           R~SULTATSCLESIIMPACTS                COMMENTAIRES
           L'Ctablissement des GIREFTP et       L'effectivitk du fonctionnement des
           leur CA a crCC un cadre de gestion   GIREFTP est trks variable. Leur
           dCcentralisCedu dispositif public de impact sur la qualit6 de la gestion du
           I'ETFP.                              dispositif est encore limitC.

                                                Une evaluation permettrait de mieux
                                                cibler   leur   r81e,   y  compris     la
                                                composition du CA.



           Les chefs d'dtablissement et leurs   La responsabilisation des acteurs i la
           gestionnaires ont CtC formis pour    base a crCC une dynamique d'initiative
           assurer leurs nouvelles              et de crCativitC au niveau des
           responsabilitCs (ordonnancement,     Ctablissements.
           paiements des depenses de
           fonctionnement, gCnCration de fonds  L'organisation de I'implication du
           propres).                            milieu professionnel dam la gestion
                                                des Ctablissements est encore peu
                                                effective.

                                                Une Cvaluation des deux ans
                                                dlexpCriencepermettrait de contenir
                                                et corriger les dCrapages Cventuels.

P a ~ 25
      e                                                                                                               Annexe Srarisriaue




OBJECTIFS    INDICATEURSCLES                              RI~SULTATSCLESIIMPACTS               COMMENTAIRES
             b) Reformer et rihabiliter I'enseignement      Une recodification du dispositif   Les implications de cette dCcision ,en
             secondaire technique et notamrnent i) la      effectuCe en 1997198a conduit ?I    termes de stratCgies sectorielles, ont
             distinction entre les filieres orientCes vers porter le nombre des LTP de 7 a 26, CtC peu analysies.
             I'enseignement suptrieur et celles            accueillant 10 376 tl&ves(soit
             orientCes vers I'emploi ; ii) la promotion    84.9 % du dispositif en 1999).      En 1998199, pris du tiers des Clkves
             des formations modulaires qualifiantes de                                         inscrits en formation professionnelle
             courte durCe ; iii) la rkhabilitation                                             initiale Ctaient en spCcialitCs
             de8 IycCes techniques et de leurs                                                 techniques ge'ntrales (G1, G2, G3 et
             Cquipements (environ 800 postes de                                                autres FTG).
             travail) ; et iv) le perfectionnement
             d'environ 360 personnels enseignants
             (pCdagogie, ingCnierie de la formation, et
             revision de programme) et d'environ
             100directeurs d'ktablissement et de chefs
             d'atelier ;et v) le renforcement des
             capacitCs de I'INPF.
                                                           Des formations professionnelles     Ces formations ont rCpondu A des
                                                           qualifiantes modulaires (FPQ) ont   demandes effectives (entreprises,
                                                           CtC dCveloppCes et exCcutCes par la individus). Actuellement, il existe peu
                                                           majorit6 des centres de formation   d'indications sur leur qualitC.
                                                           publics (en 1998199,                La FPQ constitue la principale source
                                                           2067 apprenants dans une trentaine  de fonds propres des Ctablissements
                                                           de spCcialitCs).                    (en moyenne 250 000 FMGImodule).

Page 26                                                                                      Annexe Sfafisfique




OBJECTIFS    INDICATEURSCLES    RESULTATS CLESIIMPACTS                COMMENTAIRES
                                                                      L'actuelle mise en ceuvre parallkle des
                                                                      2 types de formation (FPI et FPQ)
                                                                      peut induire, a terme, deux
                                                                      probkmes : i) crdation de p6les
                                                                      differents de motivations au sein des
                                                                      Ctablissements ;et ii) une certaine
                                                                      inCquitC dans I'acc5s B une formation
                                                                      professionnelle de qualitd.
                                8 LTP ont CtC rChabilitCs et CquipCs  Le dCfi sera de pouvoir assurer une
                                (Clectronique, Clectrotechnique,      maintenance adCquate de ces
                                batiment-et-travaux publics,          Cquipements.
                                fabrication mCcanique, mCcanique      Dans certaines spCcialitCs, les
                                automobile, structures mdtalliques et Cquipements correspondent A des
                                ouvrages en bois).                    technologies avanckes par rapport au
                                                                      niveau technologique moyen des
                                                                      branches d'activitk considCrCes.
                                Le CERES a CtC install6et rendu       Si cette composante du projet a
                                opCratiome1 (textes, Cquipement,      permis de rdpondre en partie au
                                formation des formateurs,             besoin de perfectionnement du
                                rkhabilitation d'un internat de       personnel, la question de
                                100places).                           pkrennisation de cette activitC ainsi
                                Plusieurs activitCs de                que la formulation d'une politique de
                                perfectionnement du personnel         formation initiale des enseignants
                                effectuCes (140 gestionnaires de      demeurent entikres.
                                centre, et 200 enseignants B la
                                psychopCdagogie et I'ingCnierie de
                                la formation, notamrnent).

Page 27                                                                                                                           Annexe Statistique




                                                                    R~SULTATSCLESIIMPACTS                 COMMENTAIRES
                                                                    La capacitC opCratiomelle de I'INPF   Deux remarques s'imposent :
                                                                    a C ~ Cimc~iorke(Cquipements          i) besoin de clarifier la
                                                                     informatiques et roulants, rCfection complCmentaritC de I'INPF avec les
                                                                    de I'internat).                       LTP ;et
                                                                     De 1997 B 1999, les effectifs des    ii) besoin de rCflCchir sur le r61e et les
                                                                    stagiaires de I'INPF est passe de 135 perspectives A moyen et 2 long tenne
                                                                     B 350.Le recouvrement des coQts      de cet institut public.
                                                                    mis en place semble contribuer B
                                                                    amCliorer substantiellement
                                                                    I'Cquilibre financier de
                                                                    l'~&blissement.
                                                                    Si I'ONEF a rCalisC quelques          L'aspect relatif au suivi et B I'analyse
gCnCration et d'analyse  rassembler et synthktiser les statistiques produits et notarnment                de 1'Cvolution des conditions du
de l'information sur le  et domkes existantes sur I'emploi, les      16 rCfkrentiels d'emplois,           march6 du travail n'a pas CtC touchC.
march6 du travail et les salaires, les besoins de formation, en     3 monographies rkgionales, des
besoins de formation.    faire I'analyse et en faire la diffusion.  activitks pilotes d'kvaluation des
                                                                    FPQ, on note que les objectifs
                                                                     initiaux sont loin d'Ctre rCalisCs.

Page 28                                                                                                                               Annexe Sfafisfique




OBJECTIFS                INDICATEURS CLES                             RJ?SULTATS CLESIIMPACTS                 COMMENTAIRES
Initier la rdforme de la a) ProcCder A :                              Sur la base de I'Ctude diagnostique     La visibilitC sectorielle et la validationI
formation agricole et     i) I'Cvaluation de la qualit6 et du cout-   effectuke en 1993194, I'Cquipe a        des actions dCveloppCes restent encore (
dCvelopper le systhme    efficacitC du systhme d'iducation et de      dCveloppC et mis en aeuvre un plan
de perfectionnement      formation agricoles et identifier les pistes d'action en 8 points, dont :
des fonctionnaires.      de rCformes ;et                              i) I'expCrience d'enrichissement du
                          ii) mettre en aeuvre les rCformes.          programme scolaire (2 Ccoles
                                                                      primaires en 1998199) ;et
                                                                      ii) I'expCrimentation d'une
                                                                      formation agricole polyvalente (deux
                                                                      Ctablissements pilotes A partir de la

                         b) En collaboration avec la CoopCration      La     capacitk   opCratio~elle de
                         franqaise, renforcer la capacitC de          I'ENAM       (ex-ENFAR)        a    CtC dCpend des postes budgitaires
                          I'ENFAR A Ctablir un plan de formation      amCliorCe (Cquipements                  autorisks. Pour la rentrCe 1999100,
                          A moyen terme, mettre en aeuvre un          informatiques et didactiques,           168 stagiaires sont attendus, rCpartis
                          programme de perfectio~ementde              vChicules, etc.).                       sur 8 spCcialitCs.
                          cadres moyens et supirieurs de
                          I'administration (environ 150cadres au
                          cours des 3 ~remihresannCes).

    Page 29                                                              Annexe Statistique




                Tableau 6 :Indicateurs clCs de l'exploitation du projet

Le rapport d'evaluation et les documents lkgaux ne contenaient pas d'indicateurs
quantitatifs.pourl'exploitation du projet. Certains des indicateurs figurant au tableau 5
pour l'exkcution du projet sont Cgalement valables, dans une certaine mesure, pour
l'exploitation du projet.

   Page 30                                                                  Annexe Statistique




                          Tableau 7 :~ t u d eincluses dans le projet
                                                 s


Description de 1'Ctude                                               Impact de 1'Ctude


~ t u d eet assistance technique pour transferer du MIP au  La DETP a CtC transformCe tout
MEF la responsabilitC de 1'ETFP public (y compris le        d'abord en DClCgation gCnCrale
transfert de la DET ou DETP), conformCment B la             du gouvernement chargee de
section 3.03 de 1'~ccordde crCdit de dCveloppement.         l'enseignement technique et de la
L'Ctude devait aussi permettre de formuler des              formation professionnelle
recommandations en vue d'arnCliorer la gestion de           (DGGETFP) sous la tutelle du
I'ETFP public.                                              Premier ministre, puis en
                                                            ministbre de 1'Enseignement
RCalisCe par le bureau d'Ctudes CRC SOGEMA en               technique et de la Formation
199211993.                                                  professionnelle (METFP).
Etude sur le financement de l'enseignement technique et     Les conclusionslrecomrnandations
de la formation professionnelle (ETFP).                     de 1'Ctude sur le financement
                                                            effectuCe en 1995 ont fait l'objet
(mentionnCe au paragraphe 8 de l'annexe 4 B 1'Accord        de discussions approfondies aux
de credit de dCveloppement)                                 niveaux rkgional et national, ainsi
                                                            qu'au sein des organes de
Cette Ctude, axCe sur le secteur moderne de l'economie      decision du CNFTP. I1 semble
(entreprises privCes), avait pour objectif d'identifier les qu'un consensus se soit dCgagC
mCcanismes les plus appropriCs pour accroitre les fonds     sur quelques points essentiels :
disponibles et diversifier les sources de financement,      rCpartition des responsabilitis
afin que le budget de l'fitat ne soit pas la principale     (la charge de la formation
source de financement de I'ETFP.                            professionnelle initiale devant Ctre
                                                            confiie A 1'~tatet celle de la
RCalisCe par le consortium SFERE -ATW Madagascar            formation continue au secteur
en 1995.                                                    privC),financement assure
                                                            principalement par le prklbvement
                                                            d'une taxe sur les salaires et
                                                            traitements ainsi qu'une
                                                            contribution de l'~tat,gestion du
                                                            fonds de formation par ceux qui y
                                                            contribuent et nicessitC
                                                            d'incitations appropriCes.
Etude sur le cadre lCgal pour le financement de la          Propositions pour Ctablir un
formation professionnelle.                                  mecanisme de financement de la
                                                            formation continue pour le secteur
RCalisCe par le bureau d'Ctudes Rajaonary Mamy en           privC (ainsi que des modalitks de
1997.                                                       recouvrement et de gestion.des
                                                            fonds) et preparation d7Cbauches
                                                            de documents 1Cgaux.

   Page 31                                                                  Annexe Statistique




Description de l'ktude                                              Impact de l'ktude
~ t u d eet assistance technique pour l'organisation et    A la suite de cette Ctude et grice a
I'exCcution d'un programme de formation                    l'assistance technique fournie,
professionnelle continue par les six GIREFTP               157 sous-projets de formation
(Groupements inter-rCgionaux des Ctablissements de        dam 25 domaines d'expertise ont
formation technique et professionnelle).                   CtC realistis par 16 Ctablissements
                                                          de formation privCs et 40
RCalisCe par le bureau d'Ctudes AFPA International en     Ctablissements de formation
199511996.                                                publics au bCnCfice de 35
                                                           entreprises et de 6077 individus.
~ t u d esur l'enseignement et la formation agricoles.     Ouverture de deux ecoles pilotes
                                                           B Ambanja et Bezaha.
RCalisCe par le bureau d'Ctudes EEDR Mamokatra en
1997.
Audit technique de 62 Ctablissementsd'enseignement         DisponibilitC de donnCes de base
technique et de formation professionnelle (26 LTP et       sur chaque Ctablissement et
36 CFP).                                                  Claboration de recommandations
                                                           en w e d'amkliorer le systkme
RCalisC par le bureau d'Ctudes CRC SOGEMA en 1999.         d'ETFP.
Dix Ctudes en w e d'identifier les besoins de formation    - AmClioration de la gestion des
et de prkparer des programmes de formation dans            ressources humaines au sein de
diverses spCcialitCs pour sept entreprises (SIRANALA,      l'entreprise.
ARO, SECREN, ADEMA, AFOMA, MARBOUR et                      - Integration du programme de
PAPMAD).                                                   formation dans le programme
                                                           d'investissement de l'entreprise.
RCalisCes pour l'essentiel par les entreprises elles-      - Mise en ceuvre des activites de
memes.                                                     formation.

   Page 32                                                                  Annexe Statistique




Description de l'htude                                              Impact de l'htude
Six Ctudes en vue d'identifier les besoins de formation et - Meilleure connaissance des
de prCparer des programmes de formationpour des            conditions socioCconomiques dans
entreprises dans plusieurs villes (Antananarivo,           ces villeslrCgionset identification
AntsirabC, Toamasina et Mahajanga) et rCgions             du secteur informel.
(Maintirano, Sava, Vakinakaratra et FenoarivobC).         - Augmentation du nombre de
                                                           membres des ARIF.
RCalisCes par divers organismes, dont I'INPF, un CFP      - Evaluation du niveau de
et une ARIF.                                               compCtence du personnel des
                                                           entreprises et identification des
                                                          besoins de formation.
                                                           - Evaluation de la capacite
                                                          financihe des beneficiaires.
                                                          - Contribution i l'klaboration de
                                                           la strattgie et du programme de
                                                          formation des ARIF.
                                                          - Mise en euvre des activitCs de
                                                           formation par les ARIF, ONG et
                                                          autres organismes.
                                                          - Mise en place d'activites
                                                          gkniratrices de revenus.


Treize Ctudes en vue d'identifier les besoins de          - Meilleure connaissance de
formation et de preparer des programmes de formation       l'industrie ou activitb.
pour des industries ou activites sptcifiques (imprimerie, - Contribution i la
pkche, materiaux de construction et bhtiment, soudage,    reconnaissance de l'importance de
elevage porcin, laiterie, tannerie, production de sel,    la qualit6 et du respect des
menuiserie, Clevage de vers i soie, foresterie et         normes internationales.
cCramique).                                               - Identification du secteur
                                                          informel.
RCalisCes par divers organismes (organismes               - ~tablissementde partenariats
professionnels, Ctablissementsde formation, universitC    entre entreprises et organismes
et IST, bureaux d'ttudes).                                professionnels et de formation.
                                                          - Evaluation de la capacite
                                                          financikre des bdneficiaires.
                                                          - Identification des besoins de
                                                          formation et mise en aeuvre des
                                                          activites de formation par les
                                                          ARIF et autres organismes.
                                                          - Mise en place d'activites
                                                          gCn6ratrices de revenus.

    Page 33                                                               Annexe Statistique




 Description de 1'Ctude                                           Impact de 1'Ctude
 ~ t u d een vue d'ktablir un inventaire de l'offre de   Disponibilitk d'une banque de
 formationpour la ville d'Antananarivo.                  domkes sur les institutions de
                                                         formation d'Antananarivo, qui
 RCalisCe par le bureau d'etudes GROFPA.                 peut &re facilement consultke par
                                                         les usagers.
                                                         PossibilitC d7intCgrerces
                                                         institutions de formation dam le
                                                         syst&med7ETFP.




Note : outre les etudes ci-dessus, le projet incluait un certain nombre de missions
d'assistance technique dans divers domaines (methodologie pour l'enseignement
technique et la formation professionnelle, evaluation des machines-outils et des besoins
en equipement, maintenance. des equipements, production audiovisuelle, gestion
administrative et financiere, comptabilite, informatique et traitement des donnees, IEC,
recrutement et formation du personnel, et etablissement de nouvelles entites telles que
l'ONCE), des etudes architecturales/techniques et la supervision de travaux de
construction (CERES, ENAM, LTP et CFP), ainsi que l'audit des comptes du projet.

  Page 34                                                          Annexe Statistique


                                 Tableau 8 :Coiits du projet
                                         (USD millions)




Total coiits du projet *                                    31,s         27.46

* Y compris des taxes d'un montant Cquivalent h
1,7 million de dollars, mais non compris des droits de
douane d'un montant equivalent a 2,4 millions de dollars.

    Page 35                                                               Annexe Statistique




                             Tableau 9 :Financement du projet
                                         (USD millions)


                           Source                            Estimation a    Rkalisationl
                                                             I'6valuation     dernikre
                                                                             estimation
   tat                                                           2,7 *           0,51
 Beneficiaires                                                   2,1             1,63
  Cofinanciers (France et PNUD)                                  3,9             2,28
  IDA                                                            22,8           23.04
  Total                                                          31,5           27.46
  * Y compris des taxes d'un montant kquivalent a
  1,7 million de dollars.



                         Tableau 10 :Cotits et avantages Cconomiques

Le rapport d'evaluation ne contenait aucune analyse Cconomique du projet. On ne dispose pas de
donnCes pour calculer a posteriori les taux de rentabilitC Cconomique ou la rentabilitii des
investissements qui ont CtC financCs dans le cadre du projet.

Page 36                                                                                              Annexe Statistique




                            Tableau 11 :Application des clauses de I'Accord de crCdit


Section  CatCgorie Situation     Date                    Description de la clause                 Commentaires
                             d'application
                                                                                                                      -


2.02 (b)    1         A      En permanence L'Emprunteur ouvre et conserve deux cornptes
                                           spCciaux IibellCs en dollars auprh d'une banque
                                           commerciale, A des conditionsjugees satisfaisantes
                                           par I'IDA, et s'en sert selon les modalitds dCfinies
                                           ii I'annexe 5 au prCsent Accord. Le compte
                                           spCcial A, ouvert au nom du CNFTP, est utilisC
                                           exclusivement pour la partie A du Projet, et le
                                           compte special B, ouvert au nom du BPE, est
                                           utilisC exclusivement pour les parties B, C, D et E
                                           du Projet.

 Page 37                                                                                                         Arinexe Slalislique




Section  Catkgorie Situation     Date                     Description de la clause                          Comrnentaires
                             d'application
3.01 (a)   4, 5       PA     En permanence L'Emprunteur dkclare qu'il souscrit pleinement           L'aspect le plus important de
                                           aux objectifs du Projet, tels qu'ils sont dCcrits dans   la partie B, A savoir la
                                           I'annexe 2 au prCsent Accord, et, A cette fin,           rCforme de I'ETFP (B.l), n'a
                                           conformCment A la stratCgie d'enseignement               pas CtC exCcutC avec la
                                           technique et de formation professionnelle :              diligence et llefficacitC
                                           i) exCcute les parties B. 1 A B.6, C et D du Projet      requises.
                                           avec la diligence et I'efficacitC requises et selon
                                           des modalitks administratives, financikres et            Le syst&mede gestion des
                                           techniques appropriCes, et fournit, avec la              donnCes sur le personnel
                                           promptitude requise, les fonds, installations,           (B.2) n'est pas fonctionnel.
                                           services et autres ressources nicessaires pour
                                           lesdites parties du Projet ;                             La partie B.4 n'a pas CtC du
                                           ii) veille A ce que le CNFTP execute la partie A du      tout exCcutCe - On n'a pas
                                           Projet avec la diligence et I'efficacitC requises,       Ctabli de systhme de suivi des
                                           selon des modalitis administratives, financikres et      sortants des Ctablissements
                                           Cducationnelles approprikes et conformkment a            d'ETFP.
                                           1'Accord d'execution ii conclure entre
                                           1'Emprunteur et le CNFTP, dont les termes et
                                           conditions devront Ctre approuvCs par I'IDA et qui
                                           inclura le Manuel de procCdures du CNFTP
                                           precisant les critkres d'eligibilitk et les dispositions
                                           ICgales, les modalitks de passation des marchks et
                                           les mCthodes de gestion financihre pour les sous-
                                           projets de formation ;

V1
a
h
.I
Q
Y
I
S


      <                  2 2                                ,m
                                                   d
                                             4-             c)
                 5      ycz                2 -0)            0)
                                           = 2 , - 02) "
                  v l , a c =   5 : g                       & = '     vl
       ? , - 2 = Z o            y ,U                        g::ca.
                                                                  Q)  0)-
       m X % o a j
       -
       .n.e pF.$s                                                    c
                                Sb.2
                                S    ~   $  G        Z-2< ; ~ E
                                         ,-a ,g,.~       g - g.- s2.2z
                                                            ,a
       ? i & a ~ - ~                                           t;
                                K O ) -
                                ha;y Y . e = * L a -.=a-
                                      z.%*a22L g 5 2           a         g
I                                                                     =!
           .=     G o 2 = *=    z :.? g.2 ~ . g . g            ~8 ,,.,
                                                                  2 % 
                                                                  a x c G   .-
Q                               < 0.g z z a
       d
                                3 g                    - 0 Z . P ELt;r*
I
u      2 %.,a, o, g  0 o a           a a,0)g.2  vl L
                                                   a
                        -
Q                                                                 0)s
I                               -.sa       x       .z:'Wt
       w                                        g o
                                         Q
4      !$-.z S g Z              a .a=.m=~=~ad , v l a 3        a.2a
           - 0 ) -                                        , , a r n o % f i ~ ~
       &.;.sf            8 g    s5-;;;          a~          a         .u * Z
                                                                      a  o,
                                   , a saeu     ~  m a
                                                   '  0  s e 2
                                                         )  "  ~  2
                                                                  "   Ea,%-
                                                                         E  ~ J
.I
5
       a,
       g o8 a ~ C0~U C . - Z,< O ) ~ o y t ~ s0 .$c -~p1~~; 2 0
                                           0,
       -
       -
Y
a
                             < W ,
.I                "m 0a                                               o c
8                                            : E0s E ,2 a:
                                             *<a*.-                               0 ~
                      a" 2 2 . 1      B 2;         0)                 S:k,~
       =,.-.a (d                                      10)    L     c
n      $m aa B = E o a
                " B.O)r;        B . p z ~c"z r ->z _se o
                                                U                 a     ~   g  ~ g
       , a o> ! g %         a a $ $ $ a 0 )  a m 15 a :;I 1       % . - a 2
                                             E % O . ~ z a a=d,-        z
       .=: a s . s Z a $ s w ", a~ &<
         -                                 Ce.sz
         0)


                      a
                      2  8 2 0 go%.=,a 2 sM                         . Q
                                      m o                2 0 & 8 :
         > - y o                                                        ) s Z
                         U L                          3.
       3.- 8 5 ~ $9z gt~g z 5 5a                   a 2       zz-30    O m =
                                                uOkh% E a"

   5
   .I       0)
   Y        o
3 3
; Sa
   a        5
   %l  s    g


.I
       <
Y
Q
1
Y
iij


.I
a2
h
8,     In

3      d
G
       h a
       w

       d
       9
       m

 Page 39                                                                                                       Annexe Statistique




Section  CatCgorie Situation    Date                     Description de la clause                        Commentaires
                             d'application

3.01 (a)   4, 5       AR     En            vi) afin de mettre sa contribution A la disposition   Deux comptes distincts ont
                            permanence     du Projet : A) ouvre et conserve un compte distinct CtC ouvert aupres d'une
                                           au nom du Projet, verse sur ledit compte un dCpBt     banque commerciale (I'un au
                                           initial d'une contre-valeur de 150 000 dollars et     nom du PBEIPREFTEC,
                                           rCapprovisionne ledit compte A hauteur de la          I'autre au nom du CNFTP)
                                           contribution initiale au moins une fois par trimestre pour recevoir les fonds de
                                           ou dks que son solde atteint moins de la contre-      contrepartie du
                                           valeur de 30 000 dollars ; et B) ouvre et conserve    Gouvernement. Les montants
                                           deux comptes bancaires (comptes d'avances), l'un      des dCp6ts et des
                                           au nom du BPE et l'autre au nom du CNFTP,             rCapprovisionnements se sont
                                           auprks d'une banque commerciale et verse sur          avCrCs trop faibles ;en outre,
                                           chacun desdits comptes un dCpBt initial d'une         les rCapprovisionnementsont
                                           contre-valeur respective de 75 000 dollars et         tardC 2 Ctre effectuCs. Cela a
                                           25 000 dollars, lesdits comptes devant Ctre           entrain6 des retards dans
                                           rCapprovisionnCs A partir du compte visC A            I'exCcution du Projet, un
                                           1'alinCa vi) A) ci-dessus sur la base de pikes       gonflement des arriCrCs de
                                           justificatives,adCquatespour les dCpenses            paiement (notamment pour
                                           effectukes.                                           les taxes) et un manque de
                                                                                                crCdibilitC du Projet aux yeux
                                                                                                des fournisseurs.
3.01 (b)                    En             L'Emprunteur prend toutes les mesures nkcessaires     Voir annexe 4 ci-dessous.
                            permanence     pour assurer que le Projet soit exCcutC
                                           conformCment au Programme d'exicution figurant
                                           A l'annexe 4 au prksent Accord.

 3.02      10         A     En             La passation des march& de fournitures et de
                            permanence     travaux et des contrats de services de consultants
                                           nCcessaires au Projet et devant Etre financCs sur le
                                           montant du CrCdit est rCgie par les dispositions de
                                           l'annexe 3 au prCsent Accord..

Page 40                                                                                                        Annexe Srarisrique




Section Categorie Situation     Date                      Descriptionde la clause                        Comrnentaires
                            d'application
 3.03      12        A     Au              L'Emprunteur prend toutes les mesures legales et      Tous les Ctablissementsde
                           31 dCcembre     administratives nCcessaires pour que son ministkre     formation technique et
                            1992 et au     charge de la formation professionnelle :              professionnelle qui Ctaient
                            3l juillet 1993 a) soit, au 31 dCcemhre 1992, investi de la          prCcCdemment sous la tutelle
                                            responsabiliti des Ctablissements secondaires        du ministkre de
                                           techniques du secteur public au regard des             I'Enseignement primaire et
                                           depenses d'investissement, du contenu des cours       secondaire ont CtC placCs en
                                           dispenses, du nombre d'Clkves inscrits et de           1992 sous la tutelle du
                                            I'ouverture et de la fermeture desdits                minist8re de I'Enseignement
                                           Ctablissements ;et                                     technique et de la Formation
                                           b) soit, au 31juillet 1993, investi de I'entikre      professionnelle (METFP).
                                            responsabilite de la gestion des Ctablissements
                                           publics d'enseignement technique et de formation
                                            professionnelle, et absorbe la DET.
                                            A partir de cette date, I'Emprunteur place
                                            I'enseignement technique et la formation
                                            professionnelle sous la tutelle technique et
                                            administrative d'un seul et mCme ministkre.


 4.01      1         A      Au 30 juin de   L'Emprunteur tient, conformkment A des pratiques      Les rapports d'audit ont CtC
                            chaque annCe,   comptables appropriCes, les Ccritures et les          rCguli6rement prCparCs et
                            pour            comptes necessaires pour enregistrer les              soumis A la Banque dans les
                            I'exercice      opCrations, les ressources et les dCpenses afferentes dClais.
                            antkrieur       aux parties B, C et E du Projet engagCes par les
                                            services ou agences de I'Emprunteur responsables
                                            de leur exCcution, fait vCrifier les comptes (y
                                            compris le compte spCcial B et les Ctats des
                                            depenses) par des experts-comptables indkpendants
                                            jug& acceptables par I'IDA et fournit A I'IDA, six
                                            mois au plus tard aprks la cl6ture de chaque
                                            exercice, le rapport d'audit desdits experts-
                                            comptables.

Page 41                                                                                                      Annexe Statistique




Section CatCgorie   Situation     Date                    Description de la clause                     Commentaires
                              d'application

 4.02        1         A     Au 30 juin de  L'Emprunteur veille I ce que le CNFTP tienne,       Les rapports d'audit ont CtC
                             chaque annCe,  conformCment I des pratiques comptables             rCgulikrement prepares et
                             pour           appropriCes, les Ccritures et les comptes           soumis I la Banque dans les
                             I'exercice     nCcessairespour enregistrer les opCrations et la    dClais.
                             antkrieur      situation financiere du CNFTP, fasse vCrifier les
                                            comptes (y compris le compte special A et les Ctats
                                            financiers) par des experts-comptables
                                           '


                                            indCpendantsjugks acceptables par I'IDA et    .
                                            fournisse I I'IDA, six mois au plus tard aprhs la
                                            cldture de chaque exercice, le rapport d'audit
                                            desdits experts-comptables.

6.01    1, 4, 5, 12    A     Conditions     a) un conseiller technique principal, possCdant une Le credit est entrC en vigueur
                             d'entrCe en    expCrience et des qualifications jugCes acceptables le 15janvier 1993.
                             vigueur        par I'IDA ainsi que par les membres du Conseil
                                            d'administration du CNFTP et son prCsident, a CtC
                                            nomrnC auprks du CNFTP ;
                                            b) 1'Emprunteur a conclu les Accords d'exkcution
                                            conformkment aux dispositions de la
                                            section 3.01 a) ii) I iv) du prCsent Accord ;
                                            C)I'Emprunteur a cr$C le ComitC de coordination
                                            vise I I'amexe 4 au present Accord ;
                                            d) I'Emprunteur a versC les dCp6ts initiaux sur les
                                            trois comptes vises i la section 3.01 a) vi) du
                                            prCsent Accord, conformCment aux dispositions de
                                             ladite section ;et
                                            e) les comptes spkciaux ont CtC Ctablis
                                            conformCment aux dispositions de la
                                            section 2.02 b) du present Accord .

   Page 42                                                                                                    Annexe Statistique




Annexe 4   CatCgorie Situation      Date                     Description de la clause                     Commentaires
ii 1'Accord                     d'application
Paragraphe   5, 12      NA    En permanence    Coordination du Projet                             Le comitC n'a fonctionn6
     1                                         L'Emprunteur assure la coordination globale du     qu'au tout debut du Projet,
                                               projet au travers du ComitC de coordination et     puis a disparu. L'absence de
                                               avec I'aide du BPE.                                conlit6 de coordination a sans
                                                                                                  doute CtC prkjudiciable A la
                                                                                                  mise en oeuvre de la rCforme
                                                                                                  et i I'exCcution de certaines
                                                                                                  composantes du Projet.
Paragraphe 3, 5, 9, 10  A      Au              Programme de travail annuel                        Les organismes dlexCcution
     2                         30 septembre et L'Emprunteur prCpare (et veille A ce que le        (BPEIPREFTEC et CNFTP)
                               au 15 dCcembre  CNFTP, I'INPF et I'ENFAR prdparent), au plus       ont prCparC des programmes
                              de chaque        tard le 30 septembre de chaque annCe, des          amuels qui ont CtC soumis
                               a ~ C epour
                                       ,       programmes de travail annuels, en faisant en sorte chaque amCe A I'IDA. Le
                               I'exercice      qu'au moins 25 % des dkcaissements de I'amCe       programme pour 1998-1999
                               suivant         suivante soient consacrCs aux sous-projets de      a CtC soumis A la Banque en
                                               formation et qu'au moins 10 % du montant global    avril 1998, en meme temps
                                               des ddcaissements du CNFTP soient consacrCs aux    que la demande de report
                                               activitCs de formation exCcutCes par des ONG, et   d'un an de la date de clbture,
                                               soumet lesdits programmes i I'IDA pour examen      afin de justifier cette
                                               et commentaires ;en outre, I'Emprunteur soumet     prolongation.
                                               le programme de travail annuel dCfinitif A I'IDA
                                               au plus tard le 31dCcembre de chaque annCe

    Page 43                                                                                                      Annexe Slalislique




Annexe 4 A  Categorie   Situation     Date                   Description de la clause                       Commentaires
 I' Accord                        d'application
Paragraphes 5, 9, 10, 12   A      Au 30juin     Examen i mi-parcours                                 L'examen i mi-parcours a eu
    4 et 5                        1995 et au    L'Emprunteur entreprend, au plus tard le             lieu en juin-juillet' 1995. Le
                                  31 octobre    30juin 1995, un examen en profondeur du Projet       suivi a CtC insuffisant pour
                                  1995          et de ses modalitCs d'exCcution et soumet.un         certains des probli?mes
                                                rapport A 1'IDA. Ledit rapport contient une          identifiesdurant cet examen.
                                                analyse dCtaillCe sur : a) la mise en aeuvre de la
                                                stratigie de formation technique et
                                                professionnelle ;b) I'exCcution et les rCsultats des
                                                sous-projets de formation financCs dans le cadre
                                                de la partie A.3 du Projet ;c) les modalites de
                                                financement mises en place i cet effet ;d) la
                                                participation des ONG h 1'exCcution des sous-
                                                projets de formation ;e) l'application par le
                                                CNFTP des dispositionsde son Manuel de
                                                procCdures ;et f) I'adCquation des Statuts et du
                                                Manuel de procCdures du CNFTP pour permettre
                                                h ce dernier de remplir sa mission.
                                                L'Emprunteur examine le rapport avec I'IDA au
                                                plus tard le 31 octobre 1995 et prend ensuite
                                                toutes les mesures dcessaires pour remCdier aux
                                                probl&mesidentifiCs durant cet examen.
Paragraphe       9         A     Au 15 fCvrier  L1Emprunteurfournit i I'IDA, au plus tard le         Le BPEIPREFTEC, en
     6                           de chaque      15 fCvrier de chaque amCe, un rapport, dont le       collaboration Ctroite avec la
                                 amCe           degrC de dCtail et la portCe ont CtC                 Direction de la planification
                                                raisomablement fixCs par I'IDA, sur les effectifs    du METFP, a prepare des
                                                de chaque Ctablissement de formation technique       rapports statistiquesamuels
                                                ou professiomelle placC sous la tutelle du           sur les Ctablissements de
                                                MIPIMEF.                                             formation.

   Page 44                                                                                                             Annexe Slulislique




Annexe 4 ii    Catiigorie   Situation         Date                     Description de la clause                   Commentaires
 1'Accord                                d'application
Paragraphe       5 , 9           A       En permanence   Pour tout sous-projet de formation dont le coQt   Les propositions de sous-
     7                                                   est Cgal ou supCrieur A la contre-valeur de       projets d'un coQtCgal ou
                                                         20 000 dollars, 1'Emprunteur veille P ce que le   supirieur P 20 000 dollars
                                                         CNFTP soumette A l'approbation de I'IDA un        ont CtC soumises P 1'IDA
                                                         rapport dCtaill6 sur les mddalit~sprCvues pour le pour examen et approbation,
                                                         financement, la passation des marches et          conformCment aux
                                                         I'exCcution dudit sous-projet de formation et sur dispositions du Manuel de
                                                         sa justification conformCment aux dispositions du procCdures.
                                                         Manuel de procCdures.
Paragraphe      2, 3, 4          A       Au 30 juin      L'Emprunteur veille A ce que, au plus tard le     Les conclusions de cette
     8                                   1995            30juin 1995, le CNFTP ach&veune Ctude             Ctude (achevCe A la mi-1996)
                                                         destinde P identifier un mecanisme pour financer  ont CtC discutCes avec la
                                                         les activites dlETFPet le fonctiomement du        Banque, et prCsentCes P
                                                         CNFTP, et examine les conclusions de ladite       1'AssemblCe gCnCrale du
                                                         Ctude avec I'IDA.                                 CNFTP en fkvrier 1997.
Paragraphe         11            A       Au              A partir du 30 septembre 1993, 1'Emprunteur       Le METFP prepare chaque
     9                                   30 septembre    prCpare au plus tard le 30 septembre de chaque    amCe un programme de
                                        de chaque        annee, en collaboration avec le CNFTP, un         dCpenses publiques. Ce
                                         am6e            programme de ddpenses et d'investissements        programme est CtudiC dans le
                                                         publics pour les activitCs de formation technique cadre de I'examen du
                                                         et professio~ellede Madagascar de I'amCe          programme de dCpenses
                                                         suivante en accord.avec la stratCgie de formation publiques effectuC chaque
                                                         technique et professiomelle, et examine ledit     amde par le Gouvernement
                                                         programme avec I'IDA.                             et la Banque,
Les Accords d'exkcution conclus entre le Gouvernement, d'une part, et le CNFTP, I'INPF et I'ENFAR, d'autre part, contenaient les mCmes
clauses que 1'Accord de credit de dCveloppementquant aux obligations respectives du CNFTP, de I'INPF et de I'ENFAR.

   Page 45                                                                                                    Annexe Statistique




Catkgories :                                                                         Situation :

+  1 = comptabilitklaudit                  + 9 = suivi, examen et rapports           + A    = appliquke
+  2 = rCsultats financierslrecettes       + 10 = exkcution du projet - activitks ne +   AR = appliquke avec retard
   gCnCrCes par les bCnCficiaires            relevant pas des catkgories 1 A 9       +   PA = partiellement appliquke
+  3 = flux et utilisation des fonds du    + 11 = affectation de credits budgktaires +   NA = non appliquke
   projet                                    ou autres ressources A un ou plusieurs
+  4 = fonds de contrepartie                 secteurs
+  5 = gestion du projet ou de I'organisme + 12 = application de mesures politiques,
   d'exkcution                               reglementaires etlou institutionnelles
+  6 = clauses environnementales            dans un ou plusieurs secteurs
+  7 = rkinstallation involontaire         + 13 = autres
+  8 = populations autochtones

Page 46                                                                    Annexe Statistique


         Tableau 12 :Conformit6aux Directives du Manuel des OpCrations


       NumCro et intitulC de la clause          Indiquer si la clause n'a pas CtC appliquCeet
                                                                 commenter

Les clauses du manuel d'exkcution de la Banque (DO ou POIPB) ont QC en grande partie
appliqukes.




                  Tableau 13 :Ressources de la Banque personnel
                                                            -

               Stade du cycle du projet                Realisations

                                                                                I
                                            I
                                            I ~ersonnes-    I       USD
                                                semaines          (milliers)
            De la preparation i 1'Cvaluation      73,2              n.c.
            Evaluation                            27,3              n.c.
            Des nkgociations i                    18,7              n.c.
            l'approbation par le Conseil
            Supervision                          163,9              241,8
            Achhvement                            7,O                34,O
            TOTAL                                290,l             275,8
            Source : FACT
            n.c. = non connu

  Page 47                                                                                                  Annexe Statistique


                              Tableau 14 :Ressources de la Banque - missions




Disciplines

SED        =         spkcialiste de l'kducation                      EC          -      Cconomiste
SFP        =         spkcialiste de la formation                     SEP         =      spkcialiste de I'exCcution des projets
                                professiomelle                       AF          -      analyste financier
CD                   chef de division                                CDD         =      chargC des dkcaissements
EFP        =         economiste spkcialiste de la formation          EDH         =      Cconomiste spkcialiste du dCveloppement
                                professiomelle                                                      humain
           -
CP         -         charg.6de projet




Notation de la performance
1 = aucun problbme                                                   2 = quelques problbmes
3 = strieux problbmes                                                4 = sCrieux problbmes - prendre des mesures


           TS = ubs satisfaisant                         TI = trbs insatisfaisant                       NN = non nod
             I = insatisfaisant                             S = satisfaisant


Problbmes
DFC = disponibilit.5 des fonds de contrepartie       PF = performance financi6re                      PP = passation des marches
ACA = application des clauses de 1'Accord            ODP = objectifs de developpement du projet       EE = exkcution des Ctudes
                                                     GP = gestion du projet                           A = autres (*)


  ANNEXE A




AIDE-MEMOIRE


                                 RCpublique de Madagascar
  Aide-memoire de la mission du secteur de 1'6ducation de la Banque mondiale
  sur la mise en aeuvre du Projet de Renforcement de la Formation Technique
                            (PREFTEC,Cr6dit 2382-MAG)
                                  du 11 au 27 mai 1999


1.     Une mission du secteur de l'education et de la formation de la Banque mondiale a
sejourne a Madagascar du 11 au 27 mai 1999 dans le but de faire le point sur la mise en
euvre du Projet de renforcement de la formation professionnelle (PREFTEC, Credit 2382-
MAG). I1 s'agit de la derniere mission de supervision du Credit dont la date de cl6ture est
fixee au 30 juin 1999. La mission tient a remercier toutes les persomalites qu'elle a
rencontrees pour leur accueil chaleureux et leur collaboration efficace.

2.      Au cours d'un sijour dans la region d'Antsirabe, la mission a rencontre des
operateurs Cconomiques et representants d'associations de producteurs et d'ONG, ainsi que
des membres de I'Association Regionale Interprofessiomelle pour la Formation (ARIF).
Elle a egalement visit6 le Lycee Technique d'Antsirabe. Participaient a ces rencontres les
responsables du Bureau du Projet Education - PREFTEC (BPE-PREFTEC) et du Conseil
National de la Formation Technique et Professiomelle (CNFTP). A son retour
Antananarivo,   la mission a CtC invitee a           rencontrer les membres du Conseil
d'Administration du CNFTP. Elle s'est entretenue avec des representants de 1'ARIF
dYAntananarivoouest, aprks avoir visite des fermes d'elevage de canards et rencontre des
membres d'associations locales qui ont benCficie de formations continues financees par le
Fonds d'Intervention pour la Formation Professiomelle (FIFP). Une rencontre de travail a
CtC organisee avec la Cellule d7Enseignement et de Formation Agricole (CEFA),
responsable de 1'exCcution de l'une des composantes du PREFTEC. Des rencontres de
travail ont Cgalement Cte organiskes avec les agences d'exkcution afm de faire le point sur
l'achkvement du projet et pour examiner les prochaines Ctapes pour la prkparation d'un
rapport d'achkvement. Enfin, la mission tient          remercier Monsieur le Ministre de
1'Enseignement Technique et de la Formation Professiomelle pour l'audience qu'il lui a
accordee.

3.      Comme il s'agit de la dernikre mission de supervision, le present Aide-memoire a
pour objet de dresser un bilan provisoire des principales realisations du projet par rapport
aux objectifs convenus lors de son approbation, de son impact actuel et prkvisible sur le
systkme de formation professionnelle, et des enseignements tires de sa mise en oeuvre.




t   La mission etait composee de Messieurs Daniel Viens, chef de mission, Van Adams,
    Manager sectoriel AFTH4, Gerard Lassibille, economiste, et Pierre Mersier, specialiste
    en formation professionnelle et execution des projets.

 Page 2                                                                     Aide-rne'rnoire


                                   Bilan du PREFTEC

4.      L'objectif du Projet PREFTEC ttait de mettre en place un systeme d'enseignement
et de formation technique et professionnelle impliquant les organismes privts et publics de
formation et adapt6 aux besoins de formation du pays. Pour rtaliser cet objectif, le projet
comprenait 5 composantes dont les objectifs et rtalisations sont Cnumtrts ci-apres.

Composante A. Support au Conseil National de la Formation Techniqueet
Professionnelle(CNFTP).

5.      CrCation du CNFTP. La mission du CNFTP est d'orienter la politique du sous-
secteur de l'enseignement technique et de la formation professionnelle en fonction des
besoins de l'tconomie et des exigences du march6 de l'emploi. L'appui du projet a port6
sur la rthabilitation de bltiments, l'tquipement et la formation de son personnel
ntcessaires pour sa mise en optration. Le CNFTP est optrationnel depuis 1993. I1
comporte actuellement 16 professiomels. I1 a permis de dtvelopper et systtmatiser les
liens entre le monde professionnel et celui de la formation, qui Ctaient pratiquement
inexistants avant sa crtation.

6.      Le CNFTP a dtveloppt, sous la forme de sous-projets conCus, rtalists et financts
en collaboration avec les btntficiaires (employeurs, ONG, associations, groupements) et
les optrateurs de formation publics et privts, un outil de dtveloppement tconomique et
social a travers des formations efficaces, Cconomiques et rapides directement cibltes vers
les besoins exprimts par les btntficiaires. I1 a dtveloppt une expertise solide en ingCnierie
de la formation professionnelle et a encouragt la motivation des employeurs a s'organiser
pour prendre en charge leurs besoins de formation. Les demandeurs et btntficiaires de la
formation professiomelle prennent conscience du besoin de se regrouper pour organiser et
financer les formations qui leur sont ntcessaires pour dtvelopper leurs entreprises.

7.      Le CNFTP a supportt la crtation et le fonctionnement initial de huit Associations
Rtgionales Interprofessionnelles de Formation (ARIF) dam chaque province (trois pour la
province d'Antananarivo) ayant un r61e d'interface entre les optrateurs Cconomiques
(entreprises, ONG, associations et groupements) et les optrateurs de formation. Les ARIF,
bien que se dtveloppant rapidement, ne rassemblent jusqu'A prtsent qu'une trop faible
partie des employeurs du pays (en majorit6 de grandes entreprises) et ne sont pas encore
suffisamment reprtsentatives de l'ensemble du secteur productif pour permettre la mise en
place un systeme de financement satisfaisant.

8.      Creation, sous la gestion du CNFTP, d'un Fonds d91ntervention pour la
Formation Professionnelle continue (FIFP). Le FIFP a permis l'identification, la
realisation et l'tvaluation de sous-projets de formation continue repondant aux besoins
imrntdiats des optrateurs tconomiques. Le CNFTP a rtalist au 30 avril 1999, en
partenariat avec 681 optrateurs tconomiques, 587 sous-projets de formation pour 17.437
personnes en emploi et pour un coOt total de 3.328.000 US$. La participation financiere
des operateurs Cconomiques a ttt en moyenne de 27%. Le succes de cette operation a

 Page 3                                                                       Aide-me'moire


contribue en grande part a la sensibilisation des employeurs a la nCcessit6 qu'ils ont
d'organiser la formation de leur personnel pour assurer non seulement leur survie, mais
leur developpement dans un contexte rCgional ou la compCtitivitC se durcit rapidement.

9.      Realisation d'etudes. Les etudes incluent une etude sur le financement de la
formation professionnelle et des Ctudes sur le march6 du travail dans 25 filikres
professionnelles. L'etude sur le financement a ete      l'origine de la creation des ARIF, et
les Ctudes des besoins de formation dans les filikres Cconomiques a l'origine de 50% des
sous-projets.

Composante B. RCforme de 1'Enseignement Technique.

10.     RCforme du systkme national d9Enseignement Technique et de Formation
Professionnelle (SNFTP). L?objectif du projet etait de mettre en place un systkme de
formation professionnelle efficace et economique capable de repondre rapidement aux
besoins en formation du secteur productif malgache et comprenant des programmes de
formation de courte duree. Le systkme mis en place par le Gouvernement malgache dans le
cadre du projet consiste en plusieurs entitks administrativement et financierement
autonomes placees sous la tutelle administrative du Ministke de 1'Enseignement Technique
et de la Formation Professionnelle (METFP) et financikre du Ministere des Finances (MF).
Ces entites autonomes sont traitees ci-apr2s.

11.     Le Conseil National de Formation Technique et Professionnelle (CNFTP) charge
de proposer la politique nationale de formation et d'identifier, concevoir, faire realiser,
Cvaluer et financer partiellement avec les btneficiaires des sous-projets de formation
repondant directement aux besoins exprimes par les opkrateurs economiques (Composante
A).

12.     L'Observatoire National des Compbtences et de 1'Emploi (ONCE) charge de
rassembler et exploiter les informations en matiere d'emploi et de besoins de formation
(Composante C).

13.     Le Centre de Ressources de formation technique et professionnelle (CERES)
charge du developpement de la methodologie de la formation, de la preparation des
programmes, et de la formation des formateurs et des formateurs de formateurs. Le
CERES comporte un effectif de 53 personnes repartis en 7 services, et 16 techniciens. I1 a
developpi. une mCthodologie de la formation professiomelle baste sur l'acquisition de
compktences      l'aide de modules. I1 a realise la formation de 40 conseillers techniques
specialisCs qui occupent maintenant des fonctions de chefs d'Ctablissements ou de
formateurs de formateurs. Par ailleurs, il a forme 186 enseignants pour la mise en auvre et
la gestion des actions de formation professiomelle continue au sein des etablissements de
formation publics et privCs. Le CERES est fonctiomel et s'avere Ctre, avec le CNFTP,
l'organisme d'ingenierie et de formation des formateurs au caur du SNFTP. Cependant il
a besoin de renforcer sa capacitC d'ingenierie de la formation qualifiante et de formation
initiale et continue des cadres administratifs et enseignants du SNFTP et des etablissements

prives de formation.

14.    Les Groupements Inter-Regionaux des Etablissements de Formation Technique
et Professionnelle (GIREFTP) rassemblent sous une meme coordination tous les
etablissements de formation de la region (dont 63 etablissements publics dans l'ensemble
du pays) qui offrent aussi bien des formations initiales formelles que des formations
continues qualifiantes ciblkes sur les besoins exprimes par les employeurs locaux. Les
GIREFTP ont produit dans le cadre du projet, en partenariat avec les beneficiaires, 173
actions de formations modulaires ciblees vers les besoins locaux, au profit de 6.077
personnes. Ces actions de formation ont ete rkalisees par 56 etablissements de formation
(16 prives et 40 publics) avec 39 opkrateurs Cconomiques pour un coQt total de US$
765.356.

15.    Cependant les GIREFTP ne sont pas encore autonomes administrativement et
fmcierement. 11s sont encore astreints A         l'execution de programmes de formation
obsol2tes definis au niveau central, leur conseil d'administration est preside par un
fonctionnaire du METFP, et ils ne sont pas maitres de leurs actions et de leur budget. En
particulier, ils continuent a offrir, dans des conditions materielles et financieres tout a fait
inadequates, un programme d'enseignement technique menant A                  l'obtention d'un
baccalaureat technique de mauvaise qualite, inadapte aux besoins du marche du travail
aussi bien qu'a l'entrke dans l'enseignement superieu. Le taux de reussite avoisine 20%
des candidats, dont la moitik des reGus sont des redoublants. 11s ne sont donc pas efficaces
et ne se developpent pas au rythme espCrC. Le projet a finance un audit technique des 63
etablissements publics de formation qui permettra de les Cvaluer et de les situer dans le
cadre socio-economique regional, et de recommander les actions eventuelles necessaires
pour la reforme et la rationalisation du SNFTP. Cet audit sera termink enjuin 1999.

16.    D'autres institutions autonomes sont Cgalement placees sous les tutelles du METFP
et du MF. Ce sont L'Institut National de Promotion Formation (INPF), le Centre National
de Readaptation Professionnelle des Personnes Handicapees (CNRPPH), le Centre de
Formation Professionnelle Artisanale Rurale (CFPAR), le Centre National d'Artisanat
Malgache (CNAM), 1'Association Sportive des Techniciens (ASTEC) et 1'Association des
Techniciens de Madagascar (ATECMAD). L'INPF en particulier a pour mission d'aeuvrer
a l'expansion et au renforcement de la formation initiale et continue en s'attachant a
developper des programmes adapt& aux besoins des entreprises rkgionales. Le projet lui a
apporte un soutien en rehabilitation de biitirnents, en equipement et en perfectionnement de
25 formateurs (CERES).

17.    Le METFP n'est pas, dans sa structure actuelle, l'organisme de tutelle permettant
l'autonomie dCsirCe des organismes constitutifs du SNFTP. Outre le Cabinet du Ministre,
il comporte un Secrttariat General, 9 directions incluant 29 services groupant 1.149
personnels enseignants et 881 personnels adrninistratifs, dont 120 au niveau central. Cette
structure lourde n'est pas nkcessaire pour assurer la tutelle et coordonner les activites des
organismes autonomes. Son fonctionnement requiert une part excessive des credits de
fonctionnement (environ 32%) et d'investissement alloues. Enfin, l'autonomie des

Page 5                                                                     Aide-mkmoire



organismes constitutifs du systkme n'est pas respectee, car ces organismes sont places sous
des directions du Ministere et ne disposent pas d'un budget propre. Sa restmcturation, sous
un organigramme rationalis6 et simplifie qui avait 6te defini en commun accord avec la
Banque mondiale en 1994, n'a pas kt6 effectuee jusqu'a ce jour. La motivation et la
responsabilisation des agents locaux, qui sont des conditions necessaires d'efficacite du
systkme, ne sont pas encouragees par le manque d'autonomie. La reforme du systkme
d'enseignement technique et de formation professionnelle initiale des jeunes n'a pas ete
engagee.

18.    Le secteur privti de formation professionnelle, de qualite variable, accueille
environ 50% des jeunes et des adultes inscrits dans les programmes de formation
professionnelle. I1 est dynamique et se developpe rapidement, notamment dans le secteur
des services. Le projet PREFTEC a apportk un soutien significatif i ce secteur au travers
de sous-projets deaformation (CNFTP) et de formation de formateurs (CERES).

19.    Le projet a permis la mise en place d'une Unit6 de maintenance des Cquipements
des Ctablissements de formation du METFP aux niveau central et provincial. Le projet a
fourni l'kquipement et les outils pidagogiques necessaires et forme le personnel. Cette
unite est operationnelle mais ne dispose pas encore d'un budget de fonctionnement propre.
Cent cinquante machines-outils des lycees techniques ont ete remises en etat de
fonctionnement dans le cadre de la mise en place de cette unite.

20.    Le fonctionnement de la Direction de la Planification du METFP a ete
informatis6 dans le cadre du projet.

Composante C. Observatoire National des CompCtences et de I'Emploi (ONCE).

21.    Le projet visait i la creation d'un Observatoire de 1'Emploi autonome, sous la
tutelle administrative du Ministkre charge de 1'Emploi et sous la tutelle financikre du
Ministkre des Finances, qui avait pour mission de rassembler et analyser, pour l'ensemble
du pays, les informations sur le marche du travail et sur le ch6mage. L'ONCE a CtC creC et
est sous tutelle administrative du METFP. 11 comprend 17 cadres basks        a  la capitale,
divises en trois services - etudes des emplois et qualifications, banque de donnees et
partenariat et communication - ainsi que neuf correspondants regionaux issus du secteur
prive. Depuis sa creation, 1'ONCE a et6 confront6 i des difficultes de fonctionnement liees
au manque de precisions de ses missions et au manque de qualifications de son personnel.
I1 a essentiellement travail16  a l'elaboration de deux referentiels de formation, a un
inventaire de l'offre de formations publiques et privees et realise deux etudes socio-
economiques dans les regions de Mananjary et Fort Dauphin. I1 n'a pas pu, jusqu'i
present, jouer son r61e d'organisme d'information sur le marche de l'emploi et de
determination des besoins de formation dans les secteurs et sous-secteurs economiques en
amont des autres elements constitutifs du systkme.

 Pane 6                                                                      Aide-me'moire




ComposanteD. Enseignement et Formation agricoles.

22.     Le projet avait pour objectif d'kvaluer les priorites, les coQts et l'efficacite du
systeme de formation technique et professionnelle agricole et de preparer une reforme et un
plan d'actions incluant l'identification et la realisation d'un programme de formation
prioritaire. Le projet a realise une etude exhaustive du systeme existant (1994) qui a
conduit a la creation, au sein du Ministere de I'Agriculture, d'une Cellule d'Enseignement
et de Formation Agricole (CEFA) chargee de mettre au point et de faire realiser un
programme strategique de reformes et d'actions prioritaires s'inscrivant dans le cadre du
Programme d'Action de Developpement Rural (PADR) entrepris par le Gouvernement.
Dans le cadre du projet, la CEFA a prepare un programme modulaire de formation
continue agricole repondant aux besoins prioritaires identifies. En application de ce
programme, deux ecoles ont.ete selectionnees pour les regions nord et sud du pays,
Ambanja et Bezaha, pour servir d'ecoles experimentales. Le projet, en collaboration avec
le Programme National de Vulgarisation Agricole (PNVA), a rehabilite les biitiments,
fowni l'equipement et forme les enseignants. Quatre sous-projets de formation continue
sont en cours d'exkcution avec un financement partiel du CNFTP dans le centre
d'Ambanja. Ces deux Ctablissements seront totalement operationnels en juin 1999 pour
offrir un programme de formation de techniciens et des programmes de courte durke en
formation continue qui seront organises en fonction des besoins exprimes.

ComposanteE. Formation des Fonctionnaires.

23.    Cette composante avait pour objectif de renforcer la capacite du 1'Ecole Nationale
d'Administration Malgache (ENAM) a identifier les besoins de formation continue des
fonctionnaires de 1'Administration malgache et realiser des programmes de formations de
courte duree, notarnrnent pour appuyer le processus de decentralisationde 1'Administration
entrepris par le Gouvernement. Le projet a construit et equip6 un biitiment a usage
d'internat, fourni de l'equipement informatique, de l'equipement didactique et des
vehicules pour I'ENAM. Celle-ci est en mesure de former chaque annke environ 100
fonctionnaires en formation initiale et 50 fonctionnairesen formation continue qui sont tous
employes a l'issue de leur formation.

                      Enseignementsii retenir du Projet PREFTEC

24.    Informations sur le march6 du travail et les besoins de formation. Le projet a
permis aux opirateurs economiques et aux operateurs de formation d'engager et poursuivre
systkmatiquement un dialogue leur pennettant d'identifier les besoins de formation
irnmediats. Ceci resulte principalement du systkme de formation continue mis en place,
base sur la participation des beneficiaires a l'identification des besoins de formation et au
financement des sous-projets de formation. Les entreprises, les ONG, les associations et
les groupements de micro-entreprises sont de plus en plus conscients de l'importance de la
formation pour leur dkveloppement et leur competitivitk. 11s ont reconnu la nkcessite de se
grouper (en ARIF) pour disposer d'un outil d'identification et d'ingenierie, interface entre

 Page 7                                                                      Aide-mkmoire



eux-mtmes et les opCrateurs de formation et les sources de financement. Des informations
sur le marche du travail fiables et pertinentes ont Cte recueillies localement par le CNFTP
et les operateurs de formation, et analyskes par le CNFTP. I1 reste encore a les dCvelopper
et a les exploiter au niveau national. L'ONCE n'a pas CtC en mesure de remplir cette dche
a cause de son organisation administrative centraliske et son approche descendante, sans
lien direct avec les realitCs Cconomiques et les conditions d'operation des entreprises.
L'analyse du march6 du travail engagee par le CNFTP avec les ARIF et les opkrateurs de
formation est encourageante et semble ttre la voie a poursuivre pour mettre en place un
systeme fiable et efficace d'information sur le march6 du travail et des besoins de
formation.

25.     Gestion et financement de la formation professionnelle. Le systkme mis en place
par le projet PREFTEC est constitue d7Clements autonomes administrativement et
financikrement. I1 s'est avCrC efficace et Cconomique en ce qui concerne la formation
continue, le CNFTP ayant CtC gCrC comme une entreprise privee avec une autonomie quasi
totale. I1 n'en a pas CtC de mCme pour les autres ClCments du systkme qui sont encore sous
une tutelle lourde des unit& centrales du METFP. Ce manque d'autonomie s'avkre ttre la
cause principale du peu de rCsultats de la rCforme envisagke du systeme de formation
initiale. Le principe de la gestion et du financement partiel et croissant de la formation
continue par les bCnCficiaires est acquis. La participation de 1'Etat sera encore nCcessaire
durant les prochaines annCes, en particulier pour les petites et micro-entreprises. Une
formation initiale publique des jeunes rCpondant aux besoins locaux, c'est-a-dire offrant les
qualification demandees par les employeurs ou pour pennettre la crCation d'entreprises
individuelles (des experiences locales ont CtC conduites avec succes dans plusieurs
Ctablissements publics et prives), reste necessaire et pourrait s'inspirer de la mtthodologie
pilotee par la demande, adoptee pour la formation continue.

26.     Formation continue.       Le systkme base sur l'exkcution de sous-projets en
partenariat entre les beneficiaires, les organismes d'ingenierie et les operateurs de
formation se gCnCralise et correspond aux besoins actuels de dCveloppement aussi bien des
entreprises du secteur formel que des micro-entreprises du secteur informel. Ce systkme
est flexible et s'adapte a l'evolution rapide de l'economie malgache. I1 est cependant
important de le complCter par un systeme de normalisation et validation, notamment dans
les secteurs exportateurs.

27.     Formation initiale. La reforme envisagee n'a pas Cte engagee, sans doute en raison
des reticences du personnel administratif et enseignant des etablissements et des parents
d'eleves. Ces derniers y voyaient la disparition d'une voie d'accks a l'enseignement
superieur. L'enseignement technique prive n'a pas non plus avance dans une reforme de
fond pour les memes raisons. Le systeme de formation continue mis en place avec succes
pourrait servir de reference pour engager un processus de reforme de la formation initiale.

 Page 8                                                                      Aide-mimoire


                              AchGvement du Projet PREFTEC

28.     Le Credit 2382-MAG sera clos le 30 juin 1999. La mission va recommander          a la
Banque mondiale de maintenir l'ouverture des comptes jusqu'au 31 octobre 1999 pour
pennettre le reglement des depenses relatives a des operations terminees (travaux acheves,
equipements livres, formations terminees) au plus tard le 30 juin 1999.

29.     Cornme suite aux travaux d'audit sur les comptes du BPE-PREFTEC et a la lettre
de Monsieur Sarris adressee Monsieur le Ministre des Finances en date du 12 mars 1999,
                               a
la mission a compris que le Gouvernement a reverse au compte du Projet une sornme de
US$109.780,49 et que le METFP et l'auditeur sont en train d'exarniner les pieces
justificatives pour les depenses realisees en 1997 sous la rubrique formation
(FMG 451'05 millions), et pour des depenses realisees en 1998 (FMG 587'75 millions)
pour lesquelles les pieces justificatives ont eti jugees insuffisantes. La mission a compris
que le rapport de l'auditeur sera achevi le 4 juin 1999. La mission recommande que ce
rapport soit transmis i la Mission Residente et au siege de la Banque mondiale             a
Washington dans les plus brefs delais.

30.     Le BPEIPREFTEC restera en activite jusqu'au 31 octobre 1999 avec un personnel
riduit (le directeur, l'assistant administratif, le comptable, deux chauffeurs, un gardien et
la personne chargee de l'entretien) pour achever les operations de reception definitive des
travaux et les operations comptables qui ont CtC revues au cours de la mission, et pour
priparer le rapport d'achevement du projet. L'equipement (mobilier, informatique et les
vehicules) affect6 au BPEIPREFTEC restera sous sa responsabilite jusqu'au 31 octobre
1999.

31.     Le CNFTP continuera ses activites avec le personnel rCduit actuel et le budget
disponible jusqu'au 31 octobre 1999 telles qu'elles ont ete revues et definies et estirnees
financierement durant la mission. I1 travaillera Cgalement        la preparation du rapport
d'achkvement pour les parties qui le concement. L'equipement (mobilier, Cquipement
informatique, Cquipement achete pour l'execution de sous-projets de formation et les
vehicules) qu'il a acquis dans le cadre du projet restera sous sa responsabilite jusqu'au
31 octobre 1999.

32.     La mission a compris que le Ministere envisage de mettre en place un comite de
reflexion sur l'avenir de l'enseignement technique et la formation professiomelle initiale.
Elle supporte vivement cette initiative et recommande que ce comite inclue,    aparts Cgales,
des representants qualifies des secteurs public et privi de formation et des employeurs. La
mission souhaite que le Gouvernement tieme la Banque mondiale informee du
d6veloppement de cette initiative i laquelle la Banque pourrait Cventuellement apporter son
support si le Gouvernement le souhaite.

 Page 9                                                                Aide-me'moire


33.    Rapport d'Achkvement du projet PREFTEC. La mission a revu en detail le plan et
le contenu du rapport d'achevement du Projet avec les agences d'exkcution. Une Cbauche
de la contribution de llEmprunteurdevra Ctre achevCe fin aoQt1999.


Antananarivo, le 26 mai 1999.
Annexe jointe.


                                    ANNEXE B l



    EVALUATION DE L'EXECUTION DU PROJET PAR
                              L'EMPRUNTEUR*




Cette annexe n'inclue que la partie principale du rapport de l'emprunteur. Le rapport au
  complet et ses annexes sont dans les dossiers du projet.


 RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET PREFTEC PAR L'EMPRUNTEUR

INTRODUCTION



            L'objectif du PREFTEC est de creer un Systeme dYEnseignement et de
    Formation Technique et Professiomelle impliquant les organismes prives et publics de
    formation et adapt6 aux besoins de formation du pays. Con~upour repondre aux
    besoins d'une economie alors en reprise de croissance, le projet devait pennettre (i)
    une adaptation de la formation aux besoins du marche du travail et de l'emploi, (ii)
    une amelioration de la qualite et de l'efficacite de 1'ETFP prive et public, (iii) une
    maitrise de la croissance des depenses publiques, (iv) une optimisation de l'utilisation
    des ressources allouees a 1'ETFP et (v) l'allocation d'un r6le plus important au secteur
    prive de la formation. I1 faut noter que ces objectifs, general et specifiques du projet,
    ont ete clairs pour l'ensemble des acteurs. Toutefois, les articulations entre les
    composantes, d'une part et entre les organismes d'executions du projet, d'autre part,
    n'ont pas ete explicites. Ce qui a crCC des interferences dans la mises en ceuvre des
    actions.

            Les cinq composantes du projet ont men6 leurs activites a travers les organismes
    et/ou les entites instaurts dans le cadre du projet ou appuyes par celui ci. Les
    realisations de ces cinq composantes peuvent se resumer comrne suit:

                  COMPOSANTES                                                REALISATIONS
     Appui au Conseil National de la Formation        Creation de la structure et opkrationnalisationde ses organes
     Technique                                        (A.G, C.A , Secretariat Executif),
                                                       mise en place des ARIF pilotes dans les chefs l i e u de
                                                      provinces, Antsirabe et Antananarivo-Ouest ,une option
                                                      proposee pour le systtme de financement de la formation
                                                      professionnelle
     Enseignementtechnique                            Creation et opkrationnalisation du CERES, et de la Direction de
                                                      la Planification'
                                                      Contributiona la reorganisation et a la reforme de I'ETFP
                                                      public; autonomie de gestion du GEETP
     Informations sur le marche de l'emploi           Creation et opkrationnalisationd7unObservatoire National des
                                                      Comp6tences et de 1'Emploi (ONEFI ONCE)
     Enseignement et Formation Agricoles               Creation et opkrationnalisation de la Cellule de Formation
                                                      Agricole (CEFA). Mise en route d'une reforme de
                                                      l'enseignement et de la formation agricole
     Formation des Fonctionnaires                     Renforcement du systkme de formation des fonctionnaires de
                                                      niveau intermediaire et sufirieur par I'ENAM



 La Direction de la planification ,creee au sein du METFP a contribue, (i) avec le CNFTP, A la dtfinition de la
    stratkgie gtnkrale de I'ETFP, (ii) avec I'ONEFIONCE A la crtation d'un systeme d'information sur le
    marche de l'emploi et les besoins en matiere d'ETFP. La Direction de la coordination des formations et
    I'INPF ont contribue a la rtorganisation et A la reforme de I'ETFP public.

A.EVALUATION DE LA MESURE DANS LAQUELLE LES OBJECTIFS ONT
                                      ETE ATTEINTS

a) adaptation de laformation aux besoins du marche' du travail et du marche' de
l'emploi :

        Le developpement et l'application de la logique de la demande de formation a ete
rendue difficile par : (i) la non maitrise de la methodologie dYIdentificationdes Besoins de
Formation et d'elaboration de Plan de Formation par les partenaires, (ii) l'habitude trop
ancree de la logique de l'offie de formation au niveau des centres de formation et (iii) la
difficulte a etablir une communication sur la question entre les entreprises et operateurs de
formation.

        Neanmoins on peut affirmer que la logique de la demande est de plus en plus adoptee
dans l'approche de la formation. La conception de la formation, initiale comme continue, est
desormais basee sur l'identification des besoins de formation (IBF) etlou sur l'elaboration de
plan de formation (PF) repondant a un plan de developpement de region, de filiere ou
d'entreprise. Dans certaines regions, des besoins nouvellement identifies griice a la realisation
d'etudes ont abouti a la mise en place de filikes de formation complementaires (cf annexe
etudes). Ainsi, dans la cadre du FIFP les demandes sont diversifiees et regroupees dans 40
principaux' domaines de formation. Parmi ces domaines, les types de formation les plus
demandes sont l'Informatique, 15% des actions financees et la gestion, le management,
l'administration, 14% des actions financees. Ces domaines tertiaires ont cible 23% de
l'effectif total des formes. Le domaine primaire (agriculture et Clevage) regroupe 8% des
demandes de formation dont l'effectif des formes represente 18% de l'effectif total.

        Les centres de formation, notarnrnent publics, ont developpe les formations
professionnelles qualifiantes pour mieux repondre aux besoins immediats des entreprises.
Dans le domaine de l'agriculture, le projet a contribue a la mise en place de deux Ecoles
pilotes (EASTA d'Ambanja et de Bezaha) et a realis6 des sous projets de formation au profit
des jeunes ruraux d'Ambanja. L'ENAM a forme des administrateurs repondant aux besoins
de l'administration malgache. Les ARIFs se sont positionnees en lieu de rencontre de la
demandes et de l'offie de formation.

b) amklwrQtionde la qualite' et de l'efficacite' de 1'ETFP@ublic):

        L'offie publique a etC amelioree grlce (i) au developpement des outils institutionnels
(CERES, ONEF, 6 GIREFTP, INPF), (ii) a la formation de formateurs et de gestionnaires
d'etablissements par le CERES,(iii) a l'elaboration de programmes de formation par le
CERES et la DCFDET, (iv) a l'amelioration des moyens materiels et des infrastructures de
08 LTP pales, 08 CFP dont 07 par le CNFTP, 2 EASTA pilotes, I'INPF et lYENAM,(v) a
l'organisation d'un systeme de maintenance des equipements et infrastructures.

        Concernant l'efficacite interne du systeme, pour l'ensemble des examens organises
par les LTP, le taux moyen de reussite est passe de 40'90% en. 1995'9 48'02% en.1997. Le

taux moyen de promotion interne est passe de 89%, en 1995 a 88% en 1997 et le taux de
redoublement de 14% a 12%,; pour les CFP et LTP. On note toutefois un taux de
redoublement de 42% a 39% au niveau de la 3'""ee              des LTP.Le taux moyen d'abandon
est de l'ordre de 11% en 1995 et 10% en 1997 pour les CFP et LTP. L'abandon peut &re
volontaire ou pour cause de triplement. (source DCF).

        Les approches developpees par le CNFTP ont contribue au developpement de
formations intra et inter-entreprises. 78 % des formes, dans le cadre du FIFP, sont des
employes d'entreprises. Les stages destines aux createurs d'activites professionnelles (SCAP)
ont contribue a la creation effective et au developpement d'activites economiques. Les SCAP
ont cibl6 14% (plus de 1600individus)de l'effectif total des formes dans le cadre du FIFP.La
formation professionnelle qualifiante initiale (FPQI) et la formation pre-emploi (FPE) ont
touche 8% du public cible total. Pour l'ensemble de cas finances par le CNFTP, ces objectifs
etaient : (i) la normalisation des produits, (ii) l'amelioration de la qualite, (iii) l'amelioration
des delais de production, (iv) l'augmentation de la productivite, (v) l'amelioration des
techniques de production, (vi) l'amelioration de la communication, (vii) la capacitk a diriger,
(viii) la maitrise de l'utilisation des materiels, (ix) l'augmentation de la part de marche, (x)
l'amelioration de la creativite. Les quelques experiences du CNFTP dans la formation par
apprentissage ont permis de constater que ce mode de formation favorise l'auto-emploi, mais
la reglementation y afferente est appelee a etre remise ajour.

c) maitrise de la croissance des de'pensespubliques :

        Les coQs de formation, initiale comme continue, sont de mieux en mieux maitrises
griice a l'institutionnalisation de l'autonomie de gestion des etablissements de formation ainsi
que la budgetisation systematique des formations. Des outils y afferents ont ete mis a la
disposition des promoteurs de formation par le CNFTP et des etablissements par le METFP
en collaboration avec I'AFPA Internationale. Dans les etablissements et au niveau des
GIREFTP, le Manuel de procedures de gestion comptable, financiere , administrative et
pedagogique a Cte mis en application.

        La normalisation progressive des coQtsde prestations par domaine, l'augmentation de
la contribution des beneficiaires et l'introduction du systeme de recouvrement des coQts
traduisent la progression vers cette maitrise de la croissance des depenses publiques.



d) utilisation efficacedes ressources allout?esa l'ETFP :

        Les formations inter-entreprises,la creation de GIREFTP dans les provinces ainsi que
le recours aux personnes-ressources ont cree une dynamique regionale par rapport aux
regions et aux acteurs. La mise en commun des moyens humains et materiels locaux ont
permis      d'assurer des formations repondant a la qualite requise tout en realisant des
economies d'echelle .

e) attribution d'un r61eplus important au secteurprive' de laformation :

        Pour la formation continue, le principe d'appel d'offie (qualitelcoiits) est institue pour
stimuler la concurrence . Les centres de formation, publics comme prives, recenses aupres du
CNFTP, des ARIFs et des entreprises sont invites a soumissionner pour la realisation des
actions de formation. Des formations de formateurs de la Direction Nationale de
1'Enseignement Privee de Madagascar, ainsi que l'appui du CNFTP en materiels necessaires
a la realisation d'actions de formation ont contribue a 1 'amelioration de la qualite de l'offre
privee. On assiste au developpement de l'offre privee par l'emergence des etablissements de
formation et de filieres de formation repondant aux besoins du secteur economique. Ainsi le
nombre d'etablissements et centres de formations professionnelles prives ont augmente.de
30%, dans la pkriode du 1993 a 1995, soit un accroissement moyen annuel de 10%. De 1995
a ,1997ce taux d'accroissement est de 8% soit un taux annuel de 4%.( Source ONEFIONCE).
Quant aux actions financees par le CNFTP , les interventions des prestataires prives
representent 63% des interventions totales et 37% pour les publics. Dans certains domaines
de formation, les prestataires publics sont beaucoup plus representatifs que les prives. Dans le
domaine de la peche ,ils representent 77% des prestataires choisis et 70% dans le domaine
des menuiseries  - ebenisterieet ouvrage bois.

RESULTATS GLOBAUX :

        Les experiences du PREFTEC ont permis la formulation d'une politique du sous-
secteur de la Formation Technique et Professionnelle dans le cadre du Programme National
pour 1'Amelioration de 1'Education - phase I1 (PNAE 11).
Cette formulation a permis l'adoption des lignes directrices communes dans la realisation
d'activites de chaque organisme du systeme et l'amelioration de la communication interne au
niveau du dispositif et avec les autres Departements ministeriels.

Pour le CNFTP :

        Les reflexions, initiees par le CNFTP ont d'abord porte sur la reforme de
1'Enseignement Technique et de la Formation Professionnelle et ses objectifs pour lesquels
les concepts de la logique de la demande, de l'investissement-formation et du partenariat au
niveau des differents acteurs ont Cte developpes. Ainsi, en matiere de financement, la
necessite du partage de coGts a ete confirmee et en matiere de partenariat, le r61e
preponderant du secteur productif accepte. Cette reflexion a notarnment contribue a la
formulation de la politique sous-sectorielle de 1'Enseignement Technique et de la Formation
Professionnelle . Les experiences, de l'approche     ((filiere))  d'une part et celle         des
formations aux metiers de base, d'autre part, ont contribue a la definition des axes de
developpement de cette politique.

        Au niveau des regions, le leadership est assure par les ARIFs. En effet, ces dernikes
ont developpe un partenariat particulierement encourageant avec, suivant leur region
d'implantation,    diverses entites economiques educatives et sociales, nationales et
internationales.

        Desormais, associe a la formation professionnelle, le CNFTP est invite a intervenir et
a apporter ses experiences lors de rencontres traitant de la formation professionnelle, tout
domaine confondu, et de problemes que la contribution de la formation professionnelle peut
aider a resoudre. A noter que le cas du CNFTP et celui des ARIFs ont ete choisis pour Ctre
exposes a la Conference des Ministres de lYEducationdes pays ayant le franqais en partage
(CONFEMEN) de BAMAKOU. Lors de la visite du MEDEF a Madagascar, le CNFTP a pu
discuter de differents aspects de la formation professionnelle avec la delegation chargee de la
Formation Professionnelle.

        GrAce au developpement d'une methodologie adaptee et adaptable aux realites du
contexte malgache, le CNFTP a contribue a repondre a 638 demandes regroupees dans 40
principaux domaines de formation pour 18.277 apprenants et a la realisation de 31 etudes
relatives a 1'IBF et a l'elaboration de Plan de Formation ont ete realisees (i) dans differents
domaines et regions, (ii) pour les branches et les filieres economiquement porteurs, (iv) au
profit de populations tres diversifiees. Cette diversification de la demande a entraine une
diverszjkation de l'offre. Un marche de formation se met en place. La contribution des
beneficiaires au financement de la formation professionnelle a connu une evolution
significative. Cette contribution est passee de 9% du coot total de la formation en 1993a 22%
en 1997.

        Le delai de traitement des dossiers de demande de financement a raccourci grace a
une meilleure appropriation par les partenaires de la methodologie de lYIdentificationdes
Besoins de Formation ainsi que des procedures d'acces au FIFP. Le contr6le qualite des
actions de formation est assure gr6ce a un systeme de suivi et evaluation accompagne d'un
systeme de paiement par echeances comme clause de bonne fin et mesure de sanction. La
contractualisation des relations a permis la responsabilisation de chaque partenaire. A noter
que ces actions de formation ont eu des effets induits non negligeables a savoir l'exercice,
par d'autres acteurs, des activitks identiques ou liees a celles qui sont entreprises par les
beneficiaires, l'extension et diversification des activites des beneficiaires et le developpement
du partenariat.

        Concernant     le   financement     de  la    Formation    Professionnelle, suite    aux
recommandations d'une etude realisbe par le consortium SFERE-ATW, des concertations
regionales et nationale ont ete organisees entre les representants de l'offre de formation,
publique et privee, d'une part, et ceux du secteur economique, d'autre part. Ces concertations
ont permis de jeter les bases du futur systeme de financement: sources - gestion - mesures
incitatives. La creation des ARIFs pilotes, eventuelle option pour le systeme de financement
de la formation professionnelle, en est la premiere concretisation.

Pour I'ONEFIONCE:

        L'ONEF a developpe l'identification des filieres sur 3 regions. 4 etudes ont Cte
realisees dans les zones de Morondava - Tulear Moramanga - Antananarivo - Antsirabe et
                                                    -
Antsiranana. Des reseaux de correspondance sont installes et operationnels dans diverses

regions. Des etudes prospectives des metiers ont ete developpees. Ce qui a abouti a:
l'identification des besoins en formation dans 12 domaines differents et la proposition de 100
modules de formation repondant a ces besoins. Une banque de donnees sur la formation
professionnelle et l'emploi repondant aux besoins des differents utilisateurs a ete constituee.


Pour le CERES:

        Le CERES a contribut a la mise au point d'une mtthodologie d'ingtnierie de
formation professionnelle et au dtveloppement de l'approche par competences                qui a
permis (i) l'tlaboration de programme modulaire et la capitalisation des formations et '(ii)
la formation des formateurs a difftrents niveaux.

Pour les GIREFTP, I'INPF, I'ENAM et les EASTA


        Ces optrateurs se sont lancts dans (i) le developpement de formations qualifiantes
de courte durte organistes a la demande des employeurs et/ou des crtateurs d'activitts, (ii)
l'arntlioration des formations de qualification initiale, (iii) la rationalisation de la
maintenance des tquipements et des savoir-faire avec l'tlaboration du plan directeur de
maintenance et du manuel de proctdure de maintenance .
Le tableau ci-dessous indique les realisations de ces optrateurs en matiere de formation
qualifiante.



   Individus         INPF          ENAM            EASTA         GIREFTP             TOTAL
Formation                 3.594            142             33             6.077             9849
Qualifiante




B. 1. Politiques macrotconomiques et sectorielles :

        A mi - parcours du projet, la prtconisation par le DCPE (1996-1999) de la lutte
contre la pauvrett a entraine la ntcessitt d'adapter les approches et les outils du METFP,
dont le Manuel de proctdures du CNFTP. En outre, le PNAE I1 (1998-2003) et le DCPE
(1999-2001), dans le cadre de la mise en valeur des ressources humaines, prtconisent,
entre autres, d'assurer des formations recherchkes par les employeurs et les employts pour
ameliorer la procedure et la rentabilitt, corroborant ainsi la pertinence des objectifs du
projet.

B.2. Engagement du Gouvernement :

        Conformtment aux dispositions de l'amexe 4 de l'accord de crtdit, un comitt de

coordination a eti mis en place par voie de decret (NO931908 du 30111193). Ce comite a
normalement fonctionne jusqu'en 1996 cornme organe de l'empmnteur destine a assurer la
coordination genkrale de l'exkcution des activites du projet et des relations avec les
bailleurs de fonds.

       Par suite de plusieurs changements au niveau des hauts responsables du METFP, le
r61e du comite s'est quelque peu transforme. I1 s'est limit6 a des actions ayant trait a la
sensibilisation, I'encadrement, la vulgarisation aupres d'itablissements et operateurs de
formation. A partir de 1996, il n'y a plus eu ni seances de travail organises par le comiti
ni echanges formels de point de vue ou d'experiences entre le comite et les representants
des bailleurs de fonds.

B.3. Nomination du personnel :

       En l'espace de 5 ans, l'organisme de tutelle technique a change cinq (5) fois de
DCleguC General ou de Ministre ce qui s'est traduit par autant d'orientations politiques.
Cette inconstance a eu des retombees negatives sur le derohlement du projet.
Au BPE , suite a la maladie du Directeur        depuis Juin   1998 et a la demission du
responsable de la gestion comptable et financiere en octobre 1998, la Banque, avec
l'accord du Ministere de tutelle, a recomrnande de confier la responsabilitC de la gestion
comptable et financiere a un cabinet de Consultant et de nomrner un nouveau Directeur,
l'ancien n'ayant pu riintegrer son poste.

       Au niveau du CNFTP , la mise en place d'un CGP bis et la nomination d'un
Directeur executif bis par l'organisme de tutelle de 1'Cpoque en 1996, le retard dans la
promulgation des textes relatifs a la mise en place des organes du CNFTP par l'organisme
de tutelle de 1'Cpoque (DGGETFP) a perturb6 la marche des activites. En 1998, apres le
deces subit du Directeur Executif, la nomination de son rempla~anta ete retardee par
l'absence de    Conseil d'Administration au niveau du CNFTP. Tous les engagements,
surtout financiers ,ont eti suspendus jusqu'a la designation du Directeur Executif ad
interim et la nomination des regisseurs de la Caisse d'avance. Le Directeur ExCcutif a.i a
et6 confirme a son poste apres la mise en place du C.A en mars 1999.

        L'opCrationnalite des organismes autonomes crees dans le cadre du projet a ett
fonction de la rapidite de la nomination des premiers responsables et de leur stabilite.

B.4. Troubles politiques et sociaux :

        Les CvCnements de 1991 ont entrain6 des perturbations politiques, Cconomiques et
sociales qui se sont ressenties sur le demarrage du projet. Pendant certains temps un
environnement economique difficile a notamment detoume les preoccupations des
entreprises du probleme de la valorisation des ressources humaines.

B.5 Disponibilite du fonds de contrepartie

       L'insuffisance du fonds de contrepartie du Gouvernement et le retard des virements
au compte du projet ont entraine une lenteur et un retard dans l'execution des activitis, une
accumulation des arrikris (surtout de la TVA) et un probleme de cridibilitt? du projet
aupres des fournisseurs (refus de bon de commande).

B.6 Les coiits de formation

       L'augmentation des coOts a rendu l'itablissement des coiits de reference ainsi que la
budgetisation de la formation particulierement difficile surtout dans la formation initiale.
La dimension geographique(C1oignement des fournisseurs par rapport aux demandeurs ou
des prestataires par rapport aux binkficiaires de formation ) a aussi entrain6 une diversite
des coOts et prix. Le coot moyen letudiant a connu une diminution de 21%' de 1997 a
1999, pour les CFP et une augmentation de 12% pour les LTP. En moyenne, le coOt
unitaire de ces deux types dtCtablissementpublics a diminuk de 10%.(source DCF)
Quant aux formations financkes par le CNFTP, les coQtsmoyens different suivant les types
de formation. Le coQt moyen unitaire de la formation est de 1 700 000 FMG (environ 260
USD). (source: CNFTP).

B.7 Utilisation de l'assistance techniaue

       Pour le CNFTP, apres essai, il est apparu qu'une consultation pkriodique assuree
par un consultant etait plus souple et plus efficace qu'un conseil technique permanent.
Pour l'ONEFIONCE, le recrutement d'un consultant a permis la mise au point d'une
mCthodologie d'IBF. Une assistance technique fran~aisea apporte son appui a l'elaboration
des documents des Cquipements pour les LTP. Au CERES, l'appui d'un Consultant du BIT
a permis la conception et l'experimentation d'une methodologie d'ingenierie de FP avec
formation    d'un    groupe de     29 formateurs en vue de        l'operationnalisation de la
methodologie. Quelques problemes sont cependant apparus concernant la conception de la
methodologie de l'ingenierie de formation professionnelle 2 adopter.

B.8 Participation des beneficiaires


       Du fait des problemes tconomiques auxquels elles doivent faire face, et de la
culture investissement-formation encore en diveloppement, la contribution des entreprises
est encore peu satisfaisante quoiqu'elle soit en hausse progressive. Ces dernieres ont
exprime leur motivation a la mise en place d'un fonds de formation, a travers les decisions
prises au niveau de ltAssemblCeGtnkrale du CNFTP.

                             C. ADMINISTRATION DU PROJET




       Jusqu'a fin exercice 1996, la gestion du projet s'est deroule normalement. Des
lacunes condcutives, notarnrnent, a des dkpenses effectuees par le comitt de coordination
(cf rapport d'audit - mai 1998 et les aides memoires de la mission du 05 au 26 octobre
1998) ont Cte detectees au niveau de la gestion comptable et fmancikre a partir de
l'exercice 1997. Cette defaillance a abouti a la demission du responsable comptable et
financike. Deux audits complkmentaires ont ete necessaires pour clarifier la comptabilite
du projet (rapports d'audit de Janvier et de Juillet 1999). I1 faut aussi signaler la maladie
du Directeur du BPE a partir de Juin 1998 qui, par la suite n'a plus pu reprendre ses
fonctions. Le DCF a d'abord ete design6 coordonateur technique du BPE depuis novembre
1998, puis nommk Directeur du BPE en fin Janvier 1999. Ces evenements ont entrain6
beaucoup de problkmes surtout comptables (retard important de la mise a jour,
accumulation d7arriCresde paiement des fournisseurs, TVA , DTI ,calendrier de paiement
en tirage directs et approvisionnement du compte special non programmes a temps ). I1 est
entin important de souligner que par rapport a l'importance des fonds g6rCs par le BPE et
les tiches requises y afferentes, le personnel du BPE a 6te apparemment assez reduit
Cependant, il faut dire que le BPE a kt6 bien equip6 en matiere de moyens de travail .

     CNFTP

        En 1996, le statut de CNFTP          a 6t6 modifik pour assurer une meilleure
representation du Prive au sein de ses organes de decisions (Assemblee GCnCrale, Conseil
dtAdministration). Jusqu'en fevrier 1997, le comite de gestion provisoire a joue le r61e de
1'Assemblee GCnkrale et du Conseil dtAdministration et la mise en place de ces derniers
ont eu lieu respectivement en fevrier 1997 et mars 1999. L'autonomie de gestion de
l'organe d'extcution, a permis au Secretariat Executif de mener a bien ses missions.

        Sur le plan financier, les echanges permanents d'informations avec la Banque
Mondiale ont permis de contourner les problkmes de gestion fmanciere:

     - augmentation du plafond du Compte Special de 200 000 USD a 400 000 USD
     - reallocation de certaines rubriques par rapport  a la table des coiits, en raison des
     codts et charges imprevisibles
     - les solutions aux problkmes de TVA et DTI communs aux Projets, ont 6t6 debattues
     en reunions inter Projets

        Les audits realises periodiquement ont not6 quelques remarques constructives pour
la gestion du CNFTP. Des ajustements ont ete apport6es suivant ces remarques.

     D1 Engagement du Gouvernement

        La creation d'un Ministke charge de 1'Enseignement Technique et de la Formation
Professiomelle permet une meilleure synergie des actions des elements du systeme national
de la formation technique et professionnelle et une meilleure comprehension de la FTP au
niveau des hautes instances de decision . Ainsi, le DCPE (1996-1999) a-t-il preconise la
priorisation des investissements dans les secteurs sociaux, dont 1'Education et la
Formation. Avec l'integration de la politique du sous-secteur de la FTP dans la politique
de l'education (PNAE 11) et la definition des r6les et participation de'l'Etat Malagasy dans
sa mise en czuvre, cela traduit un meilleur cadrage macro-economique de la FTP.

        La concretisation du principe d'autonomie pour plusieurs organismes du dispositif
de FTP augure une meilleure efficacite du dispositif. La participation a des rencontres et
ateliers internationaux sur I'ETFP (Italie, Corte du Sud, Afrique, Canada, France)
temoignent de la volonti des responsables du secteur d'elargir le champ de vision dans le
domaine de la FTP.

        La contribution du gouvernement, a travers le METFP, au financement des
organismes rattaches et des GIREFTP s'eleve a 5,037 milliard de FMG soit 23% du
budget alloue au METFP (hors PIP). Avec la Direction de la Planification et la Direction
de la Coordination de la Formation, ce montant s'eleve a 6,365 milliards de FMG soit
29% du budget du METFP (hors PIP).

        La dkpolitisation des criteres de nomination des hauts responsables du dispositif
constitue une des conditions de stabilite donc d'efficacite du dispositif.

     D2. Strategies developpees:

        La poursuite de la prise en main progressive de l'organisation et du financement
de la formation professionnelle par le secteur productif, 1'opQationnalisation d'un systeme
de recouvrement des cofits et de generation de ressources propres, l'assurance d'une
autonomie effective pour les organismes du systeme, et la mise en place prealable de
mesures incitatives et d'accompagnement assureront la perennite du projet.

        Les beneficiaires et participants seront incites      a continuer le Projet en   les
impliquant dans son evaluation et dans les reflexions sur les perspectives du Projet,
notamment sur les strategies appropriees  iiprivilegier.

        Afin de maintenir l'elan obtenu aupres des partenaires, notamment du secteur
productif, le projet devra renforcer ses acquis.

     E. EVALUATION DU COMPORTEMENT ET DE LA PERFORMANCE DE LA
                         BANQUE MONDIALE, LE FAC ET LE PNUD

        Durant les phases d'identification et de preparation du Projet, une analyse en
dialogue dynamique avec les autorites malgaches des problemes essentiels et des actions
envisageables en matiere d'ETFP a it6 effectuee . I1 en est ressorti une large convergence
de vue qui abouti  ii l'accord de credit PREFTEC No2382-MAG (Cf rapport d'evaluation
du PREFTEC en Juin 1991).               A partir du moment ou les conditions de mise en
oeuvre du credit ont ete remplies, les bailleurs de fonds ont facilite l'execution du projet.

        Durant les phases d'evaluation et de supervision du Projet, ont pu Stre notes (i) une
comprehension mutuelle des problkmes specifiques et des contraintes du projet qui s'est
traduite par des series de recommandations pour assurer le bon deroulement du Projet :
flexibilite des procedures, renforcement de l'assistance technique, reajustement du budget,
revision detaillee du programme d'activites, ..., (ii) des echanges d'experiences et des
resolutions de problkmes grace aux reunions sectorielles periodiques organisees avec le
comite de suivi de projets , (iii) des echanges frequents de point de vue avec les principaux
responsables malgaches du projet. Cependant, quelques fois les conclusions finales des
rencontres ne correspondent pas toujours a la position du METFP par rapport aux strategies
de mises en euvre adoptees au niveau operatiomel du projet

        Concernant les relations entre la Banque Mondiale et l'Emprunteur, chaque partie
s'est efforcee de respecter les clauses de l'accord de credit. Neanrnoins, un probleme est
apparu sur le r6le du comite de coordination que l'emprunteur devait creer. D'une part, la
Banque Mondiale ne l'a pas tellement sollicitk, d'autre part, la tutelle technique du projet
(METFP) ne l'a pas non plus tellement utilisi efficacement.

            F. FONCTIONNEMENT FUTUR AP&S LA C L ~ T U R EDU C&DIT

     F.l Institutions et activites soutenues par le Projet


        Le projet poursuivra sa mission d'orientation de la politique en matiere de FTP, de
la conscientisation des partenaires sur les enjeux de la FTP, des efforts de coordination des
actions des composantes du systeme de la formation professiomelle, du renforcement des
competences des partenaires (ARIF) en ingenierie de formation avec les moyens
disponibles, du renforcement des capacites opCratiomelles des opkrateurs @rives et
publics) de formation et des organismes d'appui en matibe d'ingenierie de formation
professiomelle. Les acquis seront valorisks et capitalisks.


    F.2 Indicateurs de suivi


     - Evolution du systeme de financement

    - Efficacitk interne et externe des operateurs de formation
    - DCveloppement de l'ingenierie de formation professiomelle
    - Impacts Cconomiques des formations

    F.3 Resultats et im~actsdu ~roiet


       Malgre un debut assez difficile et un contexte politique et economique defavorable,
on peut affirmerque le Projet a rempli sa mission. En effet, il a reussi a :


       Mettre en place une structure qui assure l'organisation et la coordination de la
    formation continue et initiale

       Fournir les moyens requis (RH, materiels, organisatiomels, ... ) au ministere de
    tutelles et aux diffkrents organismes concourant au developpement de la FTP

       Persuader ses diffkrents partenaires des inter& de la RCforme de la Formation
    Technique et Professiomelle

       Vulgariser la demarche qu'il prkconise en matiere d'ingenierie de la formation
    professionnelle

       Obtenir du secteur privC qu'il participe au financement de la formation
   professiomelle
       Mettre en relation les divers acteurs du secteur ( employeurs, prestataires de
    formation, prestataires d'ktudes, fournisseurs de materiels didactiques, bailleurs de
    fonds, autres organismes facilitateurs,.....)

       Introduire dans les Ctablissements de formation, l'organisation de formations de
   courte duree i la demande des entreprises ou crkateurs d'activitks sur la base d'un
   partenariat et de la recherche d'int6rCts mutuels

       Mettre en place les fondements du systeme de financement de la FTP par la
   creation des ARIF

       Amorcer la mise en place d'une base de domees sur la Formation professiomelle
    Cependant, il faut rappeler que les acquis du PREFTEC sont encore fragiles. Leur
     renforcement par la continuitt des efforts constitue une des           conditions de leur
   peremite.

                                   G.LECONS A RETENIR


Les principales le~onsa tirer de l'execution du projet sont:

    3 Une autonomie effective, administrative et financiere, est indispensable pour
    permettre la    gestion  performante d'un projet. En effet, elle permet objectivite,
    souplesse et rapidit6 dans l'exicution des activites.

    3 La formulation prealable d'indicateurs verifiables est importante. Elle permet des
    regulations efficaces en cours de projet et une evaluation plus objective et plus rapide a
    la fin de projet

    3 L'adaptation des manuels de procedure au contexte permet'au projet de repondre
    aux exigences de son environnement.

    P L'klaboration de plans de travail periodiques permet de s'assurer de llexCcution
    harmonieuse des activitks selon les exigences de qualite et les delais impartis.

    3 Les efforts en matiere d'information, de communicationet de coordination doivent
    etre
    renforcks .

    3 L'approche terrain est indispensable avant toute conceptualisation.

    3 L'implication des differents partenaires pendant tout le processus permet un
    enrichissement des differents concepts et approches , leur plus large diffusion et
    surtout une meilleure efficaciti dans leur mise en oeuvre.

    3 Le secteur productif constitue un partenaire incontournable dans tous les domaines
    de 1'ETFP. La prise en main de la formation professionnelle continue par ce secteur en
    constitue une condition de reussite. Le regroupement des entreprises et des
    associations autour des ARIFs en est un premier pas. LtaccC1Cration de la mise en
    place des diffkrentes mesures incitatives impulsera le mouvement.
    3 La perennit6 des acquis depend beaucoup d'un changement dans le comportement
    des acteurs.


LISTE DES ABREVIATIONS

ARIF: Association Regionale Inter Professiomelle pour le developpement de la Formation
        Professiomelle
AFPA: Association pour la Formation Professiomelle des Adultes

BAC: Baccalaureat

BAE: Brevet d'Agent dfExCcution

BPEIPREFTEC: Bureau Projet Education

BT:  re vetTechnique

CERES: Centre dlEtudes et de Ressources du Personnel de 1'Enseignement Technique

CFP: Centre de Formation Professiomelle

CNFTP: Conseil National de la Formation Technique et Professiomelle

DAF: Direction Administrative et Financiere

DCF: Direction de la Coordination de la Formation

DCPE :Document Cadre de la Politique Economique

DGGETFP: Direction Generale des Groupements dlEtablissements Techniques et de la
               Formation Professiomelle
DP: Direction de la Planification

DTI: Droits et Taxes dfImportation
EASTA: Ecole d 'Application des Sciences et Techniques Agricoles

ENAM: Ecole Nationale de 1 'Administration de Madagascar

ETFP: Enseignement Technique et Formation Professiomelle

FIFP: Fonds d1Interventionde la Formation Professiomelle

FTP: Formation Technique et Professiomelle

GETFP: Groupement des Etablissement Technique et de la Formation professionnelle

GIREFTP: Groupement Inter Regional des Etablissements de Formation Technique et
              Professionnelle
IBF: Identification des Besoins de Formation

LTP: Lycee Technique Professionnel

INPF: Institut National de Promotion Formation

METFP: Ministere de 1'Enseignement Technique et de la Formation Professiomelle

ONEFI ONCE: Observatoire National de 1'Emploi et de la Formation1 de Competence et
de 1'Emploi
PF: plan de formation

PIP: Programme d'Investissement Public
PNAE: Programme National pour 1'AmCliorationde 1'Education
SCAP: Stage de Creation d'Activites Professiomelles

SPF: Sous Projet de Formation
SPP : Stage de Perfectiomement Professiomel
TVA: Taxes sur la Valeur AjoutCe

                ANNEXE B2




COMMENTAIRES DE L'EMPRUNTEUR SUR LE RAPPORT
           DE FIN D'EXECUTION
                              '


                 COMMENTAIRES SUR LE RAPPORT DE FIN D'EXECUTION (WE)

                                             -----------------



              POINTS RETENUS                  IRef RFEI                         COMMENTAIRES


Objectifs du Projet et evaluation de leurs atteintes
- Les objectifs du projet etaient et restent   1.6
essentiels pourjeter les bases dun                           L'arnpleur et la cornplexite du projet, la multiplicitedes
developpement pertinent et soutenable du               acteurs sollicit&, et I'interdependancede leurs actions
secteur, en accompagnement de la                       respectives sont peut-6treune des raisons pour lesquelles
politique de liberalisationglobale de                  seuls des indicateursde resultats physiques et financiers ont
I'economie malgache,notamment si on                    pu 6tre fixes expliciternentau depart du Projet. Des outils de
pouvait impulser le systeme par la                     suivi des performances ont ete elabores et arneliores au fur et
demande                                                a mesurede I'execution.

                                                              Unepleine atteinte des objectifs de la Reforme
                                                       necessitent des efforts de longue haleine qui rendent la
                                                       du&e du Projet(5ans) peu realiste
- Manque    d'indicateurs quantitatifs pour
mesurer les resultats     ...Des  indicateurs
cles de I'executiondu projet ont ete definis
et ont fait I'objet d'un suivi pendant
I'execution meme du projet
- Projet complexe

La structure (du CNFTP) a eu une               1.8     Le CNFTP :
influence limitee sur la qualite du            1.13    - a joue son r81e d'initiateuret d'incitateur et a reussi P
pilotage et de la planification                1.16    produire un effet d'entrainement sur le reste du dispositif
strategique.
                                                       (approche, concepts, methodologie, partenariat et
                                                       contractualisation).
                                                       - s'est efforce aussi de tenir son r81e de conseil et de
                                                       propositiond'orientation bien que les effets en sont
                                                       effectivement assez faibles surtout en matiere de FPI.
                                                       Ainsi, le CNF'TP, pour le cornpte du METFP et avec la
                                                       collaborationde tout le dispositif, a cony et prbpare la
                                                       politiquesous-sectorielle de I'ETFP qui est incluse dans
                                                       le PNAE II.

                                                       Toutefois :
                                                       - la responsabilitedu pilotagereste floue si I'on se refere
                                                       aux differents textes : CNFTP, METFP, Comitd de
                                                       coordination,et aux relations ainsi induites.
                                                       - pour la planificationstrategique, I'absencede reperes
                                                       au depart (ex : Bchelonnementdes mesures dans le
                                                       temps du projet, resultats attendus par annee ou par
                                                       tranche d'annees), I'introductionP mi-projet d'une
                                                       dimension lutte contre la pauvretb, le retard dans la mise
                                                       en place des differents organes, mais surtout I'absence
                                                       d'informationssuffisantes (cf 1.9 RFE) n'a pas permis

            POINTS RETENUS                 Ref RFE                         COMMENTAIRES
                                                    d'asseoir une vision moyen et long terme precise et donc
                                                    de procdder P une planification strategique des actions

                                                        Une meilleureprbcision des r6les et
                                                    responsabilitesdes diffdrentes entites sus-
                                                    mentionnbes, et les elements qualitatifs et
                                                    quantitatifs decrits dans la Politique sous-sectorielle
                                                    de I'ETFPpourrait constituer une base de pilotage et
                                                    de planificationstrategique dans I'avenir

  Perennite du projet, en particulier      1.18     - A sa creation, la DGGFETP a essaye d'instaurer
 concernantla mise en placed'un systeme 1.38        unilateralement, une taxe sur la formation professionnelle,
 de financement de la formation            1.45     mais celle-ci a ete abandonnee apres un rejet unanime du
 professionnelle                          1.49      secteur prive.
                                                    - Les resultatsde I'etude realise par SFEREIATW,et ceux des
                                                    concertationsont releve comme condition de reussitede la
                                                    mise en

                                          1.51      place d'un systemede financement :I'adhesiondes "
                                                    contribuants"au systeme a etablir.

                                                           L' option pn5conisant la progressivitb au demamge a
                                                    ete un choix delibere; les ARlFs constituent donc le
                                                    premierjalon dusysteme de financement de la formation
                                                    professionnelle continue. Outre, la regionalisation, le
                                                    volontariatd'adhesion et la progressivite dans les cotisations,
                                                    lesARlFs par la presence en leur sein
                                                    d' entreprisesdu secteur moderne et de petiteset micro-
                                                    entreprisesdu secteur informel, donneun prefigurationd'une
                                                    mutualisation des ressources "rares".

                                                          L'Assemblee Generale du CNFTP a demand6 une
                                                    periodetest de 2 ans de cette option avant toute
                                                    generalisation.

                                                     - Suite aux actions menees par le CNFTP et les ARIFs,
                                                    actuellement, I'ideed'une cotisation obligatoire assise sur la
                                                    masse salariale est acceptee par le secteurformel.

                                                          Toutefois, d'importants travaux analytiques sont
                                                    encore nbcessaires    ,IeAG CNFTPa
                                                                                 du           estime I o n de sa
                                                    rbunion de Man 1999que le systeme de financement ne
                                                    saurait gtre efficacement mis en place que vers 2003. Un
                                                    appui important, tant sur leplan technique que financier,
                                                    est nkessaire pour la prbparation et I'operationalisation
                                                    dumecanisme..

                                                          Outre lespoints relevbs dans le RFE, unemeilleure
                                                    coherence et synergie des efforts nationaux et des
                                                    bailleun de fonds devrait 6tre recherchee, afin de
                                                    rentabiliserles effo*    passes, notamment en confirmant
                                                    et promouvant au mieux les structures et mbcanismes
                                                    organis& existants (CNFTP,ARIFs) et en clarifiant le r6le
                                                    de /'tat.


I Performance de la Banque Mondiale      1 1.21    I       Lors de la preparation, ont ete ma1apprehendees la      I

         POINTS RETENUS        Ref RFE                          COMMENTAIRES
                                      faible structurationde la fonction-formationau sein des
                                      entreprises et I'insuffisancevoire la non-disponibilite de
                                      competencesnationalesen matiere d'identification de besoins
                                      et d'ingenierie de la formation professionnelle .

                                              Lors de la realisation:I'absence de cadre de references
                                       clair a exige des differentesmissions de supervision une forte
                                      capacite de dialogue. I1a ete remarqueles efforts continus des
                                       diffbrentes missions pour preserver et consolider les acquis. Le
                                       RAP et le RFE remarquent I'absence d'indicateurs quantitatifs
                                      clairs dans les documents legaux ,ce qui expliquerait les
                                       limites de la portee des differents aide-memoires.

                                              Les effets des actions en matiere de formation
                                       continue et des experiences dans la formation initiale
                                       auraient ete pbnalises par une suspension du Projet qui
                                       aurait detruit le climat de collaboration difficilement
                                       instaure avec les partenaires nationaux



Performance de I'Emprunteur    1.24          Malgrb des rbalisationsimportantes sur le plan
                               1.25    institutionnelet methodologiques, ainsi que des efforts sur le
                                       planfinanciers (13   RAP et RFE) , les performancesde
                                       I'Emprunteur :
                                       - sont difficilementevaluablesdu fait de I'absence d'indicateurs
                                       verifiablesau depart du Projet ,du caractere novateur et
                                       complexe du meme projet ainsi que de I'absence de
                                       programmation ferme arretee par les deux parties en cours de
                                       projet ;
                                       - ont ete limitees par (i) un changement des responsables du
                                       projet (Ministerede tutelle technique de la preparationn'est
                                       pas celui,lors de I'execution, changement de Ministrea la tete
                                       de I'ETFP) ; (ii) la non-conformite des Manuels de Procedures
                                       initiaux aux realites malgaches et a I'environnement,dont les
                                       premiers tests et la readaptationont ete
                                       consommateurs de temps. Une meilleure approche-tertain et
                                       une implication plus significative des cadres operationnels
                                       malgaches, avant toute conceptualisation, s'averent
                                       indispensables pour bviter de telles experiences ;(iii) la
                                       mise en place des structures nouvelles (exigences du Projet),
                                       I'adaptation progressivede leur personnel a de nouveaux
                                       concepts et methodologies, ont pris du temps sur les 5 ans du
                                       Projet deja court. Les dBlais necessairessemblentnepas
                                       avoir Bte bien apprBhendBslors de lapkparation.

                                             Le Comite de Coordinationtel que defini par les Accords
                                       de Credit a effectivement disparu en 1996, cependant le
                                       Ministeresous differentesformes (reunion des directeurs,
                                       comites techniques inter-direction...) a assure au mieux cette
                                       coordination et a pu creer une synergie tres visible en fin de
                                       Projet. Ces efforts, ainsi que les risques attaches a la formation
                                       d'un nouveau Comite, a peut-etre distrait I'attentiondes deux
                                       parties sur la necessitede cette formalisation.

            POINTS RETENUS                 Ref RFE                         COMMENTAIRES
Operations futures

- Prendre des mesuresde consolidation     1.37            Cela ne pourrait se faire sans un appui des bailleurs de
des acquis                                         fonds qui devrait penettre la mise en place des moyenset
                                                   methodes necessaires.
- Ameliorer les activitesde suivi         1.38            L'identification et la formation eventuelledes partenaires
evaluation, y compris la sous-traitancedu          ,ainsi que la formation du personneldu CNFTP, en particulier,
contrble qualite dans les domaines de             en matiere de contrble-qualite,semble necessaire,pour pallier
formationtres specialisee                          a une insuffisance des competencesnationales pour le premier
                                                   point et pour penettre au CNFTP une bonne preparation et
                                                  suivi des sous-traitances dans le second point.

- Tenir a jour un repertoire vivant sur   1.38            Une repartition claire des tlches (CNFTP, DCF,
I'offrede formation par domaine                   ONETFOPP), un consensus sur les modalitesd'intewention
                                                  doiventQtre adoptes afin d'assurer une utilisation rationnelle et
                                                  efficace des moyensdisponibles.

- Suiviet analyse du march6 du travail et 1.43            Actuellement, le CNFTP dispose des introductionset
des besoins de formation continue                  relations necessaires; ila initie le travail pour les besoinsde la
                                                  formation continue.



Principales le~onsdu Projets              1.45           En matiere de formation continue, d'importants travaux
                                          1.46    sont encore necessaires sur le plan institutionnel,technique et
                                          1.50    financier.
                                          1.53
                                                          En outre, un appui aux etablissementsprives et publics
                                                   les plus performantss'avere encore indispensable,dans les
                                                  annees a venir, pour satisfaire une demande de formation
                                                  evolutive et croissante.

                  ANNEXE C




STRATEGIE POUR L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE ET LA
      FORMATION PROFESSIONNELLE (ETFP)


                                                                              CONFIDENTIEL

                  REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DE MADAGASCAR

                                                                                 le 13 mai 1992

Le Ministre de 1'Emploi et de la Formation
et le Ministre de 1'Instruction Publique
a
Monsieur Francisco Aguirre-Sacasa
Directeur, Departement des Pays des Grands Lacs
et de l'Ocean Indien
Banque Mondiale

Monsieur le Directeur,

                       Objet: Strategie pour 1'EnseignementTechniqueet
                                  la Formation Professionnelle

        J'ai l'honneur de vous faire part de la strategie de la RepubliqueDemocratique de
Madagascar en matiere d'Enseignement Technique et de Formation Professionnelle
(1'ETFP). Cette strategie s'inskre dans le cadre de nos strategies fondamentalesde
developpement Cconomique et social. La strategie sectorielle de 1'ETFP complete celle du
secteur de l'education, qui est B la base du projet sectoriel de l'kducation (CRESED), et
harmonisera la politique de 1'ETFP du secteur public avec la strategienationale de
l'education dans son ensemble. La strategie aura pour objectifs l'adequation entre la
formation et les besoins du marche de l'emploi, ainsi que l'amelioration de la qualite et de
l'efficacite de l'ETFP, en meme temps que la maitrise de la croissance des depenses
publiques et l'utilisation efficace des ressources qui y sont allouees.

        L'execution de la strategie n'entrainera pas une augmentation, dans l'ensemble, des
depenses publiques (en termes reels) consacrees a I'ETFP. L'augmentation des dipenses
pour les objectifs prioritaires sera compensee d'une part par les contributions des employeurs
aux formations qui leur sont utiles, et d'autre part par des economies resultant des mesures
indiquees ci-dessous pour'augmenter l'efficacite du systeme. Un programme de depenses
publiques de 1'ETFP sera prepare tous les ans en conformite avec la strategie de 1'ETFP
comme celle-ci est exposee dans la presente lettre. Ce programme sera coherent avec le
programme global de depenses publiques et avec celui du secteur de l'education generale.
Nous comptons discuter de ce programme annuellement avec la Banque Mondiale et avec
nos autres partenaires qui participent au financement du secteur.Nous avons l'intention
d'utiliser le programme de depenses comme instrument de gestion du systeme, et pour la
preparation du budget de 1'Etat.

        L'operation actuellement a l'etude, le Projet de Renforcementde 17Enseignement
Technique et de la Formation Professionnelle (PREFTEC), qui beneficierait du soutien d'un

credit de lYIDA,a ete conque en conformiteavec cette strategie, et fournira des moyens
d'appui pour aider a sa mise en place. Le PREFTEC permettra la reorganisation de 1'ETFP
public, et integrera les actions necessaires a la realisation des mesures specifiques en vue
d'accroitre l'efficacitt interne et externe du sous-secteur.

        L'execution de la strategie necessitera des efforts a la fois du Gouvernement et des
autres partenaires sociaux. Par consequent elle a deux axes paralleles qui comprennent le
renforcement et la restructuration de I'ETFP public, d'un cdtt, et de l'autre c6tt le
developpement de 1'ETFP fourni par le secteur prive: les ONG, les employeurs, et les Ccoles
et les autres etablissements a caractere commercial de 1'ETFP. Les deux secteurs, public et
privt, se completent et representent la capacitt de formation du pays; ils sont appeles ajouer
ensemble les rdles essentiels economiques et sociaux qui sont les leurs. Les financements qui
seront obtenus de 171DAet d'autres bailleurs de fonds pour I'ETFP seront ainsi repartis
judicieusement entre ces deux secteurs, afin d'en faciliter une utilisation efficace, et
d'encourager les etablissements prives et ONGs a participer de fagon concertke avec le
secteur public au developpement de la formation professionnelle. En favorisant ainsi les
centres (tant publics que prives) qui ont fait preuve d'efficacite, la poursuite de la strategie
limitera les dtpenses publiques consacrees a la formation, et aidera a mobiliser les ressources
du pays et des bailleurs de fonds a cet effet.

        La mise en euvre de la strategie de lYETFP,ainsi que la coordination et la promotion
des actions de I'ETFP, seront la responsabilite du Conseil National de la Formation
Technique et Professionnelle. Le ConseilNational (le CNFTP) aura parite de representation
du secteur public et des employeurs du secteur privt dans ses organes de reflexion et de
decision, afin de favoriser la participation des employeurs a l'orientation de la politique de
formation. Le CNFTP aura acces aux ressources financieres et techniques qui lui permettront
de promouvoir, d'aider, et de participer au financement des actions dans ce domaine. Le
CNFTP participera au financement des actions de formation qui correspondent aux objectifs
de la strategie nationale de l'ETFP, comme celle-ci est exposee dans la lettre actuelle et sera
par la suite dtveloppee par le CNFTP; des criteres detaillts d'attribution du financement ont
Cte Clabores, que nous avons examines conjointement avec les bailleurs de fonds concernes.

        Le financement de I'ETFP depend actuellement de fagon trop importante du budget
de I'Etat et des bailleurs exterieurs de fonds. Ceci constitue une ponction importante sur le
budget, mais ne fournit suffisamment de ressources ni pour le fonctionnement efficace du
systeme ni pour en permettre la croissance. Pendant la periode du projet, le Credit de 171DA
apportera une contribution majeure, mais il est essentiel de prevoir le financement apres
l'achevement du projet. Pour mieux favoriser l'efficacitt dans 1'ETFP et la disponibilite d'un
financement adequat a moyen terme, le CNFTP examinera d'ici le 30 juin 1995 des
propositions de mise en place des systemes de financement convenables, en tenant compte
des possibilites et volontes des forces vives de la nation a contribuer a I'ETFP. Un systeme
adequat de financement - par exemple, les contributions des beneficiaires, et/ou des
contributions des entreprises - sera par la suite mis en place, pour prendre la releve du
PREFTEC. Nous sommes neanmoins convaincus que dans le cas ou le nouveau systeme
donne des resultats satisfaisants en faisant ses preuves d'efficacite, l'appui des bailleurs de

fonds exterieurs nous sera acquis pour completer le financement interne.


        La priorite de la strategie, qui sera suivie dans toute operation d'ETFP qui beneficiera
d'un financement public, sera la conformite aux besoins de l'economie et du marche de
l'emploi. Des cadres institutiomels seront crees qui permettront aux responsables de la
formation, tant au niveau national qu'aux niveaux decentralises et des etablissements de
17ETFP,de se renseigner concernant les priorites du marche de l'emploi, et de determiner les
priorites des formations qui repondent a ces besoins, et qui favorisent ainsi l'acces des
dipl6mes a l'emploi. Des mesures favorisant la qualite de la formation et de l'enseignement
seront adoptees, telles que la formation initiale et en cours d'emploi de formateurs et
d'enseignants, le renforcement de la formation pratique, et la disponibilite des materiels
didactiques ainsi que l'etablissement des cadres permettant de mieux associer les employeurs
a la definition des programmes de formation.


        Nous procedons a une professionnalisation progressive de l'enseignement fourni par
les etablissements de 1'ETFP public. Les activites a l'interieur des lycees comprendront des
filieres de la formation generale technologique qui doment acces au baccalaureat technique,
et celles qui donnent acces a l'emploi. Au fur et a mesure que les formations professionnelles
seront mises en place dans les lycees techniques, nous serons amenes a reguler et le nombre
des eleves et le nombre de specialites dans les filieres technologiques. En outre les
etablissements formeront des etudiants a la requste des employeurs; pour financer les
ressources en materiels permettant aux etablissements de fournir de tels cours, la
reglementation sera modifiee pour que les etablissements puissent recevoir des contributions
des employeurs et affecter et utiliser ces ressources a cette fin. Des mesures seront adoptees
pour assurer que les etudiants a l'entree de la filikre generale technologique aient acquis les
connaissances de base en mathematiques et sciences qui leur permettent de poursuivre des
etudes donnant acces au baccalaureat et par la suite @our ceux qui sont reps) d'avoir les
meilleures chances de reussir leurs etudes universitaires. La maitrise des flux d'eleves a
l'entree du systeme, en correspondance avec les ressources financieres disponibles et les
demandes du marche de l'emploi, sera une partie importante de la strategie.

         Le Gouvernement: examinera de fagon detaillee le niveau d'utilisation des
etablissements de I'ETFP publics. L'allocation des ressources etatiques se concentra la ou les
etablissements peuvent en faire l'utilisation maximale en termes de coQt/efficacite,donnant
une formation adequate au plus grand nombre d'etudiants, et ou il existe un comiti integrant
des employeurs de la localite.

         Le renforcement de la gestion du systeme constitue une partie importante de la
strategie. Des mesures seront prises pour faciliter l'autonomie des centres de formation
assortie d'une rigueur dans le contr6le de l e u gestion.

         Veuillez croire, Monsieur le Directeur, a l'expression de ma haute consideration.

      Le Ministre de I'Instruction Publique           Le Ministre de 17Emploiet de la Formation
                Fulgence Fanony                                     Bruno Bearivo


ANNEX D



CARTE


                              11.                                              4 (1'

                                                                                                     12'-


         MADAGASCAR

                    Pored roods
                    Rovtm goudroni.3

                    All-wsorhmr roods
          -         Router occ.ssib1.1   en tout. lorson
          .         Nan-p.rmonent ,?ads
                    Rout.* soi~onnroros

                    Roilroods
                    Chemb d. f.r
             ..     R,".,,
                    FIeuv.,   at riviire,
               + Airports
                    AIroporh

                    Notlonol copitol
                    Capitol. d'Etot
                    Formtonv(province) copitols
                     Chef-lieu & For#tony
                     Forironv baundarias
                     [imit.~d m Foritony


          .-.-.     Intarnoti~mlboundaries
                     1;m>'t*s d.3 tot,




                                                             ....-----
                                                            bototinondrohoo




             Moromba




                                                                                                          I




                                                                                         I N D i A N

                                                                                             O ' E A N ' ,




Th. boundoriu, mlora
demrnlnotionr and any
other infarmotion s h o r n

Z p $ " o n m ~ ~$-"oD:
Thr World Bank Group
anyiudgment on tha  I-/
Slutus of m y territory,
or any endorrmrnt
or acceptom of such
boundarkr.


                                                                                        DECEMBER 1994




