                                                                                                               91694
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Les services publics du Brésil obtiennent une relance bienvenue
grâce à une meilleure gestion de la dette

DÉFI À RELEVER
Dans la deuxième moitié des années 1990, la dette         gestion de la dette. La BIRD et les fonctionnaires
du Brésil a augmenté pour atteindre environ               du Ministère des finances brésilien ont travaillé
600 milliards de dollars, soit 48 % du produit            avec un consortium de consultants du secteur privé
intérieur brut (PIB), par rapport à 450 milliards de      pour atteindre cet objectif. La réussite qui a suivi de
dollars (40 % du PIB) au début des années 1990.           cette initiative s'est littéralement traduite par des
Une grande partie de cette hausse provient de la          milliards de dollars d'économies qui permettent au
composition pesante de la dette qui a traduit les         gouvernement d'améliorer la vie de tous les
dévaluations des taux de change et des chocs des          Brésiliens.
taux d'intérêts en un approfondissement de la dette
qui représentait 6,4 % du PIB dans les années
quatre-vingt-dix.
                                                          RÉSULTATS
Le défi était d'améliorer la qualité de la gestion
de la dette par le gouvernement comme moyen de            La situation économique du Brésil s'est
réduire les faiblesses macroéconomiques, en               sensiblement éclaircie depuis ; des améliorations
particulier celles découlant de l'administration des      dans la gestion de la dette ont joué un rôle
actifs et des passifs du gouvernement.                    significatif. Une baisse des coûts de financement
L'amélioration de la gestion de la dette devait           pour le Brésil, atteignant 3 % du PIB, a produit des
également compléter les réformes fiscales adoptées        économies qui sont appliquées à l'amélioration des
par le gouvernement brésilien au début des années         services publics brésiliens. Il est bien sûr difficile
2000. Afin de réduire les risques découlant de            de mesurer à quel degré l'amélioration de la gestion
la lourde dette élevée du Brésil, le gouvernement a       de la dette, et la contribution de la BIRD dans sa
cherché à introduire des améliorations techniques,        restructuration en cours des dernières années, ont
technologiques et institutionnelles dans son              contribué à la forte performance économique du
                                                          Brésil, mais le pays a connu une baisse très nette et
approche de la gestion de la dette.
                                                          significative de ses coûts de financement :
Une majeure partie du problème était de nature
institutionnelle. À la fin des années 1990, le Brésil a      Les taux d'intérêts intérieurs payés sur
exploité un cadre ad hoc de gestion de la dette, avec         les obligations du gouvernement ont chuté de
la Banque centrale et le Secrétariat National du              24 % au début des années 2000 à 12 % en
Trésor (STN) remplissant des responsabilités                  moyenne pour ces trois dernières années.
différentes et, dans certains cas, se chevauchant.           Les taux d'intérêts extérieurs sur les obligations
Il existait un manque d'intégration et ils ont parfois        publiques ont baissé de 9 % à 5 % pendant la
poursuivi des objectifs incompatibles. Le manque              même période.
de systèmes d'information fiables et la faiblesse            La composition de la dette s'est consi-
des capacités techniques, institutionnelles et de             dérablement améliorée. En 2002, 35 % de la
gouvernance ont également contribué à aggraver les            dette du Brésil étaient liés aux taux de change,
politiques déjà difficiles de gestion de la dette.            alors qu'en 2008 le pays était créditeur net dans
                                                              cette catégorie de dette. La dette à taux
Compte tenu de l'absence de modèles disponibles               d'intérêts variables a chuté de 42 % à la fin de
de gestion de la dette en Amérique latine et dans de          2002 à 31 % en 2008, tandis que la proportion
nombreux autres pays, le gouvernement brésilien,              d'emprunts à taux fixe a augmenté à 27 % en
avec l'appui de la Banque internationale pour                 2008, contre seulement 2 % en 2002.
la reconstruction et le développement (BIRD), a               L'échéance moyenne de la dette a augmenté de
cherché à créer un cadre de classe mondiale de                11 mois à 27 mois entre 2002 et 2008.
                                                                                                               1
    LA BANQUE MONDIALE


    Dans l'ensemble, les paiements d'intérêt ont         stratégies à moyen terme de la dette et des plans
     chuté de 9 % en 2002 à moins de 6 % du PIB           annuels d'emprunt avec des objectifs précis quant à
     en 2008/09.                                          la composition de la dette. Il est également
                                                          clairement responsable de la mise en œuvre de ces
En conséquence, la réduction des coûts de                 plans. Ces réalisations ont été reconnues par
financement a permis au gouvernement brésilien            l'Institut international de la finance qui a classé le
de réaffecter des ressources d'un montant de 3 % du       Brésil, le STN et la banque centrale, au premier
PIB, qui auparavant, étaient consommées en                rang parmi un groupe de 30 marchés émergents
obligations du service de la dette, à l'expansion et      pour ses services de relations avec les investisseurs
l'augmentation de la qualité des services publics.        (le Brésil a été le seul pays à obtenir une note
La création de transferts conditionnels modernes          parfaite) et la qualité des statistiques de la dette
en espèces et des améliorations dans les services de      produites et publiées par le pays.
l'éducation et de la santé ont contribué en particulier
à une chute spectaculaire de la pauvreté à 24 %           La réussite du Brésil s'explique en partie par les
en 2008, contre 34 % en 2002.                             progrès observés dans la gestion de la dette fédérale
                                                          qui a été directement soutenue par le programme de
L'amélioration de la gestion de la dette publique         Prêt d'assistance technique pour la gestion fiscale et
a également contribué à protéger le Brésil de la          financière (FFMTAL) de la BIRD. En particulier, la
gravité de la crise financière mondiale. Le               BIRD et des spécialistes internationaux ont aidé à
changement de la composition de la dette, en              concevoir l'organisation interne et la structure
particulier son passage à une position créditrice         décisionnelle du Bureau de gestion de la dette et la
nette pour la dette émise en dollars, signifie que la     Banque a collaboré avec les autorités pour la
baisse récente de la valeur de la monnaie                 réussite du transfert des responsabilités de gestion
brésilienne a effectivement permis de réduire la          de la dette et pour les arrangements institutionnels
dette publique de 42 % en août 2008 à 38 % du PIB         entre la banque centrale et le STN. En combinaison
en décembre de la même année. L'impact positif sur        avec l'ajustement budgétaire fort, le taux de change
l'endettement est le résultat de la stratégie de          souple et le régime ciblant l'inflation, l'amélioration
gestion de la dette adoptée depuis 2003 dans le but       de la composition de la dette a résulté du
de réduire l'exposition aux chocs des taux de             renforcement des capacités institutionnelles et
change et à l'augmentation des réserves                   techniques au niveau du STN.
internationales.
                                                          Comme mentionné plus haut, le rôle de l'opération
Étant donné les fondamentaux macroéconomiques             FFMTAL de la Banque dans ces réussites est
solides construits sur les dix années précédant 2008,     difficile à mesurer, tout comme il serait
le Brésil a atteint une cote d'investissement             pratiquement impossible de démêler et d'estimer
accordée par Standard & Poor's, Fitch et, en 2009,        l'impact net d'une organisation et d'un cadre plus
par Moody's Investors Service. Les trois agences de       professionnels de la gestion de la dette sur des
notation ont mentionné les politiques prudentes de        décisions plus éclairées tant au niveau stratégique
gestion de la dette du Brésil comme un des motifs         qu'au niveau opérationnel. Néanmoins, pour mettre
déterminants pour le passage de la cote spéculative       cela en perspective, le niveau de la dette du Brésil
à la notation d'investissement. Naturellement, l'effet    était en octobre 2009 de 1,5 billion R$. Si une
le plus important de cette notation est la réduction      amélioration de seulement 0,1 % de la valeur de la
des coûts d'emprunts pour le pays.                        dette a résulté des réformes larges et profondes de
                                                          la gestion de la dette décrites ci-dessus, les
Aujourd'hui, la gouvernance de la gestion de la           économies annuelles pour le Brésil devraient
dette au Brésil est considérée comme la meilleure         s'élever à 140 milliards R$ en une seule année de
pratique, avec une seule entité responsable de la         fonctionnement. En cas d'une amélioration de
conception et de la mise en œuvre des stratégies de       seulement 0,01 %, les économies résultantes
financement au lieu de partager le rôle entre le STN      seraient encore de 14 milliards R$/an. Plus
et la banque centrale. Le STN dispose de bureaux          important encore, la réduction de la vulnérabilité
de direction, intermédiaires et administratifs            aux chocs due à une stratégie active de gestion de la
exploitant un système intégré de gestion de la dette      dette a aidé le Brésil à absorber l'impact de la crise
avec des renseignements exacts en temps réel. En          et a ouvert la voie à une reprise rapide. L'ampleur
conséquence, le STN est en mesure de préparer des         des risques budgétaires et les économies

                                                                                                               2
  LA BANQUE MONDIALE


potentielles justifient amplement le ciblage de la       institutionnelles afin d'améliorer les structures de
gestion de la dette, l'assistance technique préalable    gouvernance et de prise de décision organi-
aux prêts, la préparation des prêts et le soutien de     sationnelles de gestion de la dette, notamment la
mise en œuvre à long terme de la Banque.                 réforme des fonctions des bureaux de direction,
La demande ultérieure du Brésil de la phase finale       intermédiaires et administratifs. Le troisième pilier
de financement au titre du programme de la BIRD          serait la mise à niveau de la capacité analytique de
constitue une nouvelle preuve que le gouvernement        STN pour définir des repères d'analyse de
reconnaît également l'importance de ce travail.          portefeuilles, des risques de gestion et identifier les
La stratégie et la mise en œuvre des réformes qui        stratégies optimales pour les obtenir. En outre, la
ont eu lieu avec le soutien de l'emprunt FFMTAL,         BIRD a également joué un rôle de médiateur entre
qui comprenait une supervision technique et              le STN et la banque centrale, ce qui a permis un
fiduciaire, ont couvert une période de sept ans (y       transfert progressif et coordonné des responsabilités
compris deux prolongations). En mai 2009, la             de gestion de la dette vers le STN.
Banque a approuvé le financement d'une phase
finale de développement couvrant une année               Le défi était aussi de réaliser tout cela en temps
supplémentaire de travail.                               opportun et de manière systématique l'aide d'un prêt
                                                         de la BIRD, le « Prêt d'assistance technique pour la
Enfin, les activités de formation et de diffusion dans   gestion fiscale et financière » (FFMTAL), comme
le cadre du programme de réformes ont permis un          véhicule destiné à mobiliser les meilleures pratiques
échange permanent avec les universités et a fait du      organisationnelles, de procédures et systémiques au
service de la dette du STN un centre d'excellence        niveau mondial.
sur les méthodes de gestion de la dette, la gestion
du risque et d'autres outils quantitatifs. La qualité    Des spécialistes de la Banque ont travaillé
des rapports sur les stratégies de la dette, des plans   intensivement avec le Brésil sur l'élaboration d'un
annuels d'emprunt et d'autres documents produits         programme systématique et rigoureux. En parallèle,
par l'équipe de gestion de la dette met en valeur le     de 1999 à 2002, la Banque a préparé un Prêt
professionnalisme des politiques de ressources           d'ajustement structurel de réforme fiscale
humaines qui soutiennent directement ce service.         programmatique (PFRSAL) afin d'améliorer le
                                                         rendement fiscal grâce à des incitations pour la
                                                         responsabilité fiscale et l'amélioration de la gestion
                                                         de la dette. En conséquence, un prêt d'assistance
DÉMARCHE                                                 technique de la Banque a été convenu en 2001 pour
                                                         aider le gouvernement à atteindre les objectifs
Le Ministère des finances a contacté la Banque en        généraux énoncés dans le PFRSAL. L'opération
1999 pour demander de l'aide afin d'assumer et           FFMTAL été approuvée en 2001 pour 8,9 millions
moderniser la fonction de gestion de la dette.           de dollars et soutient quatre composantes
La Banque a intensivement travaillé pendant deux         principales : le renforcement du cadre budgétaire en
ans avec le personnel du STN dans la préparation         fonction des résultats, la gestion de la dette, la loi
d'un cadre de gestion de la dette conforme aux
                                                         de responsabilité budgétaire et la gestion financière.
meilleures pratiques internationales. Pour cette
activité, la BIRD a affecté du personnel de haut         Pour la composante de gestion de la dette, la
niveau provenant de ses équipes de trésorerie, des       Banque a fourni une assistance technique dans
marchés financiers et de gestion économique pour         l'élaboration de mandats pour un groupe de
travailler avec le gouvernement brésilien sur la         consultants chargés d'examiner l'organisation et les
conception d'une stratégie visant à améliorer les        processus. Une décision a également été prise de
capacités de gestion de la dette du STN.                 développer un système de gestion de la dette « en
La stratégie a imposé la réforme de trois principaux     interne », plutôt que d'adapter un système existant
piliers. Premièrement, un système intégré de             ordinaire, afin de prendre en compte les exigences
gestion de la dette serait créé qui relierait les        complexes et singulièrement uniques de la gestion
systèmes budgétaires, financiers, de l'actif et du       de la dette du Brésil. À chaque étape, la Banque a
passif dans un format électronique assurant la           soutenu le Ministère des finances et fait preuve de
disponibilité des données en temps réel. Cela            diligence raisonnable pour s'assurer que le travail
procurerait aux fonctionnaires du STN le prototype       nécessaire a été fourni et effectué en conformité
d'un outil intégré de gestion de la dette.               avec les besoins du Brésil ; il est également
Le deuxième pilier était d'améliorer les dispositions
                                                                                                              3
  LA BANQUE MONDIALE


significatif que le STN a demandé le soutien de la       8. 2008-09 Crise économique mondiale
Banque pour encore mieux affiner et achever le           9. 2009 Finances complémentaires. La Banque
projet qui s'est avéré être significativement plus          accorde un prêt de renforcement financier et
important et plus coûteux qu'initialement prévu.            administratif (PACE) en ajoutant des fonds
                                                            supplémentaires pour la phase finale des
                                                            travaux de gestion de la dette.

RÉSUMÉ CHRONOLOGIQUE
  1. 1994 Plan Real. Réduction de l'inflation de
     2 500 % en 1993 à 4 % en 1998
                                                       CONTRIBUTION DE LA BIRD
  2. 1995-98 Réformes structurelles. Ouverture         La Banque fut un catalyseur clé contribuant à
     des marchés, libéralisation des prix,             l'amélioration de l'approche actuelle de la gestion
     privatisations                                    de la dette par le gouvernement brésilien. Le STN
  3. 1997-2002 Vulnérabilité macroéconomique           pouvait opter de travailler avec sa propre société
     aux chocs extérieurs. L'Asie, la Russie, le 11    quasi-gouvernementale des technologies de
     septembre 2001, la crise de confiance de 2002     l'information, mais il a préféré travailler avec la
     ont relevé la dette de 40 % du PIB en 1998 à      Banque mondiale. L'assistance technique fournie au
     57 % en 2002.                                     Brésil avant le prêt FFMTAL et pendant sa
  4. CAS 2000-2003. Soutien financier au Brésil        conception et sa mise en œuvre, y compris la
     pour       consolider      la     stabilisation   définition des mandats pour les consultants lors de
     macroéconomique        dans    une     période    l'évolution du cadre de gestion de la dette, était
     d'importantes                    vulnérabilités   essentielle pour des résultats satisfaisants. La
     macroéconomiques.                                 contribution financière de la BIRD aux activités de
                                                       gestion de la dette développées par le FFMTAL et
  5. 2000-2003 Prêts de politique de la Banque         le prêt à la Croissance équitable et durable (PACE)
     mondiale. PRFSAL I (2000), PRFSAL II              est présentée ci-dessous.
     (2001), PRFSAL III (2002). Les objectifs du
     PRFSAL programmatique étaient la reprise de       Allocations de prêts d'assistance technique de la
     la viabilité budgétaire par la mise en œuvre      Banque mondiale pour la gestion de la dette au
     d'un important ajustement budgétaire et le        Brésil (en USD)
     renforcement institutionnel dans la gestion
     budgétaire. Un prêt d'assistance technique, le    De plus, les budgets de préparation et de
     FFMTAL, a servi d'instrument pour les             supervision de la Banque au cours des sept années
     activités de renforcement des capacités liées à   s'élèvent à environ 600 000 dollars. Parallèlement,
     ces objectifs.                                    plusieurs activités d'analyse et de conseil (AAA)
  6. 2003-2008 Consolidation macroéconomi-             ont complété le programme FFMTAL. En
     que. Le Brésil a obtenu une notation              particulier, le travail conceptuel résumé dans le
     d'investissement en avril 2008 et une             rapport « Directives pour la gestion de la dette » de
     croissance moyenne de 4,7 % (par rapport à        la Banque mondiale – FMI a constitué une pierre
     2,5 sur la période précédente de 1997-2002).      angulaire dans la conception de l'amélioration de la
  7. Stratégie d'aide-pays 2004-2007. Des bases        stratégie de gestion de la dette. Les activités


Gestion de la dette—FFMTAL
    Banque mondiale                                                                 5 851 313
    Financement par le gouvernement                                                   462 120
Gestion de la dette—PACE                                                            1 880 000

  Total                                                                             8 193 433


     macroéconomiques solides pour soutenir un         connexes ont également comporté la préparation du
     Brésil plus équitable, compétitif et durable.     mémorandum économique du pays de 2003, intitulé
                                                                                                       4
  LA BANQUE MONDIALE


« Brésil : Stabilité pour la croissance et la réduction   l'évolution de la situation. La Banque mondiale
de la pauvreté » qui comprenait une évaluation            travaille également avec les gouvernements des
approfondie des options de gestion de la dette à ce       États du Brésil, le Brésil est un leader en matière de
moment et suggérait la fin du lien entre la dette et le   prêts à des entités infranationales par la Banque, et
taux de change. La préparation de ce mémorandum           partage l'expérience et les connaissances acquises
englobait également l'organisation d'ateliers et de       au niveau national. En 2009, deux ateliers ont été
séminaires au cours desquels la gestion de la dette       organisés avec des participants de cinq
constituait une des questions les plus proéminentes       gouvernements sous-nationaux et une évaluation
et les plus importantes. En incluant les budgets de       des performances de la gestion de la dette (DeMPA
préparation et de supervision du FFMTAL et les            est une méthodologie développée par la Banque
activités supplémentaires, les dépenses propres de        mondiale et appliquée à plusieurs pays) a été
la Banque pourraient atteindre environ 1 million de       effectuée pour Rio Grande do Sul, le premier des
dollars.                                                  gouvernements sous-nationaux clients dans le
                                                          monde. La Banque mondiale poursuit aussi son
                                                          engagement actif dans plusieurs programmes
                                                          d'assistance technique pour la gestion de la dette et
PARTENAIRES                                               le développement du marché de la dette et de
                                                          formation à travers le monde, couvrant plus de 30
Contrepartie : Secrétariat du Trésor National
                                                          pays au cours des quatre dernières années. Il est très
(STN). En réponse à un Rapport d'achèvement
                                                          probable que cette expérience sera adaptée et
d'investissement (ICR) de juin 2009, le STN a
                                                          reproduite dans d'autres pays clients de la BIRD au
déclaré que le FFMTAL avait contribué au
                                                          cours des années à venir. En 2009, le STN du Brésil
renforcement institutionnel de la gestion de la dette
                                                          et la Banque mondiale ont également publié
en fournissant une expérience internationale et un
                                                          conjointement un livre sur la dette publique
soutien     technique   pour     la    consolidation
                                                          brésilienne. L'ouvrage décrit l'histoire, les concepts
organisationnelle, le renforcement des capacités
                                                          et les aspects techniques de la gestion de la dette
d'analyse et le développement global du système de
                                                          publique brésilienne et les marchés, soulignant la
la dette. Le STN a également mentionné
                                                          réussite de l'effort de construction de la capacité qui
l'importance du soutien continu de la Banque
mondiale, notamment en ce qui concerne                    a eu lieu ces dernières années.
l'élaboration et la mise en œuvre de la deuxième          En outre, la publication récente conjointe de la
phase du système de gestion intégrée de la dette          Banque mondiale « Dette publique : l'expérience
publique.                                                 brésilienne » constitue un véhicule clé pour diffuser
                                                          les leçons apprises et la capacité de gestion de la
Le Ministère de la planification et le Ministère des
                                                          dette construite au Brésil avec l'appui de la Banque
finances ont cogéré le prêt. Les acquisitions du
                                                          mondiale. Plus de 2 000 exemplaires du livre ont
projet FFMTAL ont également impliqué la
                                                          été distribués en portugais ; une version anglaise
coopération technique du Programme de
développement national uni, ainsi que le contrôle         sera publiée en 2010.
par l'Agence brésilienne de coopération.

                                                          PROCHAINES ÉTAPES
BONNES PRATIQUES DÉVELOPPÉES                              Comme mentionné plus haut, la Banque finance la
                                                          réalisation du système de dette intégrée du Brésil
OU REPRODUITES                                            par le biais d'un financement complémentaire ajouté
L'expérience du Brésil avec l'initiative FFMTAL de        à l'opération PACE récemment restructurée et
gestion de la dette est considérée comme les              étendue.
meilleures pratiques et ses leçons sont partagées par
la Banque. Le type d'engagement et le dialogue            La Banque continue également de travailler avec les
politique en cours lors de la préparation du projet       gouvernements des États particuliers afin
ont facilité sa mise en œuvre satisfaisante. Les          d'améliorer leur capacité de gestion de la dette.
activités de contrôle de la Banque ont également
permis de conserver une certaine souplesse
d'adaptation et d'ajustement du projet en fonction de                                                Mars 2010
                                                                                                             5
