                                                                                                        91694
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Brasil: Servicios públicos reciben bienvenido impulso por mejor gestión de
la deuda


DESAFÍO
                                                        En América Latina y en muchos otros países no
                                                        existían modelos al respecto. Por ello, el Gobierno
                                                        de Brasil, con la ayuda del Banco Internacional de
En la última mitad de los años noventa, el              Reconstrucción y Fomento (BIRF), se puso manos
endeudamiento de Brasil sumaba US$600.000               a la obra para crear un marco de gestión de la
millones o el 48% del producto interno bruto (PIB),     deuda de nivel mundial. Par lograr el objetivo, los
en comparación con US$450.000 millones (40%             funcionarios del BIRF y de la Tesorería brasileña
del PIB) a principios de esa misma década. Gran         trabajaron con un consorcio de consultores del
parte de este incremento se debía a la complicada       sector privado. El posterior éxito de la iniciativa se
composición de los pasivos, conforme a la cual          tradujo literalmente en el ahorro de millones de
cualquier devaluación del tipo de cambio o              dólares que el Gobierno destina hoy en día a
alteración en las tasas de interés se traducía en más   mejorar la vida de todos los brasileños.
compromisos. De hecho, la deuda aumentó al 6,4%
del PIB en ese decenio.

En ese contexto, el desafío era mejorar la gestión      RESULTADOS
para       reducir       las        vulnerabilidades
macroeconómicas, en especial aquellas que surgían       El panorama económico del país se alivió
de la administración de los activos y pasivos           notablemente y las mejoras en esta materia fueron
fiscales. Ello también era necesario para               decisivas. La caída en los costos de financiamiento,
complementar las reformas fiscales adoptadas por        de casi el 3% del PIB, generó ahorros que se usan
el Gobierno en los primeros años de la década de        en el mejoramiento de los servicios públicos.
2000. Con el fin de disminuir los riesgos generados     Naturalmente, es difícil medir el grado en que estos
por la combinación del endeudamiento –a la vez de       avances -y la parte que le cupo al BIRF en los
gran envergadura y difícil de manejar– las              últimos años-, contribuyeron al sólido desempeño
autoridades intentaron introducir mejoras técnicas,     económico de Brasil, pero resulta indudable que los
tecnológicas e institucionales en materia de            costos de financiamiento del país disminuyeron en
gestión.                                                forma clara y significativa. Por ejemplo:

Una parte importante del problema era de                •   Las tasas de interés pagadas por los bonos del
naturaleza institucional. A fines de los años               Estado cayeron a un promedio del 12% en los
noventa, el país funcionaba dentro de un marco ad           últimos tres años (a partir del 24% a principios
hoc para la administración de los pasivos en el cual        de la década de los años 2000).
el Banco Central y la Secretaría del Tesoro             •   Las tasas de interés externas por estos bonos
Nacional (STN) tenían responsabilidades diferentes          cayeron del 9% al 5% durante el mismo
pero a veces, superpuestas. El sistema se                   período.
caracterizaba por la falta de integración y, en         •   La composición de la deuda mejoró
ocasiones, la aplicación de objetivos incompatibles.        notablemente. En 2002, el 35% de los pasivos
La ausencia de esquemas de información                      brasileños estaba vinculado a divisas, mientras
confiables y la escasa capacidad técnica,                   que en 2008 el país se había constituido en un
institucional y de gobierno dificultaba aún más la          acreedor neto en esta clase de endeudamiento.
aplicación de políticas de gestión que ya eran              Los compromisos con tasas de interés variable
engorrosas.                                                 disminuyeron del 42% a fines de 2002 al 31%
                                                            en 2008, mientras que la proporción de
                                                            aquellos con tasas de interés fija habían
                                                            aumentado de apenas el 2% al 27% en ese
                                                            mismo período. Entre 2002 y 2008, los
                                                                                                            1
    EL BANCO MUNDIAL


     vencimientos promedio se incrementaron de          plazo con metas específicas respecto de la
     11 meses a 27 meses.                               composición y es la única responsable de
•    En términos generales, los pagos de intereses      ejecutarlos. El Instituto Internacional de Finanzas
     disminuyeron del 9% del PIB en 2002 a menos        reconoció estos logros y posicionó al país, junto
     del 6% en 2008.                                    con la Secretaría y el Banco Central, en el primer
                                                        lugar de un grupo de 30 mercados emergentes por
Al disminuir las obligaciones resultantes del           sus servicios de relaciones con inversionistas
servicio de la deuda, el Gobierno de Brasil pudo        (Brasil fue el único país que obtuvo una puntuación
reasignar recursos equivalentes al 3% del PIB a la      perfecta) y la calidad de las estadísticas sobre la
expansión y mejoramiento de la calidad de los           deuda producidas y publicadas.
servicios públicos. En particular, la puesta en
marcha de modernos esquemas de transferencias en        Los avances observados en esta materia a nivel
efectivo condicionadas y mejoras en educación y         federal, que contó con el apoyo directo del
salud contribuyó a una drástica caída en la pobreza     Préstamo de Asistencia Técnica en Gestión Fiscal y
(del 34% en 2002 al 24% en 2008).                       Financiera (FFMTAL, por sus siglas en inglés) del
                                                        BIRF, explican parte de estos logros.
Por otra parte, la mayor eficiencia en la gestión del   Particularmente, la institución y especialistas
endeudamiento público ayudó al país a sortear la        internacionales ayudaron a diseñar la organización
gravedad de la crisis financiera mundial. El cambio     y la estructura interna para la toma de decisiones de
en la composición de sus pasivos –sobre todo            la Oficina de Gestión de la Deuda. El Banco, en
convertirse en un acreedor neto en obligaciones         tanto, trabajó con las autoridades en el tema de
nominadas en dólares– significó que la reciente         transferir    directamente      a   la    STN     las
devaluación de la moneda local sirviera para            responsabilidades por la gestión de los pasivos y
reducir el valor de la deuda fiscal del 42% del PIB     los acuerdos institucionales entre esta y el Banco
en agosto de 2008 al 38% en diciembre del mismo         Central. Junto con el fuerte ajuste fiscal, la
año. El efecto positivo en el endeudamiento es la       flexibilidad del tipo de cambio y el sistema
recompensa por la estrategia adoptada a partir de       orientado a controlar la inflación, la composición
2003 orientada a reducir la exposición a crisis en el   más favorable de los pasivos también fue fruto de
tipo de cambio y aumentar las reservas                  las mejores capacidades institucionales y técnicas
internacionales.                                        de la entidad.

En vista de las sólidas bases macroeconómicas           Según se menciona más arriba, el rol de la
creadas en los pasados 10 años hasta 2008, Brasil       operación del FFMTAL del Banco en estos logros
obtuvo la calificación de apto para la inversión        es difícil de cuantificar. Del mismo modo, sería
otorgada por Standard & Poor’s, Fitch y, en 2009,       prácticamente imposible discernir y estimar el
por Moody’s Investors Service. Los tres                 impacto neto de una organización y marco de
organismos     de     clasificación    de   valores     gestión con mayor profesionalismo en la toma de
mencionaron la prudencia de las políticas de            decisiones más informadas tanto a nivel estratégico
gestión del endeudamiento aplicadas por el país         como operacional. Sin embargo, para apreciarlo en
como un motivo clave para elevar su categoría           su justo valor, el nivel de endeudamiento de este
previa de apto para inversión especulativa. Pero        país era de 1,5 billones de reales en octubre de
obviamente, el efecto más gravitante de este éxito      2009. Si tan sólo el 0,1% de la mejora en el valor
es la disminución en los costos de financiamiento.      de la deuda hubiera sido el resultado de las
                                                        profundas y extensas reformas descritas más arriba,
Hoy en día, el manejo de la deuda en Brasil se          el ahorro anual ascendería a 140.000 millones de
considera una práctica óptima. Una sola entidad         reales en un solo año. Y si fuese apenas el 0,01%,
está a cargo del diseño y ejecución de las              el ahorro de todos modos sumaría 14.000 millones
estrategias de financiamiento y esta función ya no      de reales anuales.
es compartida por la STN y el Banco Central. La
primera      entidad    cuenta     con     oficinas     Más importante aún, la menor vulnerabilidad a
administrativas, intermedias y directivas de nivel      perturbaciones que se logró gracias a la estrategia
superior a cargo de un sistema integral de gestión      de gestión activa ayudó a la nación a absorber el
sobre la base de información precisa y en tiempo        impacto de la crisis y pavimentó el camino para
real. Por consiguiente, está en condiciones de          una rápida recuperación. La magnitud de los
elaborar planes anuales y estrategias a mediano
                                                                                                           2
  EL BANCO MUNDIAL


riesgos fiscales, por una parte, y los ahorros         pasivos en un formato electrónico para asegurar la
potenciales, por la otra, justifican ampliamente que   disponibilidad de información en tiempo real. Ello
el Banco concentrara sus esfuerzos en aspectos         permitiría a los funcionarios de la Secretaría contar
como gestión del endeudamiento, asistencia técnica     con un prototipo de una herramienta integrada para
antes de conceder préstamos y apoyo a largo plazo      tales fines.
en la preparación del crédito y su implementación.
                                                       El segundo componente mejoraría los planes
La posterior solicitud del país de recibir fondos      institucionales para perfeccionar las estructuras de
para la fase final en el marco del programa del        buen gobierno y de toma de decisiones orgánicas
BIRF es una prueba adicional de que el Gobierno        para la gestión de los pasivos e incluiría la reforma
también reconoce la importancia de esta labor. La      de las funciones administrativas, intermedias y
estrategia y puesta en marcha de las reformas se       directivas.
realizó con apoyo del préstamo FFMTAL, el que
incluyó supervisión técnica y fiduciaria y cubrió un   El tercero actualizaría las capacidades analíticas de
período de siete años (incluidas dos extensiones).     la STN para elaborar indicadores de referencia para
En mayo de 2009, el Banco aprobó fondos para una       la cartera, gestionar los riesgos e identificar
fase de desarrollo final que abarca un año adicional   estrategias óptimas. Además, el BIRF ejerció una
de trabajo.                                            función mediadora entre la Secretaría y el Banco
                                                       Central, la que permitió transferir gradual y
Por último, las actividades de capacitación y          coordinadamente           las      responsabilidades
divulgación contenidas en el programa de reformas      correspondientes a la primera.
facilitaron un intercambio permanente con
universidades y transformaron a la unidad de la        Por otra parte, el desafío era hacer todo esto de
STN a cargo en un centro de excelencia en temas        manera sistemática y oportuna usando un préstamo
de metodologías de administración, gestión de          del BIRF, en este caso el Préstamo para Asistencia
riesgos y otras herramientas cuantitativas. La         Técnica sobre Gestión Fiscal y Financiera
calidad de los informes sobre estrategias ante los     (FFMTAL), como medio para evaluar en todo el
compromisos, planes anuales de financiamiento y        mundo prácticas óptimas a nivel orgánico, de
otros documentos producidos por el equipo              procedimientos y sistemas.
responsable demuestran el profesionalismo de las
políticas de recursos humanos que sustentan            Especialistas del Banco trabajaron intensamente
directamente esta unidad.                              con Brasil en la creación de un programa
                                                       sistemático y riguroso. Entre 1999 y 2002, la
                                                       institución preparó en forma paralela un Préstamo

ESTRATEGIA
                                                       Programático para fines de ajuste en apoyo de la
                                                       reforma fiscal (PFRSAL, por sus siglas en inglés)
                                                       para mejorar el desempeño fiscal incentivando la
El Ministerio de Hacienda se acercó al Banco en        responsabilidad del Estado y una mejor gestión.
1999 y solicitó asistencia para asumir y modernizar    Como resultado, en 2001 se aprobó un préstamo de
esta función. La institución trabajó intensamente      asistencia técnica para ayudar al Gobierno a lograr
con personal de la STN durante dos años en la          los objetivos generales establecidos en el PFRSAL.
preparación de un marco especial que cumpliera         Ese mismo año se autorizó la operación del
con las mejores prácticas internacionales. Para esta   FFMTAL por US$8,9 millones en apoyo de cuatro
actividad, el BIRF asignó personal de alto nivel de    pilares clave: fortalecimiento del marco
sus propios equipos de tesorería, mercados de          presupuestario basado en resultados; gestión de la
capital y administración económica. El grupo           deuda; Ley sobre Responsabilidad Fiscal, y
trabajó con el Gobierno de Brasil en el diseño de      administración financiera.
una estrategia para mejorar las capacidades
correspondientes de la Secretaría del Tesoro
Nacional, la cual se basó en tres componentes
principales.                                           En relación con la gestión de la deuda, el Banco
                                                       proporcionó asistencia técnica en la elaboración de
En primer lugar, se crearía un sistema integrado de    los términos de referencia para una batería de
gestión del endeudamiento que vincularía los           asesores a cargo de revisar la organización y los
ámbitos presupuestario, financiero y de activos y      procesos. Asimismo, se decidió crear un sistema de
                                                                                                          3
     EL BANCO MUNDIAL


administración propio en lugar de adaptar alguno                para una nación más equitativa, competitiva y
existente, reconociendo así las necesidades                     sostenible.
complejas y únicas del país en esta materia. En
cada paso, la institución apoyó a la Secretaría del      8.     2008-09: Crisis económica mundial.
Tesoro y actuó con la debida diligencia para
asegurar que se procurara y llevara a cabo el            9.     2009: Financiamiento complementario. El
trabajo en conformidad con las demandas de Brasil.              Banco        prorroga     un     préstamo de
Resulta significativo que la STN haya solicitado el             fortalecimiento financiero y administrativo
apoyo del Banco para afinar y completar el                      (PACE, por sus siglas en inglés) y agrega
proyecto, proceso que resultó ser mucho más largo               financiamiento complementario para la fase
y caro de lo proyectado inicialmente.                           final de la labor de gestión de la deuda.



RESUMEN CRONOLÓGICO                                      CONTRIBUCIÓN DEL BIRF
1.    1994: Plan Real. La inflación se redujo de         Se ejerció una función catalizadora clave que
      2.500% en 1993 a 4% en 1998.                       contribuyó a mejorar la actual estrategia de gestión
                                                         del endeudamiento del Gobierno brasileño. De
2.    1995-98: Reformas estructurales. Mercados          hecho, la Secretaría podría haber elegido trabajar
      abiertos, liberalización de precios y              con su propia empresa cuasi gubernamental de
      privatizaciones.                                   tecnologías de la información, pero prefirió hacerlo
                                                         con el Banco Mundial. La asistencia técnica
3.    1997-2002: Vulnerabilidad macroeconómica a         brindada al país antes de aprobar el préstamo
      perturbaciones de origen externo. Crisis           FFMTAL y durante el diseño y puesta en marcha
      asiática, rusa, 11 de septiembre de 2001, crisis   de este, como asimismo la definición de los
      de confianza de 2002: aumentó la deuda de          términos de referencia para las consultorías en la
      40% del PIB en 1998 a 57% en 2002.                 medida en que evolucionaba el marco
                                                         correspondiente, fue crucial para obtener buenos
4.    Estrategia de asistencia al país (EAP) 2000-03:    resultados. A continuación se presenta el aporte
      Apoyo financiero a Brasil para consolidar la       financiero del BIRF a las actividades de gestión de
      estabilización macroeconómica en un período        la deuda realizadas en el marco del préstamo
      de grandes vulnerabilidades de este tipo.          FFMTAL y el préstamo de crecimiento sostenible
                                                         y equitativo (PACE).
5.    2000-03: Préstamos para Políticas de
      Desarrollo del Banco Mundial. PRFSAL I             Asignaciones del préstamo de asistencia técnica
      (2000), PRFSAL II (2001) y PRFSAL III              del Banco Mundial para la gestión de la deuda
      (2002). Los objetivos de los PRFSAL eran           en Brasil (en US$)
      volver a la sostenibilidad fiscal mediante la
      implementación de un fuerte ajuste fiscal y        Gestión de la deuda - FFMTAL
      aplicar mejoras institucionales a la gestión de           Banco Mundial
      las finanzas públicas. Un préstamo de                                                            5.851.313
      asistencia técnica, el FFMTAL, sirvió para                Contraparte gubernamental                462.120
      formar las capacidades vinculadas con estos
      objetivos.                                         Gestión de la deuda - PACE                    1.880.000

6.    2003-08: Consolidación macroeconómica.                  Total                                    8.193.433
      Brasil obtuvo la calificación de apto para la
      inversión en abril de 2008, cuando el
      crecimiento promedio era de 4,7% (en
      comparación con sólo 2,5% en el período            Además, los presupuestos de preparación y
      previo de 1997-2002).                              supervisión del Banco sumaron aproximadamente
                                                         US$600.000 en el período de siete años. De forma
7.    Estrategia de asistencia al país 2004-07. Bases    paralela, varias actividades analíticas y de asesoría
      macroeconómicas sólidas como fundamento            (AAA) complementaron el programa del préstamo
                                                         FFMTAL. En particular, el trabajo conceptual
                                                                                                             4
  EL BANCO MUNDIAL


resumido en el informe Directrices para la gestión     DESARROLLO Y REPRODUCCIÓN DE
                                                       BUENAS PRÁCTICAS
de la deuda, realizado conjuntamente por el Banco
Mundial y el Fondo Monetario Internacional
(FMI),    fue      crucial   para     diseñar    el    La experiencia de Brasil con esta iniciativa del
perfeccionamiento de esta estrategia.                  FFMTAL se considera una práctica óptima y el
                                                       Banco comparte lo aprendido. El tipo de
Algunas actividades relacionadas son la
                                                       compromiso y el permanente diálogo en materia de
preparación del memorando económico sobre el
                                                       políticas públicas durante la preparación del
país de 2003, titulado Brasil: Estabilidad para el
                                                       proyecto ayudó a su ejecución satisfactoria. Por
crecimiento y la reducción de la pobreza. Este
                                                       otra parte, las actividades de supervisión llevadas a
incluyó un estudio exhaustivo de las alternativas de
                                                       cabo por la institución permitieron mantener la
administración del endeudamiento disponibles en
                                                       flexibilidad necesaria para adaptar y ajustar el
ese momento y sugería terminar con el vínculo
                                                       proyecto a las circunstancias vigentes en ese
entre la deuda y el tipo de cambio. La preparación
                                                       momento.
del memorando incluyó también la organización de
talleres y seminarios que se centraron                 El Banco Mundial trabaja también con los
especialmente en este tema. Tomando en cuenta los      gobiernos estatales de Brasil y comparte su
presupuestos para preparar y supervisar el             experiencia y conocimientos en ese nivel. De
FFMTAL y las actividades adicionales, el               hecho, el país es líder en financiamiento a nivel de
desembolso del Banco podría llegar a alrededor de      estados aportado por el Banco. En 2009, se
US$1 millón.                                           realizaron dos talleres con participantes de cinco
                                                       gobiernos subnacionales, mientras que en Rio
                                                       Grande do Sul se ejecutó una Evaluación del
ASOCIADOS
                                                       desempeño en la gestión de la deuda (DeMPA, por
                                                       sus siglas en inglés, una metodología desarrollada
Contraparte: Secretaría del Tesoro Nacional (STN).     por el BM y aplicada en varios países). Es la
En respuesta a un Informe final de inversión (ICR,     primera vez en el mundo que esto se hace para un
por sus siglas en inglés) de junio de 2009, la STN     gobierno subnacional de un cliente.
señaló que el FFMTAL contribuyó al
fortalecimiento institucional en la gestión de la      El BIRF continúa participando activamente en
deuda al aportar experiencia internacional y apoyo     varios programas de asistencia técnica y
técnico para consolidar la organización, formación     capacitación en esta materia y desarrollo de los
de capacidades analíticas y desarrollo general del     mercados de la deuda a nivel mundial. En este
sistema de endeudamiento público. La Secretaría        campo, ha llegado a más de 30 países en los
mencionó asimismo la importancia del apoyo             últimos cuatro años. Es altamente probable que esta
sostenido entregado por el Banco Mundial, en           experiencia se adapte y emule en otros países
especial en lo que se refiere a la preparación y       prestatarios en un futuro próximo. Asimismo, la
ejecución de la segunda fase del Sistema Integrado     STN de Brasil y el Banco editaron conjuntamente
de Gestión de la Deuda Pública.                        un libro sobre la deuda pública brasileña en 2009.
                                                       La obra describe la historia, los conceptos y los
Los ministerios de Planificación y Hacienda            aspectos técnicos de la gestión y los mercados de la
administraron conjuntamente el préstamo. Las           deuda en el país y destaca el éxito de las iniciativas
adquisiciones para el proyecto del FFMTAL              de formación de capacidades llevadas a cabo
también involucraron la cooperación técnica del        últimamente.
Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD), junto con la supervisión de la      Es más, la reciente publicación conjunta del estudio
Agencia de Cooperación de Brasil.                      del BM y la STN titulada Deuda pública: La
                                                       experiencia de Brasil es clave para divulgar las
                                                       lecciones recogidas y la formación de capacidades
                                                       en este tema. Hasta la fecha, se han distribuido más
                                                       de 2.000 ejemplares en portugués y la versión en
                                                       inglés se espera para 2010.



                                                                                                           5
  EL BANCO MUNDIAL



PRÓXIMOS PASOS                                             SEPA MÁS
Como se mencionó antes, el BIRF está financiando           Enlaces a importantes sitios web relacionados:
la fase final del Sistema Integral de Gestión de la        www.stn.fazenda.gov.br
Deuda de Brasil con la entrega de fondos
adicionales para la recientemente reestructurada y         Libro “Divida Pública: a Experiencia Brasileira”
extendida operación del préstamo PACE.                     (STN,     Banco      Mundial,      2009),      en
                                                           www.stn.fazenda.gov.br/divida_publica/livro_divid
Además, continúa el trabajo con los gobiernos              a.asp
estatales por separado para mejorar sus propias
capacidades en esta materia.

Información básica

País:                        Brasil              Nombre del proyecto       Préstamo de Asistencia Técnica
                                                                           en Gestión Fiscal y Financiera

ID del proyecto:             P073294             Número(s) L/C/TF:         BIRF-46040

Fecha del ICR:               23/06/2009          Tipo de ICR:              ICR básico

Instrumento de préstamo:     TAL                 Prestatario:              GOBIERNO DE BRASIL

Compromiso inicial total:    US$8,9milliones     Monto desembolsado:       US$8,0 millones



                                                                                             Marzo de 2010




                                                                                                            6
