                                                              94920
巴西债务管理工作成果简介                                               April 28, 2010




最佳实践

更有效的债务管理工作提高了巴西公共服务水平




概述
上世纪90 年代末，巴西债务负担沉重。面对这一困境，巴西与国际复兴开发银行和其它金融机构
合作，制订了新的债务管理策略。债务管理不仅节省了数十亿美元偿债资金，还为巴西经济发展奠
定了新基础，使得巴西未遭受全球金融危机的严重影响。目前，国际复兴开发银行支持的多项改革
         
节省的大量资金，正被用于提高巴西全国公共服务的质量。



 简介全文（共6 页） 更有效的债务管理工作提高了巴西公共服务水平（PDF格式），2010年4 月


挑战                                   

上世纪90 年代后半期，巴西的债务总额从90 年代初期的4500亿       更多成果
美元（占其国内生产总值的40% ）增至近6000亿美元（占其国
内生产总值的48% ）。在新增债务中，大部分是由于债务结构
不合理造成的，因其将汇率贬值和利率震荡转化为更高的债务
水平。这部分新增债务占上世纪90 年代巴西国内生产总值
                                        更多信息
的6.4%。
                                        世界银行在巴西
当时的挑战在于如何提高政府债务管理工作的质量，通过债务             巴西财政与财务管理技术援助贷
管理工作降低宏观经济的脆弱性，尤其是政府资产负债管理引             款项目
发的脆弱性。为给巴西政府本世纪初实行的财政改革提供补
充，也要加强债务管理。为减少巴西沉重债务组合引发的风              《公共服务：巴西经验》( 葡萄牙
                                        文)
险，巴西政府设法将提高技术水平和完善制度等措施引入其债
务管理战略。

债务管理方面的大部分问题均为制度性问题。上世纪90 年代
末，巴西实行了一项特别的债务管理框架，巴西中央银行和国
库局行使不同的且一些情况下甚至是重叠的职能。二者缺乏统
筹协调，它们有时追求的目标相互矛盾。此外，由于缺乏可靠的信息系统，技术、制度和管理能力
薄弱，已然难以实行的债务管理政策难上加难。


措施
由于拉美地区和很多其它国家均没有现成的债务管理模式，在国际复兴开发银行支持下，巴西政府
着手建立世界一流的债务管理框架。为实现这一目标，国际复兴开发银行和巴西国库局官员同私营
部门咨询专家联盟开展了合作。

世行向债务管理子项目提供了技术援助，用于为负责审查机构安排和流程的咨询专家编制工作大
纲。在认识到巴西复杂且独特的债务管理需求后，世行还决定动用内部力量开发债务管理系统，而
不是借用现成的债务管理系统。

该项目的成功实施为巴西政府节省了数十亿美元资金。目前，巴西政府正将这些资金用于改善巴西
人民的生活条件。


成果
项目实施以来，巴西的经济形势显著改善，债务管理工作的改进对此发挥了重要作用。由于巴西融
资成本下降（降幅高达其国内生产总值的3%），节省了大量资金。目前，这些资金正被用于改进
巴西国内公共服务。当然，很难评估债务管理方式的改进在多大程度上帮助增强了巴西的经济绩效
以及世行近年来在巴西债务管理体制改革方面所发挥的作用，但巴西的融资成本呈现了明显的下降
趋势：

     政府债券的国内利率从本世纪初期的24% 降至过去三年来的平均12% 。

     同期，政府债券的国外利率从9%降至5%。

     债务结构大幅改善。2002年，巴西35% 的债务均与汇率挂钩，但到2008年，巴西已成为净
     债权国。浮动利率债券所占比重从2002年底的42% 降至2008年的31% ，而固定利率借款所
     占比重则从2002年的仅2%增至2008年的27% 。2002年至2008年间，平均债务期限从11 个
     月延长至27 个月。

     利息支出总额占国内生产总值的比重从2002年的9%降至2008-2009年度的6%以下。

过去，巴西用于偿还债务的资金占其国内生产总值的比重达3%。如今，由于融资成本降低，巴西
对这部分资金进行了重新安排，将其用于扩大公共服务规模，提高公共服务质量。有条件现金援助
制度的实行和教育医疗服务的改进，尤其推动降低了巴西的贫困率：2002年至2008年间，贫困率
从34% 大幅降至24% 。

公共债务管理工作的改进，对巴西免遭全球金融危机的严重影响也发挥了帮助作用。债务结构的改
变，尤其是巴西转而成为以美元计价债务方面的净债权国，意味着近来巴西雷亚尔的贬值实际上降
低了巴西政府的债务水平，使之从2008年8 月占国内生产总值的42% 降至同年12 月的38% 。对债
务水平产生的积极影响要归功于2003年以来实施的债务管理战略。该战略旨在缩小汇率风险敞
口，增加国际储备。

由于2008年之前的十年巴西宏观经济基本面强劲，巴西获得了标准普尔公司、惠誉公司以及穆迪
投资者服务公司（2009年）给出的投资等级。三家评级机构认为，巴西稳健的债务管理政策是将
巴西从投机等级升格为投资等级的决定性因素之一。当然，获得这一等级的最重要意义在于降低了
巴西的借款成本。


今后工作
如今，巴西的债务管理工作被认为是最佳实践。最近，世行调整并扩大了对巴西的业务。在此基
础，世行通过提供追加融资，正资助巴西完成综合债务管理系统的建设工作。世行将继续与巴西各
州政府开展合作，提高其债务管理能力。


合作伙伴
巴西国库局、联合国开发计划署和巴西合作署。
