                                                                                             94920
Бразилия: управление долгом                                                               April 28, 2010




 ПЕРЕДОВАЯ ПРАКТИКА

 Совершенствование государственных услуг в Бразилии
 благодаря улучшению управления задолженностью




Обзор
Столкнувшись в конце 1990-х годов с высоким бременем задолженности, Бразилия в
сотрудничестве с МБРР и другими организациями, специализирующимися в области
финансов, разработала новый подход к управлению задолженностью, который не только
обеспечил миллиарды долларов экономии за счет уменьшения платежей по
обслуживанию долга, но и заложил новую основу для упрочнения экономики, что помогло
оградить Бразилию от наиболее сильных последствий глобального финансового кризиса.
Экономия, достигнутая благодаря продержанным МБРР реформам, высвободила
средства для расширения диапазона и повышения качества государственных услуг по
всей стране. 



  Полный текст обзора – 6 страниц Совершенствование государственных услуг в
Бразилии благодаря улучшению управления задолженностью—PDF, апрель 2010 года


Проблема                                                    Другие
Во второй половине 1990-х годов задолженность
Бразилии выросла до приблизительно 600 млрд долл.           результаты
США или 48 процентов ВВП в равнении с 450 млрд долл.
США (40 процентами ВВП) в начале 1990-х годов. В
значительной степени это увеличение задолженности
стало результатом громоздкой структуры долга,               ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
приведшей к тому, что понижение обменного курса и           ВСЕМИРНОГО БАНКА В
                                                            БРАЗИЛИИ
шоки со стороны процентных ставок вызвали повышение
задолженности, составившее 6,4 процента ВВП в 1990-х         Всемирный банк в Бразилии
годах.                                                       (на английском языке)

                                                             Заем на цели технической
Задача заключалась в том, чтобы качественно улучшить         помощи в области налогово-
управление государственным долгом как меры снижения          бюджетного и финансового
макроэкономической уязвимости, особенно связанной с          управления – Бразилия
администрированием государственных активов и                 Book Divida Pública: a
обязательств. Улучшение управления долгом должно             Experiencia Brasileira (на
было также дополнять налогово-бюджетные реформы,             португальском языке)
принятые правительством Бразилии в начале 2000-х
годов. Для уменьшения рисков, проистекавших от
высокого уровня и громоздкой структуры задолженности,
правительство стремилось внести технические,             
технологические и институциональные улучшения в
методы управления долгом.

Существовавшая проблема в значительной мере носила институциональный характер. В
конце 1990-х годов в Бразилии существовала система управления долгом, при которой
Центральный банк и Секретариат национального казначейства (СНК) выполняли
различные – и часто дублировавшие друг друга – обязанности. Степень интеграции была
низкой, и иногда эти организации преследовали несовместимые цели. Отсутствие
надежных информационных систем и низкий технический, институциональный и
управленческий потенциал также усугубляли и без того сложный порядок проведение
политики управления долгом.


Подходы
Учитывая отсутствие моделей управления задолженностью в странах Латинской Америки
и многих других странах, правительство Бразилии при поддержке Международного банка
реконструкции и развития (МБРР) поставило перед собой задачу создать систему
управления долгом на уровне мировых стандартов. Для решения этой задачи МБРР и
сотрудники Казначейства Бразилии работали с консорциумом консультантов из частного
сектора.

Что касается компонента управления долгом, то Банк оказал техническую помощь при
разработке технических заданий группы консультантов, которым было поручено
проанализировать организационную структуру и процедуры. Кроме того, было принято
решение разработать собственную систему управления долгом, вместо того чтобы
адаптировать какую-либо стандартную систему, признавая сложные и зачастую особые
потребности Бразилии в области управления задолженностью.

Успех этой инициативы в последующем обеспечил миллиарды долларов экономии,
средства которой правительство использует для улучшения условий жизни всех граждан
Бразилии.


Результаты
Положение в экономике Бразилии с тех пор значительно улучшилось, и существенную
роль в этом сыграло совершенствование системы управления задолженностью.
Сокращение стоимости финансирования для Бразилии до 3 процентов ВВП обеспечило
экономию средств, которые были направлены на улучшение государственных услуг в
Бразилии. Безусловно, трудно замерить то, в какой степени улучшение управления
задолженностью – и та роль, которую сыграл МБРР в пересмотре системы в последние
годы – помогло Бразилии достичь более высоких экономических показателей, но
уменьшение стоимости финансирования для страны было очевидным и существенным:

     Внутренние процентные ставки, по которым обслуживаются государственные
     облигации, за последние три года понизились в среднем до 12 процентов против
     24 процентов в начале 2000-х годов.

     Внешние процентные ставки по государственным облигациям за тот же период
     сократились с 9 до 5 процентов.

     Структура долга существенно улучшилась. В 2002 году 35 процентов долга
     Бразилии было привязано к курсам иностранных валют, но к 2008 году страна
     стала чистым кредитором по этому классу долговых инструментов. Долги с
     переменной процентной ставкой сократились до 31 процента в 2008 году против 42
     процентов в конце 2002 года, в то время как доля заимствований с фиксированной
     процентной ставкой повысилась до 27 процентов в 2008 году против всего 2
     процентов в 2002 году. Средний срок погашения долгов увеличился за период с
     2002 по 2008 годы с 11 до 27 месяцев.

     В целом процентные платежи сократились до менее чем 6 процентов ВВП в
     2008/2009 годах против 9 процентов в 2002 году.

В результате этого сокращение стоимости финансирования позволило правительству
Бразилии перераспределить ресурсы в размере 3 процентов ВВП, которые ранее шли на
выполнение обязательств по обслуживанию долга, на расширение диапазона и
повышение качества государственных услуг. В частности, введение современных
обусловленных денежных трансфертов и улучшение услуг образования и
здравоохранения способствовало резкому сокращению бедности, с 34 процентов в 2002
году до 24 процентов в 2008 году.

Улучшение управления государственным долгом также помогло защитить Бразилию от
наиболее сильных последствий глобального финансового кризиса. Изменение структуры
долга, в особенности переход страны на позицию чистого кредитора по долговым
инструментам, выраженным в долларах, означало, что недавнее снижение стоимости
бразильской валюты в действительности привело к уменьшению государственного долга
до 38 процентов ВВП в декабре 2008 года по сравнению с 42 процентами в августе того
же года. Положительное влияние на задолженность является итогом принятой в 2003
году стратегии управления долгом, нацеленной на уменьшение подверженности
курсовым шокам и увеличение международных резервов.

Учитывая сильные макроэкономические детерминанты, формировавшиеся в течение
десятилетия по 2008 год, Бразилия смогла получить инвестиционный рейтинг от агентств
Standard & Poor’s и Fitch, а также от Moody’s Investors Service в 2009 году. Эти три
рейтинговых агентства отметили осмотрительную политику управления долгом Бразилии
в качестве одной из основных причин повышения рейтинга страны от спекулятивной до
инвестиционной категории. Безусловно, наиболее важным следствием этого стало
сокращение стоимости заимствования для страны.


Перспективы
В настоящее время система управления долгом в Бразилии является передовой
практикой. Банк финансирует завершение работ по созданию Интегрированной системы
управления долгом Бразилии путем предоставления финансовых ресурсов,
дополняющих его недавно реструктурированные и расширенные операции. Банк также
продолжает работать с правительствами отдельных штатов для улучшения их
потенциала управления задолженностью.


Партнеры
Секретариат национального казначейства Бразилии (СНК), Программа развития
Организации Объединенных Наций и Агентство по сотрудничеству Бразилии.

 
