                                                                                                            94920
Résultats : Une meilleure gestion de la dette renforce les services publics au Brésil
                                                                                                        April 28, 2010




    MEILLEURES PRATIQUES

    Les services publics brésiliens tirent profit
    d'une meilleure gestion de la dette




Vue d'ensemble
À la fin des années 1990, le fardeau de la dette pesait lourdement sur le Brésil. Le pays s'est
donc associé à la BIRD, ainsi qu'à d'autres spécialistes financiers, pour concevoir une
nouvelle approche de la gestion de la dette. Cette nouvelle stratégie a permis au Brésil
d'économiser des milliards de dollars, qui étaient auparavant destinés au service de la dette, et
de jeter les bases d'un renforcement économique qui a contribué à mettre le Brésil à l'abri des
pires effets de la crise financière internationale. Les économies réalisées grâce aux réformes
soutenues par la BIRD sont actuellement affectées à l'extension des services publics et à
l'amélioration de leur qualité dans l'ensemble du pays.

  Fiche complète à télécharger
Relance des services publics grâce à une meilleure gestion de la dette—PDF, Mars 2010
 



Défis à relever
Au cours de la deuxième moitié des années 1990, la dette
                                                                       + de résultats
du Brésil a atteint environ 600 milliards de dollars, soit 48 %
du produit intérieur brut (PIB), contre 450 milliards de dollars
au début de la décennie (40 % du PIB). Cette envolée est
                                                                       EN SAVOIR PLUS
largement due à la lourdeur de la composition de la dette,
en raison de laquelle les dévaluations du taux de change et             Les activités de la Banque
les chocs de taux d'intérêt ont conduit à une augmentation              mondiale au Brésil (a)
du niveau d'endettement, qui représentait 6,4 % du PIB dans             Données sur le Brésil
les années 1990.
                                                                        Données sur les politiques
                                                                        économiques de gestion
La difficulté consistait à améliorer la qualité de la gestion           de la dette
de la dette par le gouvernement en vue de réduire les
vulnérabilités macroéconomiques, en particulier celles                  Prêt d’assistance technique
                                                                        à la gestion budgétaire et
découlant de la gestion de l'actif et du passif publics.
                                                                        financière - Brésil
Afin d'améliorer la gestion de la dette, il fallait également
compléter les réformes budgétaires adoptées par le                      Publication : Divida Pública:
gouvernement brésilien au début des années 2000.                        a Experiencia Brasileira (en
                                                                        portugais)
Pour limiter les risques liés à la structure trop lourde
de la dette et au niveau d'endettement élevé du Brésil, le
gouvernement s'est efforcé d'introduire des améliorations
techniques, technologiques et institutionnelles dans son
                                                                    
approche de la gestion de la dette.

Le problème était en grande partie de nature institutionnelle. À la fin des années 1990, le
Brésil a mis en place un cadre de gestion de la dette ad hoc, la Banque centrale et le
Secrétariat du Trésor national (STN) endossant des responsabilités complémentaires (ou qui se
recoupaient parfois). En effet, le niveau d'intégration s'est avéré insuffisant, les deux
organismes poursuivant parfois des objectifs incompatibles. Des capacités techniques,
institutionnelles et de gouvernance insuffisantes, ainsi que l'absence de systèmes d'information
fiables, ont contribué à affaiblir les politiques de gestion de la dette, qui se trouvaient déjà en
difficulté.


Démarche
Aucun modèle de gestion de la dette n'étant alors disponible en Amérique latine, comme dans
bien d'autres pays, le gouvernement brésilien a entrepris de développer un cadre de gestion
de la dette de niveau international, avec le soutien de la BIRD. Afin d'atteindre cet objectif, la
BIRD et les représentants du Trésor brésilien ont œuvré aux côtés d'un consortium de
consultants issus du secteur privé.

Concernant la gestion de la dette, la Banque a apporté son assistance technique lors de
la définition de la mission confiée à l'équipe de consultants chargée d'examiner l'organisation
et les processus. Par ailleurs, il a été décidé de développer un système de gestion de la dette
en interne, plutôt que d'adapter un système déjà existant, afin de tenir compte des demandes
complexes propres au Brésil en matière de gestion de la dette.

Le succès qu'a remporté cette initiative a permis de réaliser une économie de plusieurs
milliards de dollars, dont le gouvernement fait bon usage pour améliorer la vie de tous les
Brésiliens.


Résultats
Depuis, la situation économique du Brésil a nettement progressé, en grande partie grâce
à l'amélioration de la gestion de la dette. Les économies générées par la baisse importante
des coûts de financement (3 % du PIB) sont investies dans l'amélioration des services publics
du pays. Bien entendu, il est difficile d'évaluer dans quelle mesure l'amélioration de la gestion
de la dette, et le rôle joué par la BIRD dans sa restructuration au cours des dernières années,
ont contribué à renforcer les performances économiques du Brésil. Toutefois, il est clair que le
coût du financement de la dette a diminué de façon importante :

       Au cours des trois dernières années, les taux d'intérêt intérieurs appliqués aux
       obligations d'État sont descendus à une moyenne de 12 %, contre 24 % au début
       des années 2000.

       Les taux d'intérêt extérieurs appliqués aux obligations d'État sont passés de 9 à 5 %
       au cours de la même période.

       La structure de la dette s'est considérablement améliorée. En 2002, 35 % de la dette
       brésilienne était liée aux cours des devises étrangères, tandis que depuis 2008, le Brésil
       est en position créditrice nette pour cette catégorie de dette. Le taux d'intérêt variable
       de la dette est passé de 42 % fin 2002 à 31 % en 2008 et la part du taux d'intérêt fixe
       des crédits s'établissait à 27 % en 2008, contre à peine 2 % en 2002. L'échéance
       moyenne de la dette s'est allongée de 11 à 27 mois entre 2002 et 2008.

       Dans l'ensemble, les paiements d'intérêts représentaient moins de 6 % du PIB en 2008-
       2009, alors qu'ils atteignaient 9 % en 2002.

Par conséquent, la réduction des coûts de financement de la dette a permis au gouvernement
brésilien de réaffecter des ressources, qui auparavant étaient destinées au service de la dette,
en faveur du développement et de l'amélioration des services publics, pour un montant
correspondant à 3 % du PIB. La mise en place d'un programme moderne de transferts
conditionnels en espèces et les améliorations apportées dans les domaines de l'éducation et
de la santé ont notamment permis de faire considérablement chuter le taux de pauvreté, qui
est passé de 34 % en 2002 à 24 % en 2008.

L'amélioration de la gestion de la dette publique a également aidé le Brésil à se protéger face
à la gravité de la crise financière mondiale. Grâce à la modification de la composition de la
dette (en particulier la nouvelle position créditrice nette du pays vis-à-vis d'une dette libellée en
dollars), la récente baisse de valeur de la monnaie brésilienne a permis de diminuer la dette
publique, qui est passée à 38 % du PIB en décembre 2008 contre 42 % en août de la même
année. Les retombées positives sur le niveau d'endettement se sont concrétisées par
l'adoption, à partir de 2003, de la stratégie de la gestion de la dette. Cette stratégie, qui s'est
avérée payante, visait à réduire la vulnérabilité aux chocs des taux de change et à augmenter
les réserves internationales.

Au vu des bases macroéconomiques solides que le Brésil s'est constituées pendant une
dizaine d'années, le pays a obtenu une notation d'investment grade de la part de Standard &
Poor’s et de Fitch en 2008, puis de la part de Moody’s Investors Service en 2009. D'après les
trois agences de notation, les politiques prudentes mises en œuvre par le pays dans le cadre
de la gestion de la dette ont en partie motivé leur décision d'améliorer la notation du Brésil, qui
auparavant correspondait à un niveau de risque élevé. Bien entendu, l'effet le plus important
de cette nouvelle notation s'est traduit par la réduction des coûts de l'emprunt pour le pays.


Perspectives d'avenir
Aujourd'hui, la gestion de la dette brésilienne répond aux critères des bonnes pratiques en
matière de gouvernance. La Banque finance la dernière phase du système intégré de gestion
de la dette, grâce à des financements complémentaires accordés en parallèle de ses
initiatives, qui ont récemment été restructurées et prolongées. La Banque continue également
de travailler avec les gouvernements des États afin d'améliorer leurs capacités de gestion de la
dette.


Partenaires
Le Secrétariat du Trésor national brésilien (STN), le Programme des Nations unies pour le
développement (PNUD) et l'Agence brésilienne de coopération.
                                 (a) indique une page en anglais.

 


                                                  Dernière mise à jour: 2010-05-10
