                                                                                                       94920
Resultados de proyectos: Manejo de deuda en Brasil                                                  April 28, 2010




 PRÁCTICAS ÓPTIMAS

 Mejor gestión de la deuda impulsa servicios públicos en Brasil




Panorama general
Apremiado por una gran carga de la deuda a finales de los años noventa, Brasil se asoció con
el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) y otros expertos financieros a fin
de idear una nueva estrategia para el área. Gracias a ello, no sólo se han ahorrado miles de
millones de dólares, sino que se han sentado nuevas bases para fortalecer la economía
permitiendo proteger al país de la grave crisis financiera que afectó al mundo. Los ahorros
generados gracias a las reformas apoyadas por el Banco se utilizan para ampliar y mejorar los
servicios públicos en todo Brasil.  



   Descargar reseña
Brasil: Servicios públicos reciben bienvenido impulso por mejor gestión de la deuda—PDF,
marzo de 2010


Desafío
En la última mitad de los años noventa, el endeudamiento
                                                                    Más resultados
de Brasil sumaba US$600.000 millones o el 48% del
producto interno bruto (PIB), en comparación con
US$450.000 millones (40% del PIB) a principios de esa
                                                                    MÁS INFORMACIÓN
misma década. Gran parte de este aumento se debía a la
complicada composición de los pasivos, conforme a la cual            El Banco Mundial en Brasil i
cualquier devaluación del tipo de cambio o alteración en las         Datos interactivos: Brasil
tasas de interés se traducía en más compromisos. De
hecho, la deuda aumentó al 6,4% del PIB en ese decenio.              Préstamo para Asistencia
                                                                     Técnica en Gestión Fiscal y
                                                                     Financiera - Brasil
El desafío era mejorar la calidad de la gestión de la deuda
para reducir las vulnerabilidades macroeconómicas, en                Libro Divida Pública: a
especial aquellas que surgían de la administración de los            Experiencia Brasileira
                                                                     (portugués)
activos y pasivos fiscales. Ello también era necesario para
complementar las reformas fiscales adoptadas por el
Gobierno en los primeros años de la década de 2000. Con
el fin de disminuir los riesgos generados por la combinación
                                                                 
del endeudamiento –a la vez de gran envergadura y difícil
de manejar– las autoridades intentaron introducir mejoras
técnicas, tecnológicas e institucionales.

Una parte importante del problema era de naturaleza institucional. A fines de los años noventa,
el país funcionaba dentro de un marco ad hoc para la administración de los pasivos en el cual
el Banco Central y la Secretaría del Tesoro Nacional (STN) tenían responsabilidades
diferentes pero a veces, superpuestas. El sistema se caracterizaba por la falta de integración
y, en ocasiones, la aplicación de objetivos incompatibles. La ausencia de esquemas de
información confiables y la escasa capacidad técnica, institucional y de gobierno dificultaban
aún más la aplicación de políticas de gestión que ya eran engorrosas.


Estrategia
Debido a la falta de este tipo de modelos de gestión en América Latina y en muchos otros
países, el Gobierno de Brasil, con la ayuda del BIRF, se puso manos a la obra para crear un
marco de gestión de la deuda de nivel mundial. Para lograr el objetivo, los funcionarios del
BIRF y de la Tesorería brasileña trabajaron con un consorcio de consultores del sector
privado.

En este contexto, el Banco proporcionó asistencia técnica en la elaboración de los términos de
referencia para una batería de asesores a cargo de revisar la organización y los procesos.
Asimismo, se decidió crear un sistema de administración propio en lugar de adaptar alguno
disponible, reconociendo así las necesidades complejas y únicas del país en esta materia.

El posterior éxito de la iniciativa se tradujo literalmente en el ahorro de millones de dólares que
el Gobierno destina hoy en día a mejorar la vida de todos los brasileños.


Resultados
El panorama económico del país se alivió notablemente y las mejoras en esta materia fueron
decisivas. La caída en los costos de financiamiento, de casi el 3% del PIB, generó ahorros
que se usan para mejorar los servicios públicos. Naturalmente, es difícil medir el grado en que
estos avances, y la parte que le cupo al BIRF en los últimos años, contribuyeron al sólido
desempeño económico de Brasil, pero resulta indudable que los costos de financiamiento
disminuyeron en forma clara y significativa:

       Las tasas de interés internas pagadas por los bonos del Estado cayeron a un promedio
       del 12% en los últimos tres años (a partir del 24% a principios de la década de los
       años 2000).

       Las tasas de interés externas por estos bonos cayeron del 9% al 5% durante el mismo
       período.

       La composición de la deuda mejoró notablemente. En 2002, el 35% de los pasivos
       brasileños estaba vinculado a divisas, mientras que en 2008 el país se había
       constituido en un acreedor neto en esta clase de endeudamiento. Los compromisos con
       tasas de interés variable disminuyeron del 42% a fines de 2002 al 31% en 2008,
       mientras que la proporción de aquellos con tasas de interés fija habían aumentado de
       apenas el 2% al 27% en ese mismo período. Entre 2002 y 2008, los vencimientos
       promedio se incrementaron de 11 meses a 27 meses.

       En términos generales, los pagos de intereses disminuyeron del 9% del PIB en 2002 a
       menos del 6% en 2008.

Al disminuir las obligaciones resultantes del servicio de la deuda, el Gobierno de Brasil pudo
reasignar recursos equivalentes al 3% del PIB a la expansión y mejoramiento de la calidad de
los servicios públicos. En particular, la puesta en marcha de modernos esquemas de
transferencias condicionadas en efectivo y mejoras en educación y salud contribuyeron a una
drástica caída en la pobreza (del 34% en 2002 al 24% en 2008).

Por otra parte, la mayor eficiencia en la gestión del endeudamiento público ayudó al país a
sortear la gravedad de la crisis financiera mundial. El cambio en la composición de sus
pasivos –sobre todo convertirse en un acreedor neto en obligaciones nominadas en dólares–
significó que la reciente devaluación de la moneda local sirviera para reducir el valor de la
deuda fiscal del 42% del PIB en agosto de 2008 al 38% en diciembre del mismo año. El
efecto positivo en el endeudamiento es la recompensa por la estrategia adoptada a partir de
2003 orientada a reducir la exposición a crisis en el tipo de cambio y a aumentar las reservas
internacionales.
En vista de las sólidas bases macroeconómicas creadas en los 10 años finalizados en 2008,
Brasil obtuvo la calificación de apto para la inversión otorgada por Standard & Poor's, Fitch y,
en 2009, por Moody's Investors Service. Los tres organismos de clasificación de valores
mencionaron la prudencia de las políticas de gestión del endeudamiento aplicadas por el país
como un motivo clave para elevar su categoría previa de apto para inversión especulativa.
Pero obviamente, el efecto más gravitante de este logro es la disminución en los costos de
financiamiento.


Hacia el futuro
Actualmente, el manejo de la deuda en Brasil se considera una práctica óptima. El Banco está
financiando la culminación del Sistema Integrado de Gestión de la Deuda Pública de Brasil
mediante recursos complementarios, además de operaciones que acaban de ampliarse y
reestructurarse. También sigue trabajando con cada uno de los gobiernos estatales a fin de
mejorar su propia capacidad de administrar pasivos.


Asociados
La Secretaría del Tesoro Nacional (STN) de Brasil, Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) y el Organismo de Cooperación de Brasil.

 


                                                Última actualización el: 2010-04-28
