                                                                                                      94284
.- - -·
          \
                                                       NICARAGUA
                              PROYECTO DE 0RDENAMIENTO DE LA PROPIEDAD (PRODEP)
                                            Criditos 3665-NI I 4680-NI (FA)

                                      Milion de Apoyo a la Ejecueioa del Proyecto
                                              15 al :10 de enero de lOU

                                                     Ayuda Memoria

              1.      Una misi6n del Banco Mundial se llev6 a cabo dellS a120 de enero de 2012 para apoyar
              a Ia ejecuci6n del Proyecto de Ordenamiento de Ia Propiedad (PRODEP). La misi6n .tuvo como
              objetivos especfficos dar seguimiento y apoyo t6cnico al fortalecimiento institucional,
              modemizaci6n de registros, Jevantamiento catastral y regularizaci6n, y aspectos sociales. El
              equipo de Ia misi6n estuvo integrado por Enrique Pantoja (Gerente del Proyecto), Augusto
              Garcia (Oficial de Operaciones), Mary lisbeth Gondlez (Especialista Social Sr.), Reina Zavala
              (Consultora, Especialista en Fortalecimiento Municipal), Alain Paz (Especlalista en Catastro,
              PATH) y Margarita ArgUello (Consultora, Operaciones y Coordinaci6n Institucional). En~
              ayuda memoria resum.e los resultados. rec.omendaciones y acuerdos alcappdos durante la
              misi6n. y sera djvulgada p(lblicamente.

              2.     La misi6o se reuni6 en Managua con el Dr. Hem4n Estrada, Procurador General de Ia
              Republica, La Ora. Yara P~rez, lntendenta de Ia Propiedad, el Sr. Uriel P~rez. Director General
              de Clidito PUblico, Ministerio de Hacienda y Cr6dito PUblico, el Sr. Jorge Castro, Director
              Encargado del Instituto Nicaragii.ense de Estudios Territoriales (INETER), asi como la Sra.
              Damaris V6squez, Secretaria Bjecutiva del PRODEP y el equipo tecnico del proyecto,
              incluyendo a los coordinadores de las agencias co-ejecutoras.

              3.     Para cumplir con sus objetivos, 1a misi6n realizo giras de campo en (a) los municipios de
              Somotillo, La Paz Centro, y Estelf para dar seguimiento a los avances dellevantamiento catastral
              y regularizaci6n y del fortalecimiento municipal; (b) el departamento de Chinandega para ver los
              avances en Ia implementaci6n del Sistema lntegrado de lnfonnaci6n Registro-Catastro
              (SllCAR); y (c) las munlcipalidades de Telpaneca, San Lucas y Totogalpa, para dar seguimiento
              al cumplimiento de salvaguardas sociales, particularmente considerando Ia presencia de
              comunidades indfgenas en dichos municipios. En el caso de estas municipalidades, se realiz6 una
              misi6n conjunta con las futuras contrapartes de proyectos de educaci6n (uno aprobado y otro en
              preparaci6n), dada la coincidencia en Areas de ejecuci6n de estos proyectos con el PRODEP.
              Durante las giras de campo. Ia misi6n se reuni6 con representantes de las alcaldfas y de las
              comunidades indigenas. Bl equipo de Ia misi6n agradece a los funcionarios del Gobiemo de
              Nicaragua, gobiernos locales, a Ia SE·PRODEP, agencias co-ejecutoras, y comunidades
              indigenas por la hospitalidad y el apoyo brindado.

              4.     La pr6:x:ima misi6n esta planeada para Marzo 2012, dando atenci6n especial al proceso de
              evaluaci6n del proyecto.




                                                                                                           (±;\ ~
                                                                                                                 ;t
                                                              1
                                                                                                            <r .
A.      Estado de Ia Elesuci6a del Proyecto

5.      El proyecto esta siendo ejeeutado satisfaetoriamente, retlejando entre otros factores, el
compromiso del Gobiemo, Ia fuerte ccordinaci6n inter-institucional, y el crecieote enfoque dado
al fortalecimiento municipal. A Ia fecha, se ha desembolsado mas del 80 por ciento del monto
total de US$10 millones del Financiamiento Adicional (Credito 4680). Dado el avance de
actividades claves, se espera finalizar el proyecto al menos 8 meses antes de Ia fecha programada
inicialmente, o sea en julio o agosto del 2012. El Cuadro 1 presenta un resumen de Ia
informaci6n bftsica y estatus del proyecto.


                            C••dro 1 - lafond•ei6n Bilka sobre el Proyeeto
Objetivos de Delarrollo del Proyecto (ODP): (a) Desarrotlar el marco legal, institucional, t6cnico y
participativo para el ordenamiento de los derechos de propiedad en eJ teiritorio de Nicaragua; (b)
Demostrar la factibilidad de un programa de ordenamiento sistemtiico de los derechos de la propiedad.
          Informaei6n sobre I• FJnaneiad6n                          Aspeetos Claves de Desempelo (•)
Fechas de Aprobaci6n:                                      Progreso alcanzado bacia el      Satisfactorio
C~dito Original                            18-Junio-2002   logro del ODP
Financiamiento Adicional (FA)               16-Feb-2010
Fecbas de Entrada en Vigor:                                Progreso General de Ia           Satisfactorio
Cr6dito Original                            25-Feb-2003    Implementaci6n
Fioanciamiento Adicional (FA)              27-May-2010
Fecha de Cierre Actual                     30-Abril-2013   Monto desembolsado a Enero        US$8.lm
                                                           2012 (FA)
Moo~ Total (c;::t6dito origip~l y.,.      US$42.6 millones Porcentaje Desembolsado (FA)        83.0%
FA) -. . ·~ . . " . - ,. ·'' J . . · '· ·   equivalentes
            .                        .                          .       .
(*) Los mveles de c:alific:acl6n 1ncluyen: Altamente Satisfactono, Satisfactono, Moderadamente
Satisfactorio, Moderadamente lnsatisfactorio, Insatistactorio y Altamenre Insatisfactorio


6.      Entre los avances m6s significativos es importante menciona.r. (a) tinalizaci6n
satisfactoria de los componentes de demarcaci6n y titulaci6n de territorios ind{genas en el
Caribe, y de demarcaci6n de· ueas protegidas; (b) Ia implementaci6n del piloto del Sistema
lntegrado de Infonnaci6n Catastro-Registro (SllCAR) en Chinandega (pero falta solucionar
varios desa:ffos tecnol6gioos y piocedimentales para continuar su expansi6n a otros
departamento&); (c) ccrca de 210,179 parcelas urbanas y rurales levantadas catastralmente; (d) un
total de 38,141 parcelas ban obtenido documentos de regularizaci6n, alcanzando el 73 por ciento
total de la meta del proyecto (aunque. como se explica mAs adelante, hay que acelerar Ia
inscripci6n en el registro de estos casos). En el Anexo 1 se presenta Ia matriz de resultados
actualizada a diciembre 2011.

B.       ConciJJAioag y Aeaerdos Princ:iDalet

7.     Do1 aetividades c:laves del proyeeto enfreatan varios desaftos que reqaieren pronta
atencion: el registro de doeumentos de regularizael6n y nuevos tftulos, y Ia implementaciOa

                                                      2
del SIICAR. Con respecto a la primera actividad, se han logrado avances significativos. Sin
embargo, Ia misi6n pudo observar que existe una brecha entre el numero de parcelas con
documentos de regularizaci6n y de nuevos titulos. y el numero de parcelas que ban logrado ser
registradas en el Registro de Ia Propiedad (RPPI). Las autoridades respectivas reconocen esta
situaci6n problem!tica, especialmente porque estas parcelas no pueden considerarse en estado
"regular'' basta que sean inscritas en el RPPI. AI respecto. la misi6n recomend6 a Ia CSJ (i) que
supere este obst!culo a fm de puedan entreprse on mayor n'Qmero de Utulos ya inscritos. para
comenzar a resolver Ia brec~ (ii) ademts que se lleven a cabo acciones de promoci6n y
reforzamiento temporal de la capacidad operativa de los registros y las sinergias necesarias con
los otros componentes para lograr la inscripci6n del mayor numero de documentos que fueron
entregados sin este requisito. En este sentido, instar a la Corte Suprema de Justicia (CSJ) para
que se establezcan varias jomadas de trabajo considerando que en muchos casos los registros no
tienen la capacidad e infraestructura suficiente para aumentar el niimero de personal.

8.      Aunque el SllCAR esta siendo implementado de forma pUoto en Cbinandega, en:frenta
desafios tecnol6gicos y procedimentales desde su nacimiento que no ban sido superados y que
debido a esta situaci6n, Ia poblaci6n no percibe los beneficios que significan un sistema de este
tipo. El equipo de Ia CSJ y Ia PGR han instado a Ia empresa responsable por problemas de
funcionamiento del SllCAR, actualmente estan analizindose los problemas tecnicos para intentar
superarlos. Uno de los problemas atribuidos es que al trabajar con fincas registrales que
presentan multiples pa.rcelaciones, la cantidad de informaci6n es tanta que provoca Ia cafda del
sistema/ pues no estuvo disefiado para Ia masividad con la que el gobiemo activo la titulaci6n.
Esta situaci6n hace que no sea reoomendable avanzar por ahora en Ia implementaci6n del
SllCAR a otros registros de Ia propiedad. Se acord6 Que la SE-PRQDBP enviart un breve
Wforme al Banco una vez se finalicen las pruebas del sistema que se estU1 Devando a cabo y se
tenaan recomendaciones concretu. De otro lado, ya se ba logrado avaozar en Ia parte
procedimental, especialmente en lo referente a Ia rectificaci6n de mas, que inicialmente caus6
preocupaci6n entre algunos propietarios. En el momento, se estA aceptando de hecho diferencias
de areas basta del 5 por ciento en predios urbanos y basta 10 por ciento en mrales?

9.      Espeeialista Sodai-Ambin.tal del Proyeeto. La misi6n fue informada que el
especialista social-ambiental del proyecto renunci6, y que se habia iniciado el proceso para Ia
selecci6n de un especialista nuevo. La misi6n reiter6 Ia importancia de que se seleocione y
contrate a un especialista calificado a Ia brevedad, aunque se est4 brindando el apoyo de parte de
otros especialistas institucionales.

10.     Evaluation del Proyecto. Uno de los esfuerzos mis claves a realizarse en los pr6ximos
meses, considerando que se espera concluir anticipadamente, es Ia evaluaci6n final del proyecto,
no solo por el becho de tratarse de un esfuerzo piloto de mucha relevancia para Nicaragua, sino
por estarse considerando continuar con una nueva fase (ver abajo). Debido a factores clim8ticos
y el periodo electoral, el estudio de linea de base complementario se atras6, y bajo las
condiciones actuales del proyecto. dicho estudio ya no es relevan.te. Dado esto, se revis6 Ia
1
  Una posible causa de Ia Calla podlia esll! telaciooada, de acuerdo con Ia empres• conltawia, con Ia infraestructura de
servid()[M. Para poder detmninar esto, se est6n llevando a cabo prucblls.
2
  En caso de diferencias mayores, se aplica proceso administrativo de acuerdo a Ia Ley de Catastto y Ley de Registro PUblico, y

                                                         ..   7'...... . . . . . . .
propietarios tienen que rontratar un tapOgrafo. Uno de los problemas que se entienta ct1 Ia ubic:aci6n de los prediO!i, ya qv.e
""""'""""~ .. ba " " ' " " ' """"'" ...... -                                                                                      (~   .. .,
estrate&ia general de evaluaci6n. y se acordaron las siauientes acciones uraentes: (a) organizar un
grupo de t6cnicos, incluyendo de las agencias co-ejecutoras para asegurar el buen avance y
resultados de la evaluaci6n fmal; (b) enviar para Ia no objeci6n del Banco los Tenninos de
Referencia (fOR) para el nuevo estudio de impactos del proyecto, a mas tardar en Marzo 15,
2012, ya que se debeni contratar competitivamente una firma consultora para esto; (c) enviar
para Ia no objeci6n del Banco los TDR para Ia consultorfa individual del an&isis fmal econ6mico
financiero del proyecto a mas tardar en Marzo 15, 2012; y (d) acelerar Ia preparaci6n de otros
IDR para las consultorfas claves de Ia evaluaci6n, de acuerdo a Ia nueva estrategi.a. Se debe dar
un enfasis inicial a Ia identificaci6n de lecciones aprendidas para poder reflejarlas
adecuadamente en el nuevo proyecto.

11.     Un aspecto mW; fundamental respecto a1 SIICAR es la consideraci6n general acerca de si
su diseiio es el correcto para las condiciones de Nicaragua pues el SllCAR fue conceptualizado
iuicialmente como un sistema que se iba a aplicar en un contexto en el que ya no se tendria la
complejidad de tenencia y de compatibilidad entre la informaci6n catastral y registral que
predomina en el pafs. En este sentido, para Ia eyaluaci6n del proyecto es recomendable rea)izar
un diagn6stico del SDCAR que peiD1ita identificar si se reqpiere hacer modificaciones a su
diseiio injcial para que el sistema no solo sea mlis funciooal sino que responda mejor al contexto
NicaragOense.

12.     Nueva rase del PRODEP. Durante Ia misi6n, el Gobiemo reconfirm6 su inter6s en
continuar su asociaci6n con el Banco Mundial en el tema de ordenamiento de Ia propiedad. El
PRODEP fue disefiado inicialmente como un esfuerzo piloto y ha evolucionado bacia un
programa de interes oacional. Dado el avance mpido del proyecto actual, el cual se estima
finalice a mas tardar en agosto de 2012, el Gobiemo solicit6 que se prepare el nuevo proyecto lo
mas mpido posible para evitar una brecha entre las dos lases. AI respecto, se acord6 que el
Gobiemo: (a) enviar& una carta al Banco solicilando oficialmente el financiamiento de una nueva
fase del programa (PRODEP D), incluyendo el monto estimado del cr6dito y solicitando un
avance de credito (PPA, por sus siglas en ingles) de US$3.0 millones asi como financiamiento
retroactivo de hasta 20 por ciento para asegurar Ia continuidad entre las dos fases. El
financiamiento retroactivo aplicarfa tanto a1 PPA como al Credito mism.o; (b) en paralelo,
asegurara que la nueva fase del PRODEP sea incluida en el programa de Ia nueva estrategia de
asociaci6n (CPS por sus sigl.as en ingles) entre el Gobierno y el Banco Mundial. La lllisi6n
aclar6 que Ia elegibilidad de gastos retroactivos aplica normalm.ente basta 12 meses antes de la
firma del convenio de fmanciamiento; y (c) preparara, a trav6s de Ia POR-PRODEP lo mas
pronto posible una nota conceptual del nuevo proyecto, enmarcindolo dentro de un programa
general refl.ejando Ia visi6n de pals con un horizonte de 15 afios.

13.    Para asegurar el procesamiento y aprobaci6n del PPA, el equipo del Banco acord6 dar
seguimiento r'pido e . intensivo, proveyendo, en lo posible, asesoda experta. Un paso
indispensable de este esfueq.o coniunto es el tener una nota conceptual consensuada para el
ouevo ,proyecto. a m6s tardar en mayo de 2012.

14..   La misi6n reiter6la importancia de asegurar las sinergias entre el nuevo proyecto y otros
proyectos y programas del gobiemo para fortalecer su impado. AI respecto, durante Ia misi6n se
consider6 el caso del sector educaci6n. Por ejemplo, los proyectos recientes financiados por el

                                                 4                                                   ··::::0 .•
                                                                                                 / .-·
                                                                                                 ·-~
Banco Mundial tienen un componente importante de infraestructura de remodelaci6o o de
creaci6n de nuevos centros educativos, y en este sentido se tiene el desafio de Ia tenencia de Ia
tierra de estos centros. El proyecto actual ha realizado el banido catastral en municipios de
cuatro departamentos del pais, alguno incluyendo comunidades indfgenas como se seiialo
anteriormente. 3 La base de datos generada le permite al Ministerio de Bducaci6n (MINED)
contar con informaci6n para determinar: (a) donde puede empezar a realizar obras de
infraestructura con Ia certeza que estan en propiedad del estado; o (b) donde se requiere iniciar
un proceso para regularizar Ia propiedad. En el futuro, se podrla promover una mayor
colaboraci6n entre los proyectos para facilitar estas actividades, y al mismo tiempo lograr un uso
aun mas eficiente de los recursos fmancieros y aumentar el impacto social.
                                                              4
C.       Aspectoa E•oeeifkos uor Comoonente

Componente 8- Fortaleclmieato lnstitueional y DaeentralizaeiOn

15.     De acuerdo a la infonnaci6n recibida por la misi6n, se ha realizado la transferencia de
bases catastrales a 26 municipios (de una meta de 33) dentro del area del proyecto. Existen. de
otro lado, algunos puntos tecnicos a superar, de los cuales los mas relevantes son: (a) el tipo de
archivo entregado a las municipalidades en estos momentos solo permite la consulta de Ia
informaci6n lo que lirnita el uso que sus departamentos de catastro pueden bacer de ella,
dificultando especialmente las actualizaciones a la base de datos; y (b) la migraci6n de Ia base de
datos al nuevo sistema de catastro municipal (SISCAT 9.0) debe hacerse predio por predio, por
Jo cual esta migraci6n no alcaoza los porcentajes adecuados. ResJ:XIndiendo a acuerdos en
misiones ~teriores, el INETER comenz6 a desarrollar el sistema de catastro fisico (SISCAF)
para facilitar el vinculo SISCAT versi6n 9.0 y el SDCAR. Sin embargo, mientras se desarrollaba
el SISCAF. el Instituto de Fomcnto Municipal (INIFOM) estaba avanzando en Ia nueva versi6n
10.0 del SISCAT.

16.     Reeaadaei6n         mi.
                            Durante la misi6n de julio 2011, se conoci6 a traves del INIFOM que
las alcaldfas estaban aumentando su nivel de recaudaci6n del IBI. El estudio preliminar realizado
por la unidad de Monitoreo y Evaluaci6n (SMEI) arroja un incremento a nivel departamental del
32 por ciento para Chinandega, y 9 por ciento para Estelf y Madriz. Existe todavia una brecha
sustancial entre lo recaudado y el potencial, en case al incremento de Ia base de datos entregada a
los municipios del proyecto. Es por ello que Ia migraci6n de 1a misma a un sistema que permita
agilidad en Ia utilizaci6n de datos es tan crftica para obtener los im.pactos esperados.

17.      AI respeeto del componente, lu reoomendaeiones de Ia :misi6n son las sigu.ieotea:
         • Para asegurar Ia compatibilidad de sistemas, el INIFOM deberla encolltrar Ia forma
             de facilitar los c6digos fuente del SISCAT 10.0.

' A travea del PRODEP se ban pnerado bases de datos que no IIOlo pueden ser Gtiles para los municipios 8ino tambien para
ministerio& como el MINED. Aunque estu bales de d~ tienen Ia infonuci6n de los predio1 y actlvos correspondiantes a los
centros oducalivos, por ejemplo, induyendo au eetado de tcnencla, no ae han repllliudo ya qc.e esta actividad no es parte de los
objetivos del proyocto.
4
  Bl P.royecto inclaye seis componentea: (A) Politlca de Tietras y Refonnas Legalca;(B) Fortalecimiento Institutional y
Descentralizacioo; (C) Servicios de Reaularizaci6n y Titulacron; (D) DeJnarc:acl6n y Consolidac:i6n de les Areas Proteaidas; (E)
Demarcacl6n de Tenitorios lnd(gmU> y (F) Sistemas de Jnformaci6n.loll Compoocntes (A) y (E) fueron finaJizados con fondos
del Credito original. Componente (D) fue finalizado reclentemente.

                                                               5
          •   Consolidar el SISCAF como sistema Unico para el manejo de Ia base catastral
              (informaci6n financiera, vectorial y alfanumerica). En este sentido, se deberia buscar
              el apoyo de un especialista para lograr en el corto plazo Ia relaci6n entre el SISCAT
              10.0, ·ei m6dulo SIICAR--catastro y el SISCAF.
          •   Explorar la posibilidad de priorizar algunos municipios que permitan .Ia sostenibilidad
              de la inversi6n en la modemizaci6n del catastro, logrando Ia autorizaci6n del
              INETER para Ia administraci6n de Ia base catastral de su territorio. Entre estos, esta
              el caso de Estell, el aJal ya se habfa propuesto anteriormente
          •   En el caso del municipio de Somotillo, que cuenta con una base catastra1 actualizada
              y suficiente personal tecnico capacitado, se debe explorar Ia posibilidad de apoyarle
              con equipamiento de c6mputo, impresi6n y de medici6n, ya que eso garantizarla que
              el municipio tenga todas las herramientas para m.antener Ia base catastral actualizada.
          •   Realizar nuevamente un an&isis del impacto del proyecto en Ia recaudaci6n del ffil al
              final del periodo de recaudaci6n IBI 2012 (en julio) para considerar el efecto de los
              avances de12011.


Com.ponente C - Servielos de Regularizacion y Titulaeion

18.     Levantamiento eatutral. A Ia fecha de Ia rnisi6n, a traves del proyecto se babfa logrado
el levantamiento catastral de cerca de 200,000 parcelas, en un Ue8 cercana a los 10,000 Km2 •
Aunque no se ba concluido ellevantamiento catastral en algunos de los municipios programados
para el 2011 (en algunos casas debido a Ia continuaci6n del proceso de consulta con poblaciones
indigenas), se cumpli6 con Ia meta global de predios. De becho, se logr6 el levantamiento
catastral de 50,492 predios representando un 137.9 por ciento de Ia meta prograniada para el
2011. Un aspecto a mejorar son las exposiciones pnblicas (de las 19 programadas para el2011
solo se llevaron a cabo 9), ya que estas representan el Ultimo proceso de validaci6n catastral. De
otro lado, la mision pudo corroborar que se ha dado atenci6n a1 control de caUdad y que se han
implementado rnedidas para reforzar el control de calidad intemo, lo que permite entregar en
tiempo al control de ca.lidad extemo.

19.    Regularizaei6n de Parcelas. De acuerdo a Ia informaci6n recibida por la rnisi6n, a
traves del proyecto, 38,141 parcelas han obtenido documentos de regularizaci6n y se ban
entregado 24,797 titulos nuevos. Como se anot6 anteriormente, sin embargo, existe uoa brecha
preocupante entre el nUm.ero de parcelas con documentos de regularizaci6n y titulos, y el n6mero
de parcelas que ya cuentan con su insaipci6n en el RPPI.


20.       AI respecto de este componeate, las reeomendaeiones de Ia mision soalas siguientes:

      •   Avanzar con el plan de emergencia explicado por las autoridades para la inscripci6n de
          documentos I tftulos entregados pero que no est4n inscritos, ya que esto tiene
          implicaciones para los resultados del proyecto y Ia seguridad de tenencia por el volumen
          de producci6n que las entidades lograron ejeeutar.



                                                   6
      •   Continuar asegur,ndose que en los municipios donde hay comunidades indigenas se
          sigan llevando a cabo consultas informadas para promover el acuerdo de dichas
          comunidades sobre ellevantamiento catastral y regularizaci6n de sus tierras.

Componente F- Sistemas de lnformad6n.

21.     Avances y Desaffoa del SDCAR. Actualmente en el municipio de Chinandega se tienen
ingresadas al SIICAR 69,000 parcelas de las apro:ximadamente 139,000 parcelas que tiene el
municipio, eso significa que solamente se trasladaron de o.ficio las propiedades del Estado y por
lo tanto, se tienen alrededor de 70,000 parcelas irregulares; de las cuales existen algunas que
probablemente esten re~s, pero no ban sido trasladadas al SllCAR, ya que a medida que se
van presentando los interesados a realizar un tr8mite se aprovecha para regularizar.

22.     La misi6n pudo observar, , que existen desaffos que deb en ser resueltos antes de
continuar la expansi6n del SUCAR a otros registros de la propiedad. AI momento, se han
reportados 23 incidencias (de las cuales dos se consideran mayores) y que son actos que no pasan
el sistema por una u otra raz6n. La empresa subcontratada para el mantenimiento iniciaJ por
Swedesurvey- quien diseoo el programa- considera que los incidentes serios son debidos a Ia
infraestructura. de servid.ores, por lo que el gobiemo, a traves de una Comisi6n lnter-
lnstitucional, esta lntentando resolver.

23.      Otro aspecto importante a atender es la propiedad intelectual del SUCAR ya que en estos
momentos ni 1a CSI (registros de propiedad), ni el INETER (catastro), son legalmente sus
duefios. La misi6n fue informada que se esta trabajaudo en Ia legalizaci6n e inscripci6n del
SIICAR en el Registro de Ia Propiedad Intelectual, pero se requem ademas un convenio que
e_stipule claramente La administraci6n del sistema.

24.       AI respecto, la mision recomienda:

      •   Priorizar Ia busqueda de una soluci6n en conjunto con la CSJ para solventar los
          problemas enfrentados con la implementaci6n del SllCAR, ya que se necesita mejorar los
          servicios y valorar si es posible implementarlo en los otros Departamentos. Como la CSJ
          se responsabilizari por Ia administraci6n del SDCAR, se requiere de un Convenio con el
          INETER que mitigue los problemas existentes que los sistemas SUCAR y SISCAF
          logren a futuro estar interconectados y lograr de esa forma una mejor administraci6n de
          los derechos de propiedad.
      •   Asegurar el registro de Ia propiedad del SIICAR en el Registro de Propiedad Intelectual,
          y el convenio CSJ-INETER para Ia administraci6n del sistema.




                                                  7
Managua1 2 de marzo de 2012.




          n costa                                Hemin Estrada
       Vicemioistro                            Procurador General de la Republica
Ministerlo de Hacienda y Credito PUblico       Procuradurfa General de Ia RepUblica




               ... ·_.,.ue Pantoja
      .....--...,....
                  nte de Proyectos
        Banco Mundial




                                           8
                                                            ANEXOl

                                                Matriz de Resu1tad01 del PRODEP

                                                                         l!)ea~cl6n   2011              Ejecuclon Acumulada desde
                                           Pr01resos                                                       ellnicro del Provec:to a
  lndtcadores de                                                                                             Dklembre de lOlL
                         Uneade          reallzados en
     Resultados
                          Base             vhtud del        Meta               Ejecuc16n        CUmp        E"JtiCU(I6n       Cump.
    lntermedlos
                                            Cr4cllto        2011           acumllfada Octubre   .(")      IICUmUIIda II         (K)
                                            Orillnaf                          -Diclembre                  31 Dlclembre
         1                   z                 3             4                         5          6          7(3+5)        8(7/1)
                                                                                                (5/4)
1. Componente
Polttlcasy
Reform as
t.qales
                       Documento           flnallzado                                                      Finallzado        100
1. 1. Marco de
                       marco de
PoUtica de Tlerras,
                       polfticas de
preparadoy
                       tlerra no
consultado con los
                       exlstfa
agentesde
adminlstracl6n
claves de tlerras.
1.2. Sehan             Leyesde          Han sldo                                                           Flnalizado        100
aprobado nuevas        catastro,        aprobadas
leyes catastrales y    registro v       nuevas leyes de
registrales            reaularizacicS   catastro,
(dandoles valores      n noacordes      reglstro,
lqales a los llmites   alas             lnduyendo el
catastrales            inlclatlvas de   Reglamento de
certificados por       regularizacio    Ia Lev de
INETER,                n maSiva         Catastro.                                                          Flnalizado        100
posibilltando Ia                        Elaborado
computarlzad6n                          Proyectode
de los registros, y                     Realamento de
Ia integraci6n en                       Ia Ley de
estos del catastro                      Reglstro.
legal).
                                                                 '
                                         Elaborado
                                         Proyecto de ley
                                         de
                                        .ltttsularizackSn




                                                                     9
                                                                      f,Jecud6n   zou                     E)ecud6n Acumulada descle
                                   PrOII'esos                                                               ellnldo dt!l Proyecto a
  lndlcadores de
                      Uneacle    reallnd05 en                                                                 Dldembre de 1011.
    Reaultados
   Intermedius
                       Base        virtuddel            Meta                   E)lcud6n           Cump       Ejtcud6n         Cum111.
                                    Cridlto             2011            acumulada Octubre         • (%)    acumul•aal           (")
                                    Orflinal                               -Diclembre                      31 Diclembre
         1              2              3                    4                     5                6           7 (3+5)        8(7/1)
                                                                                                  (5/•)
2. Componente
Descentralizacl6
ny
Fortaladmlento
lnstituclonal.

2.1.La lntendencia
                                las Ofldnas        Mejorada Ia         Se           continuo      100          La IP ha        100
                                especializadas     capacidad de Ia     apoyando             Ia            centrallzado sus
ha descentrallza.do
                                de Ia IP fueron    IP con personal,    capaddad       de Ia                    ofidnas
todas sus
                                con centrad as     gastos              lntendenc:ia de Ia                 espectaUzadas y
dependenclas/
                                en un mlsmo        operatlvos y        Propledad a trav~                  fortalecldo con
Capacidad
                                local. Se          c:apadtacl6n        del pago de los                      tecnologfa,
establedda en las
                                equlp6y            para Ia Oflclna     salarlos y el aporte                capadtad6n,
Del egad ones
                                capacito ill       Central y los       de los gastos de                       recursos
Oepartamentales
                                personal. Las      departamentos       apoyo                al              humanosy
de Ia IP para
                                delepclones        de Le6n,            fu nclonamiento al
        v
atender tramttar
                                dela IP            Chinandep,                                y
                                                                                                                gastos
servicios de                                                           I'llvel   central                    operattvos.
                                (Chlnandega,       Estell y Madriz.    territorial.        Se
regularlzacl6n en
                                Estelf y Madrlz)   V resto del pals    ejealto un evento:
3 Departamentos
                                fueron                                 sobre Ia lntetraci6n
en las Zonas del
                                fortaleddas                            del     Sistema     de
Barridoy 5
                                para Ia                                lnformad6n de Ia
Departamentos en
                                implementac16                          Propledad             y
el resto del pafs
para Ia atencl6n de
                                ndelplande                             apllcad6n ArcGlS       v
                                regularlzad6n .                        Evaluad6n
las demandas de
                                Asfmismo,                              lnstituclon~      para
titulaei6n y
                                otras                                  proyectar el POA
revisi6n de tftulos
                                delegadones                            2012.
del Sector
                                fuera del6rea
reformado.
                                debarrido


2.2. t.a Corte
SUprema ha
                                A. aa Autoridad
                                superior de Ia
                                                   Aprobada
                                                   estructura
                                                                       Se iniclo proceso de
                                                                       revlsi6n y
                                                                                                          Establecldas las
                                                                                                          oflclnas para Ia
                                                                                                                               -.-
establecido Ia                  CSJ lefue          orpnica de Ia '     actuallzacl6n de                   DNAy
Junta Naciom11t de              presentada:        DNRy                fichas                             Nombrados los
Registro.                       Estructura         organlgrama         ocupaclonales                      mlembros de Ia
                                org6nica de Ia                         conforme cargos                    Comlsi6n Especial
                                Dlreccl6n                              proplos para envlar                de Registro en
                                Nadonal de los                         al MHCP para                       Corte plena
                                Rqlstros V el                          escalaf6n registral.
                                Organlgrama,                           Se s!Jpervlsaron los
                                ambos en                               Reglstros de
                                conc::ordancia                         Masaya, Estell,
                                con Ia nueva                           le6n, Chinandega,

                                                                10
                                                                      f;ecucl6n zou                    ljeald6n Acumulada desde
                                             Procresos                                                    elk*Jo del Proyecto a
 Jndfc:adores de
                           Unt• de         realludos en                                                   Dldembre de Z011.
   rt.sultados
                            Base             vlrtucldel     Mehl             Ejecud6n          Cump       Ejecud6n      Cump.
   lntennedlos
                                              Crtdlto       zou         acumublda Octulwe      .("}     acumulada al      ("}
                                              Orilfnll                     - Dlclernbre                 31Diciembre
        1                      2                  3          4                    5                6        7 (3+5)         8(7/1)
                                                                                               (5/4t
                                          Ley de los                   Rfo San Juan,
                                          Reglstros                    Granada    v
                                          Pllblicos.                   Matagalpa para
                                          Pendiente su                 proponer un plan de
                                          aprobaci6n.                  fortalecimlento y
                                          COncluida Ia                 mejoras
                                          obra de                      lnstltudonales.
                                          construccl6n I
                                          remodelad6n                   La Direcclon de
                                          del edificiO                 clasifi<:acl6n de
                                          Reglstro                     cargos de Ia COrte
                                          Managua/ DNR                 suprema de justlcia
                                          en2010. En                   esta  elaborando Ia
                                          total fueron                 rectfficaclon con
                                          1,291.02 mts2 •              MHCP. Aprobada ley
                                                                       en septlembre 2009
                                                                       que nombra los
                                                                       cargos de director
                                                                       nacional de reglstro
                                                                       y director nacional
                                                                       adjuntoyse
                                                                       oflclaliza en febrero
                                                                              v
                                                                       2011 tamblbl en
                                                                       esteafk)
                                                                       formalmente se
                                                                       aprueba Ia COmlsl6n
                                                                       Espedalde
                                                                       Registros lntegrada
                                                                       por cuatro
                                                                       Magistrados de Ia
                                                                       CSJ.
2.3. UTOS                UTO's no          UTOS(3)                                                         Finallzada.       100
establecidas v           exlstfan antes   establecldas en                                               Establecldas las
mantlenen una            queef            los                                                               UTO'sde
estrecha                 proyecto         departamentos                                                  Chinandep,
coordlnacion en                           pi lotos.                                                     Estel( y Madriz v
los municlpios                                                                                           asumldas las
donde se completo                                                                                      responsabUidade
Ia toposrafla.                                                                                         s de Ia liTO Le6n
                                                                                                       por delegaciones
   ..
                                                                                                         de Catastro e
                                                                                                       lntendenda en el
                                                                                                         mismo depto.
2.4. INETER ha      .•   Madrlzno         Todaslas                                                         Flnallzado        100

                                                                 11
                                                                        Ejecucl6n 2011                    Ejecucl6n Acumulada desde
                                      Propesos                                                               tllnldo del Proyec:to a
  lndlcadores de
                         un.. de    reallzados en                                                              Dlclembre de 2011.
     Resultados
                           Base       vlnuddel             Meta                Efecucl6n          Cump         Efecud.Sn       CUmp.
    lntermldlos
                                       Credlto             2011           acumulada Octubre       .("}      acumulada al         (")
                                       Orfllnal                              - Diciernbre                   11 Dldembre
         1                  2              3                 4                     5                  6        7 (3+5,        8 (7/1)
                                                                                                  (5/4)
ablerto oflclnas       tiene una   oflclnas
departamentales        oficina     necesarias
donde hace falta       INETER      funcionando.
en las ~reas del                   inclulda Ia de
Proyecto.                          Madrlz.
2.5. Base de datos                 AI finalizar el    Transferldas 8         Trasladadas las      12.5    26 bases de datos     79
de Barrldo                         mes de abril       bases de datos         bases de datos                  trasladadas.
Catastral                          2010,19            a igual numero       urbano y rural del
transferlda a por lo               munlclpalldade     de                      municipio de                 13 Chinandega
menos33                            sutlhzan           munidpalidade        Nagarote. En total                  6 Estel(
municipios en Ia                   lnformaci6n        s                     fueron migradas                   6 Madriz
zona plloto del                    cat astral                               14,558 parcelas.                1 Nagarote
Proyecto y en al                   generada por
menos 4                            PRODEPpara
municipios el                      fines de
SIICAR y SISCAT                    planlflcad6n y
comparten datos,                   desarrollo local
asr como recursos
y tec:nologfas para                Elaborada Ia
su gestiOn.                        Estrate&ia de                          Fueron adquiridas; 1
                                   particlpad6n                            Ucencla Kapersky,
                                   de las                                   5 PC'S y 10 UPS.
                                   mu nicipalfdade
                                   s enel
                                   proyecto.
                                   Firmados 28                                  Ejecutados 9      100        45 eventos
                                   convenios de                             eventos: 2 sabre                 reaflzados
                                   colaboraciOn       lmplementados           ildminlstraci6n
                                   entre PRODEP       9 eventos sobre      BeoarMica (Power
                                   PGRy               Admlnlstraci6n       MAP) para tecnicos
                                   munlclpalldade     seogr~ca             catastrales para 25
                                   s                  Nlvellll.               tecnk:os de las
                                                      Evaluaclones              ciudadesde
                                   Equlpados 27       tknlcas y           Chinandep, EsteiC y
                                   munlcipios con     entrenamlento       Madriz. V 7 eventos
                                   computadoras       para                 para Ia validacf6n e
                                   y 8 Software de    lmP'ementacio       lmplementacl6n del
                                   cartograffa en     n nueva version        nuevo software
                                   departamentos      SISCAT 10.0          SISCAT v 10•. En los
                                   de: Esteli,                            misrnos particlparon
                                   Madrlz y                                      tknlcosy
                                   Chlnanclega.                              funciOnarlos del
                                                                             nivel central del
                                   Desarrollados                             INIFOM Y de los

                                                                 12
                                                                  EjeaJd6n 2011                 EjeaJcl6n Aalmulada desde
                               Ptoeresos                                                           ellnicia del Proyecto a
  lndlcadores de
    Resultados
   lnterrnadtos
                    .....
                   Uneade    reallzadas en
                               vlrtuddel
                                CNdlto
                                                    Meta
                                                    2011
                                                                        Ejec:ud6n
                                                                    acumulada Octubre
                                                                                        Cump
                                                                                        .(")
                                                                                                    Dldembre de 2011.
                                                                                                   Elecuc:J6n
                                                                                                 aa.~mulada     11
                                                                                                                     cump.
                                                                                                                      (")
                                Drillnat                               -Diclembre                31Didembre
         1           2             3                  4                    s              6          7 {3+5)         8{7/1)
                                                                                        (S/4)
                            34.5 eventos                            departamentos de
                            sobre                                   Le6n Chinandegav
                            aplicacl6n de                             Estel(- Madriz
                            leyGra1. de
                            catastro
                            naclonale                                                                                 100
                            itnplementad6                                                         lmplantada
                            n det sistema                                                       nueva aplicaci6n
                            SISCAT nlvel II.                                                     del SISCAT en
                            Mane1ode                                                              Chinandega,
                            prosramas                                                           Posolteaa, Le6n y
                            admlnlstraci6n                                                            Esteli
                            geogr4fica
                            (nlvel II!).
                            Reunlones
                            evaluatlvas con
                            Tecnlcosv
                            Coordinadores
                            deiiNIFOMy
                            capadtacl6n
                            sabre ~nlcas
                            aplicadas por
                            los ejecutores




                            lmplantada
                            nueva
                            aplicacl6n del
                            SISCAT 10.0 en
   ..                       Chlnandega,
                            Posoltega, Le6n
                            v Esteli
2.6: Se han          0      S planes           12 dlagll6stlcos    Entregados 10         so     22 Dlagn6sticos        so

                                                          13
                                                                      Ejecucl6n 2011                   EJec:ucl6n Acumulada desde
                                      Protruos                                                            ellnldo del Proy1tto 1
  lndltadores de
                       Uneade       realuclosen                                                            Dlclembre de 2011.
    RISLtltados
   lrltermeclos
                         aue          vktucl dll          M.ta             EJ.cud6n            CUmp        EJecuc16n       Cump.
                                       Cr6dlto            2011          acumu*la OCtubre       . f"l     acumulada al        (")
                                       Ortpnal                             -Didembr•                     31Didlmbre
        1                 z                                 4

realizado
                                          '
                                   elaborados        sobre tenancla
                                                                                 5

                                                                       diagn6stlcos ejldales
                                                                                                 6
                                                                                               (5/4)
                                                                                                            7 (J+SJ

                                                                                                       ejldales
                                                                                                                           8(7/1)


diaen6stlcos para                                    de Ia nerra en    prellminarmente. Se             presentados
identlflcar el                                       Ejidos            encuentran en                   preliminarmente,
estado de tenenda                                    munk:lpales       proceso de revis16n             actualmente en
de Ia tierra en el                                                     en conjunto con Ia              revls16n con IP:
ejldo y tierras                                                        lntendencla de Ia               los munlclpios
municipales en por                                                     Propledad. Por                  con dlagn6sticos
lo menos33                                                             departamento                    son:
munldplos, para                                                        corresponden a:                 La Trinidad, San
apoyar los                                                             Madrir.(4):                     Nicolas, Pueblo
procesos de                                                            Yalaguina, San Juan             Nuevo, San Juan
titulacl6n.                                                            del Rio Coco, san               de limav,
                                                                       lucas y las sabanas;            Condega,
                                                                       A Chinandega (St:               So mota,
                                                                       San Pedro del Norte,            Yalqulna, San
                                                                       Chlnandeaa, San                 Juan de Rio Coco,
                                                                       Francisco del Norte,            san lucas,
                                                                       Santo Tomas del                 Palacagulna,
                                                                       Norte y Cinco Pinos;            Posoltesa,
                                                                       y del Departamento              Telpaneca,
                                                                       de EsteK(l): san                Chlnandega, San
                                                                       Juan Umay.                      Pedro del Norte,
                                                                                                       Santo Tomas del
                                                                                                       Norte, Sn. Fco.
                                                                                                       del Norte, Cinco
                                                                                                       PinO$,
                                                                                                       ViUanueva,
                                                                                                       Chlchlgalpa,
                                                                                                       Somotlllo, Las
                                                                                                       Sabanasy
                                                                                                       Corlnto.

2.7. un Plan de      Dlagn6stlco   EIPiande                                                               Flnallzado        100
Desarrollo           estableddo    Desarrollo
Orsanizaclonal ha    en 2001       Organlr.acional
sldo formulado,                    fue elaborado
aprobado e                         en NOViembre
lmplementado                       del al'io 2001.
                                   Es apllcado
2.8. Manuales        Nuevo         Manu ales                                                              Flnallzada.       100
preparados y         lndk:ador     elaborados y                                                           Manu ales
aprobados para                     apllcados                                                              catastrales
levantamiento                                                                                            actuaUzados
catastral,


                                                                14
                                                                    Ejecucl6n 2011                   E)ecucl6n Acumulada desde
                                 Procresos                                                              ellnlclo del Proyecto a
  tndlcadores de                                                                                         Dldembre de 2011.
                      Uneade    realizados en
      Resultados
                       aa,•       vlrtud del          Meta                E)ecud6n           Cump        Ejecucl6n        Cump.
                                                                                             .'")
   . lntermedlos                                      Z011            acumulada Octubre                acumulada al
                                   Crfdlto                                                                                  {")
                                   Orlpnal                               -Diclembre                    Jl Diciembre
         1              2              3                4                      s               6          7(3+5)         8(7/1)
                                                                                             (5/4)
divulgaci6n de
resultados,
regularizaci6n,
Demarcaci6n de
Areas Protegidas,
Titulaci6n de
Territorios
lndfgenasy
medlaci6n de
conflictos.
~. Componente
de Servlcios de
ReRularlzac:l6n
3.1 El Catastro-               se cumpli6 el     Levantadas           Total de parcelas      104     Levantamiento       !Olen
Registro Legal                 94.5 %del total   catastralmente       levantadas 38,194              acumulado de        parcel a
lntegrado ha sldo              proaramado. El    36,613 parcelas      en un total de                 210,179 parcelas    sy 88
establecido en                 avanceen          en 2,182.94          1,184.26 Km2 •                 en 9,820.31 Km 2    enKm2
Chlnandega, Esteli,            levantamiento     Km2 • Por sector
Madrlz y Le6n (Un              rural es de       las parcelas         Parcelas urbanas:
total de 206,478               8,282.81 Km 2     estan                16,136,
parcelas en                    para 159,687      dlstribuldas de      Parcelas
11,109.71 km2                  parcel as,        Ia sigulente         rurales:22,058
                               siendo 4,823      man era: 19,547
                               Km 2 con 76,753   urbanasy             El total de P•rcelas           El total de
                 ..            pareelas
                                Dpto. de
                                                 17,066 rurales.      levantadas con el FA           parcelas
                                                                      hasta el mes de Die.           levantadas con el
                               Chinandega; al                         2011 son (38, 194              FA hasta el mes
                               dpto. Estelr:                          con barrldo                    de Die. 2011 son
                               2,275.65 Km2                           tradlcfonal y 5,226            50,492 (45,266
                               con 48,009                             por demanda de IP              con barrldo
                               parcelas y a                           dentro vfuera de               tradicional v
                               Madrlz                                 barrldo)                       5,226por
                               1,184.16 kms~                                                         demanda de IP
                               y 34,925                                                              dentro (1,853) y
                               parcelas. No se                                                       fuera de
                               levantaron los                                                        barrldo(3,373~
                               municiplos de
                               Telpaneca, San
                               Lucas v Las
   .,
                               Sabanasen
                               Madriz
3.2. AI menos           0      Se presentan      21,442 parcelas      14,482 parcelas         58     38,141 parcelas       73
52,282 parcelas                10,013 tftu,os    a regularlzar:       regulanzadas en                regu Ia rizadas,
urbanas y rurales              hasta Julio del   tftulos rurales      zonas de barrido. De           15,294 trtulos

                                                            15
                                                                       fiecud6n 1011                      EjecUcl6n Acumulada desde
                                    PrOaresos                                                                ellnlclo del Proyec:to a
  lndk:adotes de                                                                                               Dldembre de mu.
                        Lfneade    rui'IUdosen
    Resubdos                                                                                     CUmp         Ejecud6n          cump.
                         Base        vfrtuddel           Meta                Ejecud6n
   lntermedlos
                                      Cridlto            lOll            acumulad1 Octubre       .{")       acumulacla 11         (%)
                                      OrfPnal                               -Dkfembre                       31 Diclembre
           1               2             3                 4                      5                  (j        7 (3+5}        8 (7/1)
                                                                                                 CS/4)
re~ularizadas   en el             al'lo 2010.       15,147 tftulos      las cuales 8,255 son              runlies; 9,503
area· piloto.                                       urbanos 3,521       tltulos nuevos:                   titulos urbanos v
                                                    yparcelas a         urbanos (3,989},                  otros:13,344
                                                    regularlzar:        rurales (4,266) v
                                                    2,774.              parcel as
                                                                        regularlzadas: 6,227
3.2.1 AI menos             0      5e presentan      18,668 trtulos,     Emitidos 8,255            44        24,7g7 tftulos,    197
12,600 parcelas                   10,013 titulos    15,147 tltulos      tftulos nuevas. de                 15,294 rurales y
reaularizadas                     hasta Julio del   rurales y 3,521     ellos: rurales (4,266)             9,503 urbanos.
reciben nuevos                    afto 2010.        tltulos urbanos     v urbanos (3,989}
tltulos.
3.3. AI menos              0      Emltldos                                                                Emltldos 12,800       90
14,230 tltulos                    12,800 tltulos                                                          tftulos Urba~nos
urbanos han sldo                  Urbanos a nlvel
resueltos. {fuera                 nadonall90%
de tas.treas                      dela meta}.
pllotos}

3.4. AI menos              0      12,343 trtulos                                                          Emltldos 12,343       79
15,554 tltulos                    rurales                                                                 tftulos rurales
rurales han sldo                  emltldos (79").
propordonados.
(fuera de las c\reas
pilotos)
3.5. AI menos              0      Revisados         Revtsados 137        0???
10,565 tltulos                    8,573 casos v     casas de tftulos
agrarios reVisados                emitidas 2,086    agrarlos y
{ley 88}                          solvendas         Emltidas 1,544
                                  sobre casos de    solvend11s
                                  Ia Ley88.                              Emitidas 5,126           332     Emltldas 8,139
                                                                         solvendas lev 86:                solvenclas: Ley
                                                                         1,509 Chinandega,                85:11; Ley 86:
                                                                         3,089 en Estetr, 25              6,042 v Ley 88:
                                                                         en Madrlz v Le6n                 2086
                                                                         503


  3.6 Un total de                 6062casos                                                                   Flnallzado        404
 1,500 c.asos de                  resueltos (404
 propled11d                       "de Ia metal
 p~dlentes han
 sldo resueltos ·
 mediante servic:los
lurfdicos.

                                                                16
                                                                       Ejac:ud6n 2011                    £jecuct6n Acumulada desde
                                   ProtreSOS                                                                ellnlclo del Proyuto a
 lncllcadores de                                                                                             Dldembre de Z01L
                       Uneade     reallzaclos en
    RetUitados                                          Metal                Ejecud6n            Cump        Ejecud6n         Cump.
                         Base       vlrtud det
   lnt•rmedios
                                     credlto            2011             acumulada Octubre       .(")      acumulada al
                                                                                                           31 Diciembre
                                                                                                                               {")
                                    Orllfnal                                 -Didembre
         1                z            3                  4                       5                  6       7 (1+5)        8(7/1)
                                                                                                 {5/4)
3.7.1P- PGR          Nuevo             N/A         Elaborado el          Elaborado el Plan de     100    Elaborado 3 plan    100
prepara e            lndicador                     plan de               regularlzaci6n para             de regularlzad6n
implementar un                                     resularlzacl6n            el afto 2012
plan anual para Ia                                 de IP-PGit
Regularlzac16n a
nivel
departamental.
3.8. AI menos              0     Resueltos 5,563                                                            Finalizado       112
4,985 casos                      casosde
resueltos por oa                 indemnizadon
junto con                        f112%dela
resoluciones de                  metal
lndemnizad6n.
3.9. AI menos 450          0     Entrenados 242    capacltados 30        Capadtados 16            53     284 medladores       63
mediaclores de                   mediad ores       medladores y          medladores con Ia                 capacltados
comunidades                      (54"}.            30 funclonarlos       ejec.ucl6n de un
entrenados.                                        con Ia                evento. En el cual se
                                                   realizaci6n de 2      selecciono a 6 para
                                                   eventosen             los munldplos de
                                                   Madrlz.               QuezalgUaque y
                                                                         Telica.

3.10. AI menos             0     Resultados:       Atendidos 374         Fueron medJados          84     Medlados 1,455       65
2,225 casos de                   Con               casosde               313 casos, saliendo             casas de 2,433
confllctos                       vocados:1,8S3     medlad6nen            con acuerdos 199.                 convocados.
medlados                         casos             los                   De un total de 456              Alcanzando 827
                                 Medlados:         departamentos         casos convocados                   acuerdos
                                 1,067casos        de Le6fl y            entre urbanos v
                                 Acuerdos: 594     Madriz..              rurales
4. Componente
Demartaclon y
COnsolldacion
de Areas
Prote&idas
4.1. AI menos 14           0     Delimltadas v     Conclulda Ia            Concluidas las 2      100      Demarcaclas y      100
iireas Protegldas                rotuladas 12 AP   demarcaci6n v          demarcaclones y                seorreferenclada
demarcadas bajo el               {86 %1 AP' s: 6   rotulad6n de 2        georreferenclacione                  S14AP
Proyecto.                        en Chinandega:    AP.                        sdelasAP
                                 Padre Ramos,      Tepesomoto-              programadas.
                                 Voldn             La Pataste en
                                 CoslgOina,        Madrlz/Estell v
                                 Estero Real,      Tl!lllca- Rota en
                                 Apacunca,         le6n.


                                                               17
                                                             Ejecud6n 2011                Ejecud6rt Aalmuladal desde
                                  Pf'OII'MOS                                                 Ill fnlclo del Proyacto a
  tndlcadores de
                    Linea de    reallzados en                                                   Dldembre de 2011.
    Resultados
                      Base        vtrtuddel        Meta            Ejecud6n       Cump         E)ecud6n          Cump.
   lntermedios
                                   Cridlto         2011        acumuiHa Octubre   ."')      acumulllda at          (")
                                   Orf.. nal                      -Diclembre                31Didembre
         1             2               3            4                 5            6           7(3+5)         1(7/1)
                                                                                  (5/4)
                               Chonto-San
                               Crist6bal-
                               casitasy
                               Vfctimas del
                               HuraQn Mitch;
                               sen Estelf:
                               Qulabuc-las
                               Brisas, Mlraflor,
                               Moropotente y
                               Tlsey-
                               Estanzuela y
                               Tomabu y 1 en
                               Madriz: cai't6n
                               deSomoto,
4.2. AI menos 7        0       EJaborados 8                                                  Finallzado         100
Planes de manejos              planes de
elaborados e                   manejo AP's:
lmplementados 5.               En Chinandega:
                               RNVolcan
                               Cosisulna,
                               Estero Real,
                               Apacunca,
                               Complejo
                               volc;inlto San
                               Cristoba 1-Casita
                               yMonumento
                               In memoriam a
                               las Vk:timas del
                               Mitch; en
                               Estel{: RN's
                               Tomabuy
                               Qulabllc- Las
                               Brisasy en
                               Madrlz: caftan
                               de Somoto, ( e
                               implementados
                               5
s. Componente
Demarcacl6n de
Terrftorlos
lndljenas
5.1. AI menos 15       0       Demarcados 15                                                 Finallzado         100
territorlos                    territorlos
lndfgenas                      indlgenas:

                                                        18
                                                             Ejecud6n 2011                 E,lecucl6n Acumc"'-da desde
                                   Protresos                                                  ellnido del Proyecto 1
  lndicadores de
                     Unea de    realzados en                                                    Didembre de 2011.
    Resultados
                      Base        vlrtud del       Meta            Ejecud6n        Cump       E)lcuc16n        CUmp.
   lntermedios
                                    Cr4dlto
                                   0r111nal
                                                   2011        acumulada Octubre
                                                                  -Diclernbre
                                                                                   • C")    ac:umulada al
                                                                                            31 D1clembre        '"t
        1               2             3             4                 5             6          7 (3+5)        8(7/1)
                                                                                   (5/4)
demarcados                     Territorios
                                                                                                                       -
                               BOSAWAS
                               {Klpla Sait
                               Tasbalka,
                               Misldtu Indian,
                               Mayagna Saunl
                               BU. Mayagna
                               Saunl As, Sikllta
                               y U Lamni),
                               Wark./li
                               A.ubra, Awal
                               Tara,Awas
                               Tignl, Tuahka,
                               wanlcyTwy,
                               Wanlcy Maya,
                               Prln1u Awala y
                               Matumbak.
                               Entregados 1S
                               tltulos: Kipla
                               Salt Tasbalka,
                               Miskltu Indian,
                               Mayagna Saunl
                               Bu, Mayasna
                               Saunl As, Slkllta
                               v  U Lamnl,
                               Terrttorlo de
                               Awal Tara
                               LuhplaNanl
                               Tasbaya,
                               Comunidad de
                               AwasTignly
                               WankyU
                               Aubra, Wanky
                               Twy, Wanky
                                     v
                               Maya Prlnzu
                               Awala Tuahka,
                               Rama Creole y
                               Matumbak.
5.2. AI menos 5 de      0      lmplementados                                                  Flnallzado.        60
los territorlos                3 subproyectos                                              lmplementados 3
tltl.tlados tlenen             de producclcin                                                subprovectos
subproyectos                   desemlllas en
productivos bajo               el terrltorio
lmp1ementacl6n.                Maya_gna Sauni

                                                        19
,.........--·
                                                                           Ejecud6n Z011                    EjeQJcl6n Acumulada dHde
           lncUc:adoras de                Procresos                                                            ellnido del Proyecto a
                             Linea de    reallzados en                                                          Dlclembre de Z01L
              Resultados
                              Base         vlrtuddal          Mehl               Ejecud6n           CUmp        Ejecucl6n       cump.
             lntermedlos
                                            c..-uto            ZOll          acumulada Octubre      .(")      acumulada al        (")
                                           Of'lllnal                            -Diclambre                    31 Dldembre
                 1              2              3                4                     5              6          7 (3+5)       8 (7/l)
                                                                                                    (5/4)
                                        As, Mlskitu
                                        Indian Tasbaika
                                        Kum, Awaltara
                                        (60% de Ia
                                        meta)
    6. Componente
    Slstema5de
    lnformaci6n
    6.1. El SIICAR que          0                                                                                               24
    vincula Ia
    information legal y                 EISIICARes        Reallzado el      Conc:luldo Ia etapa     100       EISIICARes        Q7
    geogrifica sobre                    operactonal en    atinamiento al    rle aflnamiento del              operacional en
    cada propiedad                      las ofldnas de    SIICAR            SIICARen                        departamento de
    esta en p\eno                       Reglstro   v      Chinandeaa        Chinandega con el                 Chinandega
    functonamiento                      catastro en e1    (setdn adenda     establecimiento    v
    en4                                 departamento      No.4). Y          en estadode
    departamentos                       de Chlnandega     funcionando el    produtd6n al97 "
    pilotos.                            con un 93"        SIICAR enel       de Ia version 25.0.
                                        operatlvo de      departamento      se suscrlbl6
                                        producd6n.        de Estell60%      contrato de soporte
                                                          yLe6n SO%         con las Swedesurvey
                                                                            e n.s empresas que
                                                                            desarrollaron el
                                                                            SIICAR

                                                                            Se trabajo en Ia
                                                                            ellmlnad6n del
                                                                            rezago realstral,
                                                                            resolud6n de
                                                                            problemas de
                                                                            infraestructura Ia v
                                                                            operatillidarl con
                                                                            catastro.Eiavanoe
                                                                            en los otros
                                                                            departamentos esta
                                                                            basadoenel
                                                                            desarrollo de
                                                                            actividades
                                                                            preparatorlas. El
                                                                            inido de Ia actMdad
                                                                            de lmplementad6n
                                                                            se condi<:lono a Ia
                                                                            conclusl6n del Pilato
                                                                            SUCAR Chlnandep.

                                                                    20
                                                                       Ejecucl6n 2011                   Ejecucl6n Acumulada desde
                                      Proaresos                                                            ellnklo del Proyecto •
  lndk:adores de
                        Uneade      rulludosen                                                              Didembre de Z011.
      Resultados
                          Base        virtudd..        Meta                  E}ecucl6n          Cump        E}Kud6n       Cump.
     lntermedios
                                       ~Ito            2011              acumuWa Octubre        • (%)     acumulada al      (%)
                                       OrWnal                               -Dfc:lembre                   3101dembre
          1                z              3              4                         5              6          1 (3+5)          8(7/1)
                                                                                                (5/4}
6.2. AI menos el          Nuevo           0       lngresado en    et    lngresadas   3,969       19           7,876
80 %de las              lndlcador                 SIICAR REG            propiedades     en                 propledades
propiedades                                       20,995 de las         Sf!CAR         REG                      v
                                                                                                        rurales urbanas
regulares en el                                   propiedades           provenientes    del              regularlzadas del
SIICAR CAT son                                    regulares en el       S/ICAR CAT                         SUCARCATal
transferidas para                                 SIICARCAT.                                                SIICAA 1\fG
SIICAR Reglstro
(tota1105,818, el
80%, 84,655)

6.3. SIIPRO           Nuevo              15%
contlene              lndlcador                   Reallzado el           Se ha reallzado el
lnformacl6n                                       mantenlmiento          mantenlmlento a         100    Reall:rado el
actuall:rada de los                               y actuallzaciOn        sistemas de                    mantenlmiento
casosde                                           del SIIPRO en         lnformaci6n en                  en el nlvel central
regulartzacl6n                                    forma anual en        dele£aciones del                y delepciones   v
presentados a                                     Ia IP                 barrtdo como a ntvel            estableddo
nlvel centraiiP                                                         nadonal. Se vinculo                                    100
                                                                        el SILEC con el                 SIIPRO ha sido
                                                                        SIIPRO para hacer               instalado en los 4
                                                                        expedita Ia                     departamentos
                                                                        recepcl6n de nuevas             piloto
                                                                        casos en el SIIPRO.
                                                                        Se lntclo el mOdulo
                                                                        de Casiflcacl6n de
                                                                        expedientes para re
                                                                        dlreccionar el flujo
                                                                        dentro de los
                                                                        procesos
                                                                        instltuclonales.

                                                  Ejecutados 4           Realizado el evento:
                                                  talleres para          sobre IntegratiOn       2S     Reallzado3
                                                  valldar los            del Sistema de                 TallerSIIPRO
                                                  m6dulosdel             1nformad6n de Ia               '"Modulo
                                                  SIIPRO.                Propledady                     acciones en el
                                                                         aplicad6n ArcGIS               terreno",; de
                                                                                                        validaclon e
,.                                                                                                      lntegraclon del
                                                                                                        Sistema de
     ..
                                                                                                        lnformaci6n de Ia
                                                                                                        Propiedad   v
                                                                                                        apllcac!6n ArcGIS
6.4: SMEI             SMEI no       SMEI es                                                                   SMEI es          100


                                                             21
                                                                           E)ecuclon   zou                 EJ-c;uclon Acumulad• dtsde
  lndkadores de                        Prasresos                                                              ellnlclo del Proyecto a
    Resultados
                      Una de         realizados en                                                              Dldembre de Z01L
                        hse            vlrtud del           Meta                 E}ecucl6n         cump        E)ecud6n         Cump.
   lntermedlos
                                        Credito             lOll             M:Umulllda Octubre    .(")      acumulacla     .r    (")
                                        OtWnal                                   - Dlc:lembre                31 Dlctembre
        1                 z                3                      4                    5               6        7 (3+5)          8(7/1)
                                                                                                   (5/4)
operando v          exlstra antes   opera clonal.                                                             opera donal
conduciendo Ia      deProyecto
evaluaci6n v                                         Ejecutados 3            No se ejecutaron          0   Fueron
trabajo de campo,                                    eventos para Ia         en vista de que no            ejecutados los 3
lnduyendo                                            valldacidn de           se desarrollaron              eventos 2010
actlvldades                                          los resultados          estudlos que                  para Ia
partlcipativas v                                     evaluativos del         estaban previstos y           presentacl6n y
evaluaddn de                                         set de                  que proveerran                valldacl6n de los
lmpacto de                                           indicadores del         lnsumos para                  resultados en los
proyectos.                                           SMEI                    enrlquecer dlchos             departamentos
                                                                             eventosde                     de Manasua.
                                                                             validacMn. En otro            Chlnandega y
                                                                             aspecto, los TdR no           Estell/Madrlz
                                                                             fueron aprobados a
                                                                             nivellnterno.
                                                     Desarrollado                                      0                           0
                                                     un estudlo para        Este estudlo fue               Reformul6 el TdR
                                                     Ia construccl6n        suspendldo para                para estudlo para
                                                     dela Unea de           reaUzar                        Ia construcci6n
                                                     Base de los            modlflcaclones a los           de Ia Uneade
                                                     hogares                alcances del TdR V             Base de los
                                                     urbanosy               se pretende                    hogares urbanos
                                                     actuallzaci6n          lmplementar en el              y a<:tuallzacldn de
                                                     de Ia Linea de         2012.                          Ia Unea de Base
                                                     Base de los                                           de los qares
                                                     hosares                                               rurales.
                                                     rurt~les .                                    550                            550
                                                                            Realizados 22                  En el 2011, se
                                                     Ejecutados 4           eventos                        realizaron 22
                                                     eventosde              partldpatlvos: 2               eventos
                                                     consulta a             Encuestas de
                                                     travtide               SatisfactiOn sabre
                                                     evaluaclones           los servldos de
                                                     partidpatlvas.         Reglstro Catastro
                                                                            SIICAR en L.edn y
                                                                            Chinandep.
                                                                            8 eventos sobre el
                                                                            impacto de Ia
                                                                            Demarcaci6n y
                                                                            Consolldatl6n de las
        .                                                                   Areas Protestdas: Se
                                                                            hideron 4
                                                                            Entrev~tas a
                                                                            Autoridades v


                                                                      22
                                                            E)Kucl6n 2011                   Ejecud6n Acumulad• d~e
                            Prolresas                                                          ellnlclo del Proyecto a
lndlcadores de
                 Unea de   realludos en                                                         Dldembre de 2011.
   Resultados
                  a..        vlrtud del        Meta               Ejecud6n          cump        Ejec:ud6n        Cump.
  lntermedios
                              Cnkllto
                              Orillnal
                                               2011           acumulacla Octubre
                                                                 -Dic1embre
                                                                                    .'")      acumulada al
                                                                                             31 Dlcillmbre
                                                                                                                   (")

      1             2           3                4                      5            &           7 (3+5)         8(7/1)
                                                                                    (5/4)
                                                             funclonarlos de
                                                             goblerno y 4
                                                             Grupos focales a
                                                             Comunit<trios y
                                                             actores claves. Y 12
                                                             entrevlstas a
                                                             diferentes actores
                                                             munldpales para
                                                             conocer ellmpacto
                                                             del PRODEP en las
                                                             munldpalldades.

                                                             - Este lnforme se       as                           100
                                                             encuentra                          Reallzados
                                                             pard at mente                  dur~nte 4 aftos el
                                          Elaborado          avanzado debldo a               lnforme del Set
                                          lnforme sobre      que no seha                      de lndlcadores
                                          el Set de          logrado recopilar                 (2008,2009 y
                                          lndicadores del    toda Ia lnformaci6n               2010y 2011)
                                          SMEI               de parte de las
                                                             instftuciones•

                                                             •- Se diseii6 el
                                                             abordaje
                                                             metodo16gico para
                                                             lmplementar Ia
                                                             estrategla de
                                                             evaluacl6n de las
                                                             ;ireas protegldas y
                                                             los 3 lnstrumentos
                                                             (Cuestlonarlo a
                                                             Fundonarios y
                                                             autoridades de
                                                             Gobiemo,
                                                             cuestlonarios a
                                                             comanejantes y 6
                                                             Ejes tematlcos y la
                                                             gufa de preguntas
                                                             para cada uno de los
                                                             temas.

                                                             - Se actualize Ia
                                                             informaci6n de Ia
                                                             Matrlzde


                                                     23
                                                              EjecudOn 2011                     EJecucl6n Acumulada desde

lndicadores de
   Resultados
  lntennedlos
                  ...
                 Linea de
                             ProlfetaS
                            realbados en
                              virtud del
                               Cr6dlto
                               Orflinal
                                                Meta
                                                Z011
                                                                    Ejealcl6n
                                                                acumulada Octubre
                                                                   -Dk:lembre
                                                                                        CUmp
                                                                                        .'")
                                                                                                  ellnklo del Propcto a
                                                                                                   Dlclembre de ZOlL
                                                                                                   Etecucf6n
                                                                                                 acumulada al
                                                                                                 .UDid•mbre
                                                                                                                  Cump.
                                                                                                                    '")
      1             2            3                   4                   5               fj         7 (3+5)       8 (7/1)
                                                                                        (5/4]
                                                               Evaluacion de los
                                                               lndlcadores de
                                                               lmpacto a\31 de
                                                               Marzo del2011.
                                                                                         0
                                                               5e desestlmo Ia
                                                               ejetuei6n de este
                                           Reallzado           estudlo en este al'\o,
                                           Estudlode           ya que el proyecto
                                           lmpactodel          se esttma conduit
                                           PRODEP a nlvel      en el alto 2012.
                                           de hopres.          TambJen,se
                                                               elaboraron los TdR
                                                               fusJonando este
                                                               estudio eon el de Ia
                                                               Unea de base, segdn
                                                               propuesta de BM.

                                                               Elabora~   los TdR        0
                                                               para dichos
                                                               estudlos. Pendiente
                                           Realizados2         autorizacl6n para su
                                           estudlos sobre      eJeaJcion.
                                           Ia eflclenda de
                                           los procesos de
                                           resularlzacl6n
                                           dela IPydel
                                           Reaistro
                                           Publico




                                                         24
                                                                       Ejecuc:l6n 2011                   Ejecucl6n Acumulada desde
                                  Proaresos                                                                 ellnido del Proyecto a
  lndlcacloras de                                                                                            Diciembre de 2011.
                     Unea de    reallzad01en
     Resultados                                         Meta                 Ejecuc16n          c:ump        Ejec;ud6n       Cump.
                      Base        vlrt&HI del
    lntermedlos                                         2011             acumulada Octubrt~     • ('K)     ec:umulada al       ('K)
                                   ~
                                   OrJclnal                                 -Oiclembre                     31 Dlclembre
        1               2              3
                                                          •                        5              6
                                                                                                (5/4)
                                                                                                              7{3+5)          8(7/1)

6.5. Es operadonal             100% el SIAFI                                                             SIAFies              100
el sistema de                  es operadonal.                                                            operacional
Informacion                    Fueron creados
Finandera y de                 elstAFI             lmplementado          Slmultaneamente al      100     lmplementado y
Manejodel                      Aut6nomo para       el SIAFI              cumpllmiento de                 validadoel
Proyecto (FMS}                 Ia lntel'ldenda     Aut6nomoen            esta activldad, se              m6dulode
                               de Ia Propk!dad     Ia lJnidad del        capacito at                     Condllaciones
                               yeiiNETER           Barrido Leon          lnformjtlco de Ia               bancarias en
                               para agflizar las                         Unldad de Barrido               apoyo al ~rea
                               rendidones                                para que las                    contable
                               automatlcas.                              rendlclones fueran
                               Sedisel'loe                               enviadas por correo
                               lmplement6 el                             a PRODEPy
                               modulo de                                 cargarlas a Ia base             Generados 2
                               SOE's para Ia                             de datos central.               bases de datos
                               fuente                                                                    lndependlentes
                               Nordica.                                                                  para Uevar
                                                                                                         control de los
                                                                                                         antlclpos
                                                                                                         otorgados a
                                                                                                         dichas
                                                                                                         instltuciones para
                                                                                                         los convenlos
                                                                                                         366Sy 4680
                                                   Diselladoy            Se avanzo en el         2S
                                                   desarrollado un       desarrollo de Ia
                                                   sistema para el       apllcaci6n, sin
                                                   control v             embarso, el
                                                   seauimlento           cumplimiento de
                                                   para las              esta actMdad
                                                   solicitudes de        dependia de Ia
                                                   emls!On de            adquisicion del
                                                   cheques               software: Visual
                                                                         Studio. net y Active
                                                                         Report.




                                                                                                                                       J~
                                                   Mfgradon del          Los software: Visual     0
                                                   m6dulode              Studlo.net v Active
                                                   activo fljo a una     Report fueron
                                                   nueva                 adqulridas hasta
                                                   plataforma de         finales del ai'\o.
                                                   Visual Basic.net



                                                              25
