NICARAGUA
PROYECTO DE ORDENAMIENTO DE LA PROPIEDAD (PRODEP)
Créditos 4680-NI (FA)
Misión de Apoyo a la Ejecución del Proyecto
11 al 15 de julio de 2011
Ayuda Memoria
1.    Una misión del Banco Mundial se llevó a cabo del 11 al 15 de julio de 2011 para apoyar
a la ejecución del Proyecto de Ordenamiento de la Propiedad (PRODEP). La misión tuvo como
objetivo principal dar seguimiento y apoyo técnico al fortalecimiento institucional,
modernización de registros, levantamiento catastral y regularización, demarcación de áreas
protegidas, y aspectos sociales y ambientales en general. El equipo de la misión estuvo integrado
por Enrique Pantoja (Gerente del Proyecto), Augusto García (Oficial de Operaciones),
Marylisbeth González (Especialista Social Sr.), Marco Zambrano (Consultor, Especialista en
Salvaguardas Ambientales), Femando Galeana (Especialista en Administración de Tierras),
Reina Zavala (Consultora, Especialista en Fortalecimiento Municipal), Alain Paz (Especialista en
Catastro, PATH) y Margarita Argüello (Consultora, Operaciones y Coordinación Institucional).
Esta ayuda memoria resume los resultados, recomendaciones y acuerdos alcanzados durante la
misión, y será divulgada públicamente.
2.     La misión se reunió en Managua con el Sr. Iván Acosta, Viceministro de Hacienda y
Crédito Público (MHCP), el Dr. Hernán Estrada, Procurador General de la República, La Dra.
Alba Luz Ramos Presidente de la Corte Suprema de Justicia y la Comisión Especial de
Registros, el Sr Jorge Castro Sub Director de INETER la Sra. Damaris Vásquez, Secretaria
Ejecutiva del PRODEP y el equipo técnico del proyecto, incluyendo a los coordinadores de las
agencias co-ejecutoras. La misión se reunió también con el Sr. José Benito Basilio, Presidente de
la Junta Directiva del Pueblo Indígena Telpaneca.
3.    Tal como se detalla más adelante, además de Managua, la misión viajó a (a) los
departamentos de León y Esteli para dar seguimiento a los avances del levantamiento catastral y
regularización y del fortalecimiento municipal; (b) el departamento de Chinandega para ver los
avances en la implementación del Sistema Integrado de Información Registro-Catastro
(SIICAR); (o) la municipalidad de San Lucas para dar seguimiento al cumplimiento de
salvaguardas sociales; y (d) las áreas protegidas de Telica-Rota y Tepesomote-La Pataste para
dar seguimiento a la demarcación y planes de manejo. Durante las giras de campo, por parte del
MARENA la misión se reunió con el Sr. Roberto Araquistain, Viceministro, la Sra. Yaniré
Álvarez, Delegada en el Departamento de León, y el Sr. Douglas Benadivez, Delegado en el
Departamento de Madriz; y en Chinandega la misión se reunión con la Dra. Estrellita Troz,
Registradora de Chinandega. El equipo de la misión agradece a los funcionarios del Gobiemo de
Nicaragua, así como de la SE-PRODEP y agencias co-ejecutoras por la hospitalidad y el apoyo
brindado.
4.     Las próximas misiones están planeadas para octubre 2011 (una misión corta de
seguimiento) y enero 2012 (misión de apoyo con todo el equipo del proyecto).


﻿A.    Conclusiones y Acuerdos Generales
5.    El proyecto está siendo ejecutado satisfactoriamente. Impulsado por el compromiso del
Gobierno, la fuerte coordinación inter-institucional, así como el enfoque municipal, el proyecto
continúa avanzando positivamente hacia el alcance de sus objetivos. Hay avances sigrificativos
en la implementación del piloto de SIICAR y en las metas de titulación - gracias en gran parte a
la estrategia de titulación temprana y con las municipalidades - y en la demarcación de áreas
protegidas. A la fecha, se ha desembolsado más del 53 por ciento del monto total de US$10
millones del Financiamiento Adicional (Crédito 4680).
6.    Se encontraron algunos atrasos en el barrido catastral, especialmente en los municipios
de León, debido a cuellos de botella relacionados con falta de recursos humanos y equipo que
requiere la inplementación de un Plan Contingente en los próximos meses. Otro punto
importante al que se sebe prestar atención es el diseño y desarrollo de un vínculo entre el
SISCAT - SIICAR que permita a todas las instituciones, dentro del marco de sus competencias,
establecer un mecanismo conjunto para asegurar el mantenimiento permanente del catastro
nacional.
B.    Aspectos Específicos por Componente
Componente B - Descentralización y Fortalecimiento Institucional
7.    El avance de trabajo con las municipalidades es significativo en la transferencia de
información catastral, implementación de la versión mejorada del sistema de catastro municipal
(SISCAT 10.0), proyectos de regularización por la vía municipal y en general, con la interacción
entre instancias locales y gobierno central. El asunto pendiente más importante es definir las
condiciones en que sería posible establecer el vínculo SISCAT SIICAR que de soporte a un
mecanismo efectivo de mantenimiento catastral.
8.    Entrega de bases de datos. La meta de transferir la base de datos catastrales a 33
municipios dentro del área del proyecto presenta un avance del 79 por ciento. A la fecha, 26
municipalidades ya han recibido las correspondientes bases de datos, 25 en la zona del primer
barrido y en Nagarote en el Departamento de León. Seis de ellas entregadas durante el primer
semestre 2011. Las municipalidades que han recibido la base de datos son, San Lucas, Somoto,
Palacaguina, San Juan del Río Coco, Yalaguina y Totogalpa en el departamento de Madriz; San
Nicolás, La Trinidad, San Juan de Limay, Pueblo Nuevo, Estelí y Condega en Estelí, Nagarote
en León; y los trece municipios del departamento de Chinandega.
9.    INETER a través del PRODEP ha apoyado a otras instituciones del Estado en el tema de
"Apoyo Tecnológico", para esta tarea, algunos especialistas informáticos del proyecto han
desarrollado sistemas que permiten, en particular a IP y PGR, realizar sus tareas de forma
automática, por ejemplo: el Sistema Generador de Escrituras Públicas (SIGES), el cual se ha
instalado en las delegatarias de la IP y de Catastro fisico de Estelí, Chinandega y León, así como
en las oficinas centrales de la IP y PGR. El sistema permite insertar, a partir de una base de datos
previa creada por Catastro Físico, los datos técnicos de las parcelas necesarios para la generación
automática de escrituras públicas y sus protocolos. Así mismo, INETER desarrolló la aplicación
2


﻿SISCAF para la transferencia a las municipalidades de las bases de datos y cartografla generadas
por los barridos catastrales en sus respectivas jurisdicciones.
10.   Percepción de los gobiernos locales sobre el Proyecto. El proyecto a alcanzado buena
coordinación con las municipalidades y estas perciben con claridad los beneficios del catastro y
la titulación.
11.   Visita de Campo. La misión visitó las alcaldías de Telica en León, actualmente en
proceso de levantamiento catastral y proyectos de titulación temprana y la municipalidad de
Estelí en el departamento del mismo nombre, donde ya se terminó la etapa de barrido. En Telica,
la misión se entrevistó con el asesor legal, el técnico de catastro y el jefe de recursos humanos de
la Municipalidad de Telica, departamento de León, quienes identificaron como principales
beneficios que el proyecto les ha traído i) el conocimiento de la situación de limites
intermunicipales ya que existe una zona en conflicto con el municipio de Posoltega, ii) la
posibilidad de regularizar las propiedades de la municipalidad, iii) realizar proyectos de
titulación urbana y rural en beneficio de la población e iv) incrementar la base fiscal del
municipio.
12.   El proyecto está avanzando satisfactoriamente en la titulación de cinco barrios por la vía
municipal en coordinación con las autoridades locales. Durante la reunión, en la que participaron
representantes de la Intendencia de la Propiedad (IP), el Instituto Nicaragüense de Estudios
Territoriales (INETER), el Instituto Nicaragüense de Fomento Municipal (INIFOM) y el
PRODEP, se establecieron acuerdos de coordinación entre las instituciones para avanzar con la
titulación de nuevos barrios y comunidades.
13.   Sobre el conflicto de limites, el personal de las instituciones presentes, les explicó que
estos límites ya están definidos y que la única vía para moverlos es mediante la Asamblea
Nacional, así mismo, se les explicó que si esta población paga sus impuestos en Telica y no en el
Departamento que geográficamente les corresponde, tendrán problemas al momento de inscribir
sus títulos en el Registro de Chinandega.
14.   Titulación por la vía municipal. El PRODEP está realizando una efectiva coordinación
con las alcaldías en el tema de titulación, aportándose por esta vía, el 47 por ciento de los títulos
obtenidos durante el primer semestre del 2011.
15.   Recaudación IB. Las municipalidades muestran incrementos de hasta un 56 por ciento
en la recaudación del Impuesto de Bienes Inmuebles, gracias a las bases de datos catastrales
transferidas por el PRODEP. La transferencia de la base de datos con información del barrido
catastral ha tenido impacto en el incremento de la recaudación del Impuesto de Bienes Inmuebles
16.   En la pasada misión de enero 2011, la misión recomendó documentar la línea base de los
impactos esperados del proyecto en los gobiernos locales. Se conoció que el SMEI está
trabajando en los instrumentos de recolección de datos, sin embargo de forma anticipada se
conoció a través del INIFOM que las alcaldías están aumentando su nivel de recaudación del IB3.
3


﻿17.   La municipalidad de Somoto, que recibió la base de datos antes de la recaudación IBI
2010 reportó un incremento del 40 por ciento el año pasado y un nuevo 16 por ciento durante el
2011, por lo cual se espera que este incremento se supere aún más el próximo año.
18.   Se recomendó al personal de INIFOM que motive a las alcaldías a reinvertir estos
ingresos en complementar la base de datos con información sobre las mejoras / infraestructura en
la parcela ya que esto impactará en el avalúo. Vale la pena destacar que al incrementarse la
recaudación IBI, también se califica mejor a las alcaldías para las transferencias del gobierno ya
que el incremento en la recaudación del IBI se califica con un 25 por ciento y otro 25 por ciento
a la relación entre monto de la transferencia versus ingresos propios.
19.   SISCAT versión 10.0. INIFOM ha avanzado en el desarrollo de la versión 10.0 del
SISCAT, para lo cual realizó una validación del sistema teniendo como universo de prueba ocho
municipios del área PRODEP y ocho de otras regiones; los resultados de esta validación fueron
en su mayoría solicitudes de mejora de los reportes generados por el sistema para adaptarlos a
necesidades puntuales de la gestión municipal. Actualmente se encuentran en el proceso de
migrar las bases de datos del SISCAT versión 9.0 a la 10.0, sin embargo, la base de datos
migrada no está incluyendo el producto del levantamiento catastral, sino que esta tendría que ser
usada en una base aparte que es sólo para consulta, mientras se concluye el procedimiento para el
vínculo entre SIICAR-SISCAT en el ámbito catastral.
20.   Durante la visita a la Municipalidad de Estelí, junto con los representantes de INIFOM,
INETER y PRODEP se exploraron posibilidades técnicas para aprovechar las fortalezas tanto de
la base de datos del barrido PRODEP que está más actualizada, como la de las municipalidades,
ya que esta última contiene información sobre las mejoras sobre la parcela. Este es un tema al
que las co-ejecutoras del PRODEP deberán dar seguimiento.
21.   Vínculo SISCAT-SIICAR. Aunque no se han podido establecer estadísticas exactas, se
estima que dentro del área del proyecto existe alrededor de un 70 por ciento de parcelas
irregulares. A pesar los avances en regularización, alcanzar un porcentaje superior al 80 por
ciento de parcelas regulares llevaría al Gobierno de Nicaragua un período superior a la vida del
PRODEP en su fase I, por lo cual, es importante asegurar que la base de datos de levantamiento
catastral se mantenga actualizada en el mediano y largo plazo.
22.   La relación INETER - Registro    de la Propiedad a través de SIICAR asegura el
mantenimiento de las parcelas que hayan alcanzado la regularización, sin embargo, aquellas que
no cuentan con una inscripción registral, no requerirán de servicios de estas instituciones y sus
movimientos transaccionales se llevarán al margen de ambas instituciones, siendo las
municipalidades las que pueden detectar estos cambios por su cercanía a la población,
recaudación del IBI y cobro de servicios varios.
23.   De otro lado, se requieren avances en el diseño y desarrollo de un vínculo entre el
SISCAT - SICAR para que las instituciones relevantes, de acuerdo a sus competencias, puedan
establecer un mecanismo para asegurar el mantenimiento permanente del catastro nicaragüense.
Entre las consideraciones más importantes para el establecimiento de este vinculo entre los
sistemas y los mecanismos de mantenimiento están:
4


﻿*   Deberán explorarse las formas de convenios de coordinación, contratos u otros
mecanismos para delegar la competencia de Catastro a los municipios para la emisión
del Certificado Catastral y la Constancia Catastral Municipal, en las zonas
Cata1tradas y No Catastradas, respectivamente, de confonnidad a lo establecido en la
Ley General de Catastro Nacional.
"  Definir con claridad el rol de cada una de las instituciones que podrían aportar a la
efectividad del mantenimiento, considerando tanto al INETER central como a las
delegatarias y su relación con las oficinas de catastro de las alcaldías, aprovechando
las ventajas de cada una de ellas.
24.   Alcanzar acuerdos sobre los campos o tipos de información que se compartirían a través
del vínculo SISCAT SIlCAR, para salvaguardar la privacidad de la información del Catastro. Al
respecto del componente, las recomendaciones de la misión son las siguientes:
"  Definir las condiciones en que sería posible establecer el vínculo SISCAT SIICAR
que de soporte a un mecanismo efectivo de mantenimiento catastral.
*  La IP ha acumulado experiencia en regularización de propiedades a través de
diversas vías, se sugiere se ajusten y actualicen los manuales en base a las recientes
experiencias de titulación por la vía municipal y para los casos complejos de
regularización de propiedades del sector reformado.
"  Coordinar acciones entre INIFOM    e INETER    para que en el proceso de
implementación del SISCAT Versión 10.0 se migre la base de datos producto del
barrido catastral, vinculándola con la información sobre las mejoras que ya poseen las
municipalidades.
"  Documentar los impactos tempranos del PRODEP, especialmente en incremento en la
recaudación del IBI, ingresos a las delegatarias del catastro por servicios prestados a
la ciudadanía, mejora de servicios en los registros con SUCAR implementado.
Componente C - Servicios de Regularización y Titulación
25.   La meta para el 2011 en lo que es el barrido catastral es de 36,613 predios, de los cuales
19,547 son en zona urbana y 17,066 en zona rural. De acuerdo a las cifras mostradas y en apego
al Plan Operativo Anual 2011, se tienen los siguientes avances: (a) Catastro en 1,752.21 km2
(59% de meta 2011); (b) Restitución fotogramétrica de 2,300.14 km2 (100% de meta 2011); (c)
Catastro fisico y legal en 21,175 predios, correspondiente a 55.04 pro ciento de la meta del
primer Semestre del 2011, de los cuales 10,101 son parcelas rurales (56.34 por ciento) y 11,074
son parcelas urbanas (53.91 por ciento).
26.   Hasta la fecha se ha logrado concluir el levantamiento catastral en el municipio de
Nagarote, incluyendo el control de calidad y las Exposiciones Públicas, además se ha levantado
catastralmente el 100 por ciento del área urbana y el 95 por ciento del área rural del Municipio
de Larreynaga - Malpaisillo y están en levantamiento de campo 3 de los cinco restantes
municipios programados para el 1 y II Trimestre del año 2011, los cuales no se pudieron
completar debido a los siguientes problemas:
" Dificultad en conseguir personal capacitado, y al mismo tiempo se ha tenido el
inconveniente de renuncias debido a los salarios y por causa de enfermedad.
" Carencia de equipos GPS, ya que existe un déficit de equipo que impide completar las
brigadas de acuerdo a la planificación. Además lo equipos existentes han comenzado
5t


﻿a presentar problemas debido a la falta de mantenimiento y la dificultad de obtener
accesorios de dicho equipo como son los cables y baterías.
Incremento sustancial en la cantidad de parcelas con respecto a las programadas.
27.   Regularización de Parcelas. La meta establecida para el primer semestre es la siguiente:
11,358 títulos rurales (75 por ciento de meta 2011) y 2670 escrituras urbanas (75 por ciento de
meta 2011). A la fecha se tienen los siguientes avances: 2,227 títulos rurales (19.6 por ciento de
meta 2011), 2,471 escrituras urbanas (93.56 por ciento de meta 2011), 3,111 solvencias (265.89
por ciento de meta 2011), 1,773 Minutas Descriptivas (189.42 por ciento de meta 2001) y la
entrega de 532 certificados de cumplimiento. Algunos de los problemas encontrados son:
"  En la zona rural muchas de las áreas con potencial de titulación son títulos del sector
reformado, es decir entregados originalmente en forma comunitaria. Sin embargo, la
realidad fisica actual de los mismos es que están parceladas en ocupación con un
mayor número de pobladores. Es posible dar solución a este problema de tenencia
pero requiere de un período más largo.
"  Implicaciones de la Ley de Zonas Fronteriza. La recién aprobada normativa establece
diferencias en la forma de regularizar la propiedad en zonas fronterizas. Establece a lo
largo del límite fronterizo en un margen de 15 km se entregarán únicamente
documentos de concesión de uso de la tierra, mismo que no es embargable ni
transferible, por otra parte, los requisitos para entregar dicho documento son más
exigentes que los necesarios para la titulación, ya que incluye un avalúo de los
mismos. Frente a esta situación, la IP ha desarrollado un formato estándar de dicho
documento, que fue remitido a la presidencia para su aprobación. Deberán además
establecer un mecanismo que les permita realizar el avalúo de forma práctica y con
bajo costo.
28.   Exposiciones Públicas. De acuerdo al POA 2011 se programaron llevar a cabo para el
primer semestre 7 exposiciones publicas rurales y 6 urbanas. Hasta la fecha se han llevado a cabo
3 exposiciones públicas, lo que representa un avance del 23 por ciento. Durante estos procesos se
han validado 6,883 parcelas urbanas y rurales en el municipio de Nagarote; los mismos tuvieron
una duración de solamente 9 días (15 puestos de atención al público), lo que significa que se
atendieron en promedio 765 parcelas. La Ley establece que la exposición pública deberá
realizarse en un término de 30 días, es así que a pesar de haberse obtenido una validación del
49.3 por ciento de las parcelas en el término antes descrito, se continuo atendiendo pero en
mucho menor cantidad a los beneficiarios en solamente una sede, que en este caso fue la Casa
Base de la Ciudad de Nagarote hasta cumplirse el período establecido en la Ley.
29. Control de Calidad. Hasta la fecha (primer semestre de 2011) se tiene un avance en la
actividad de Control de Calidad de 323.4 km (14 por ciento de meta 201 1), que representa un
total de 11,531 parcelas. El Control de Calidad se ha llevado a cabo durante tres (3) momentos:
durante el proceso, de los resultados por muestreo y la verificación de producto final post
exposición pública. Durante el desarrollo de esta actividad se han tenido dificultades como son:
* Existen parcelas que son partidas por ríos, en ese sentido se tiene que dividir la
parcela pero los propietarios de la misma no permiten dicha situación.
" Existen problemas con las servidumbres de paso.
6


﻿* Existen problemas con la tipología de origen de la tenencia de la tierra, esta situación
obedece a que ciertos propietarios o poseedores en situación legal irregular no
conocen con precisión los antecedentes legales de la parcela. Se hizo al inicio del
Barrido una investigación general de los Sitios, pero no fue suficiente porque la
información del catastro se encuentra desactualizada, esta es una razones por las
cuales se realiza el Barrido Catastral.
30.   Mediación de Conflictos. De acuerdo a las estadísticas proporcionadas por el Proyecto,
se han resuelto satisfactoriamente los conflictos mediados entre propietarios de parcelas en un
63.07 por ciento (82/130 ), de los cuales en el término de enero a julio del presente año se han
tenido los siguientes resultados:
*  197 conflictos convocados
a  130 conflictos mediados
*  82 conflictos mediados con acuerdo
*  48 conflictos mediados sin acuerdo
o  67 convocatorias no atendidas
*  54 inasistencias por una de las partes
o  13 inasistencias por ambas partes
31.   Para el desarrollo de esta actividad se cuenta con 3 mediadores por municipio, mismos
que trabajan a demanda.
32.   Visita de Campo. En cumplimiento a la agenda propuesta se visitaron los municipios de
León, Telica, Malpaisillo y Esteli. En el municipio de Malpaisillo se visitó la casa base, en donde
se pudo constatar el proceso utilizado para la preparación de insumos a los técnicos de campo,
recepción de productos, descarga de información guardada en los GPS (información geoespacial)
y cámaras digitales (documentos personales y documentación de la parcela).
33.   En esta visita la misión se entrevistó con el personal de gabinete y pudo apreciar el
trabajo que ejecutan. Además se pudo apreciar el equipamiento y la tecnología utilizada en el
levantamiento de campo. En campo, la misión se entrevistó con el técnico de campo y técnico
legal, mismos que estaban desarrollando el levantamiento catastral de una parcela rural, además
se pudo apreciar la metodología utilizada para el levantamiento de la parcela utilizando un GPS
sub métrico. Se le hicieron varias preguntas a la técnica, demostrando conocimiento del proceso
y del manejo del equipo. También se pudo establecer, de acuerdo a información brindada por el
técnico, que la restitución realizada sobre las áreas rurales tiene una coincidencia de alrededor
del 60 por ciento.
34.   Además de estas actividades, la misión realizó dos visitas muy importantes, una a la
Alcaldía Municipal de Telica y otra a la Alcaldía Municipal de Estelí. Estas visitas permitieron
tener un panorama más claro de los avances en dichos municipios y de las actividades de
coordinación entre las instituciones, proyecto y municipios.
35.   En el municipio de Telica, uno de los problemas que existe actualmente con el municipio
de Posoltega, es que hay poblaciones que están ubicadas al limite con el municipio de Telica y
las mismas son atendidas por este municipio, es así que ellos se sienten identificados con el
74


﻿municipio de Telica y por tanto el pago del IBI lo realizan en este municipio. En ese sentido, las
autoridades municipales manifestaron que ellos en su momento acudirán a las instancias
correspondientes a solicitar la adhesión de estas zonas a su municipio.
36.   Se evidenció que existe una coordinación y apoyo aceptable con la Municipalidad de
Telica, dado que se ha avanzado en entregar información importante sobre cinco asentamientos
humanos (Xochilt Acahlt, Unión España, Gracias a Dios, Esquipulas y Federico Ozanan) que en
su conjunto significan 572 lotes que fueron levantados mediante titulación temprana y están
listos para continuar con el proceso de titulación.. Es así, que durante la reunión, representantes
de la Alcaldía mostraron a la Misión la Certificación del Consejo Municipal en donde se autoriza
proceder al Alcalde para la donación y entrega de estos lotes; así mismo, se alcanzaron acuerdos
de coordinación entre las instituciones para avanzar con la titulación de estos asentamientos
humanos, planteándose además nuevas demandas de titulación. Para ello se acordó que una
comisión se reunirá el próximo 21 de julio en la Alcaldía de Telica, en donde ellos entregaran la
información que requieren dichas instituciones para avanzar más ágilmente en el proceso y
además se definirá un plan de trabajo que permita trabajar de forma coordinada en las nuevas
acciones a impulsar.
37.   En la visita a la Alcaldía de Estelí, se evidenció una buena coordinación de las
instituciones con el municipio en la actividad de titulación, prueba de ello es que se ha alcanzado
la titulación de 1,626 parcelas, lo que representa una inversión de alrededor de C$ 8,130,000
córdobas, monto que no pagaron los beneficiarios para obtener su título, además del costo del
Titulo el cual se calcula en unos C$ 5,000.00 córdobas por c/u. Esta acción se logró debido a que
el Estado le transfirió al Municipio la tierra y el Consejo Municipal aceptó dicha donación; el
proceso de titulación se enmarco en los artículos 23 y 26 de la Ley de Regulación, Ordenamiento
y Titulación de Asentamientos Humanos Espontáneos, misma que fue publicada en el Diario
Oficial La Gaceta del 28 de julio de 1999. Los títulos entregados tienen la cláusula de no
enajenar por un periodo de cinco (5) años.
38.   El municipio de Estelí tiene un área de 795;7 Km2 y cuenta con 33,228 parcelas según
datos del barrido. Grabadas en el SISCAT se encuentran 24,095 parcelas urbanas y 4,051 rurales,
las que de acuerdo a esta base de datos registrada, incluyendo las parcelas que están exentas de
impuesto, arrojan un potencial de recaudación IBI de 16,100,894 córdobas, de los que solamente
han sido recaudados en este año la cantidad de 4,813,538.53 córdobas (29.90 por ciento del
potencial y 89.51 por ciento de lo presupuestado). Estas cifras indican que la Alcaldía está
dejando de percibir una gran cantidad de recursos económicos, mismos que vendrían a permitir
que las unidades de catastro y topografia se fortalezcan con equipo GPS y Estación Total y por
tanto que tengan los insumos necesarios para mantener actualizada la base de datos y con la
calidad requerida.
39.   Al respecto de este componente, las recomendaciones de la misión son las siguientes:
Completar en el menor tiempo posible las brigadas de personal, para ello se deberá de
realizar una evaluación tanto del currículo como de su experiencia a través de pruebas
de campo.
8


﻿"  Realizar un levantamiento de la situación actual del equipo GPS, identificando el
equipo que se deberá de adquirir, calibrar y los accesorios requeridos como ser los
cables y baterías.
"  Debido a que se ha identificado que se tiene problemas con las actividades de
Digitalización de Mapas (operadores gráficos) y de grabación de encuesta, se
recomienda preparar un Plan de Acción que muestre las acciones inmediatas a
realizar que permitan en tiempo corto solventar estos problemas. Además, para el
caso de los operadores gráficos se podrían apoyar internamente, ya que los técnicos
contratados para realizar la restitución rural han concluido esta actividad.
"  Continuar las gestiones de análisis de la Ley de Zona Fronteriza, ya que con la
aplicación de la misma los procesos se vuelven más lentos y por lo tanto, impacta el
indicador de titulación. Además, hay que mencionar que hay dos municipios del
departamento de Madriz (Las Sabanas y San José de Cusmapa) que son afectados al
100 por ciento del área de su territorio y en Estelí afecta al menos 2,000 parcelas
correspondientes a los Municipios de San Juan de Limay y Pueblo Nuevo.
"  Dar seguimiento al Plan de Comunicación en la actividad de las exposiciones
públicas, ya que los lugares definidos para la atención solamente son temporales (3
días), en ese sentido se deberá de garantizar que la población que no asistió a dicho
proceso en el periodo indicado, deberá de conocer el lugar donde podrán atenderlo en
este caso es la Casa Base establecida en el municipio.
*  Elaborar a la mayor brevedad un Plan Contingente, coordinado su formulación con
todas las instancias involucradas, que recoja de manera concreta las acciones y
montos necesarios para garantizar la implementación de actividades previstas y las
metas establecidas.
Componente D - Demarcación y Consolidación de Áreas Protegidas
40.   Avances en las Metas del Componente. Se cumplió la demarcación y rotulación de las
APs de Telica-Rota y Tepesomoto-La Pataste faltando solamente el aval del INETER a la
georeferenciación. También se realizaron tres talleres de educación ambiental en Telica-Rota y
cinco talleres en Tepesomoto-La Pataste, quedando pendiente la realización de un taller en
Somoto a finales de julio. Durante la visita de campo se mantuvo una reunión con el
Viceministro del MARENA quien resaltó la importancia de los Planes de Manejo de las APs y el
trabajo desarrollado por el PRODEP para el desarrollo sostenible y la conservación de las APs.
Aunque el componente ha cumplido con su ejecución física de forma satisfactoria, la misión
considera conveniente que se considere la posibilidad de invertir más recursos en la divulgación
de los planes de manejo para asegurar que sean una herramienta útil de planificación. En los
próximos párrafos se describen en más detalle algunas de las actividades que podrían ser
implementadas.
41.    Revisión del Plan de Acción acordado en la Ayuda Memoria de Agosto 2010. En
relación con el cumplimiento de la legislación ambiental, las 2 APs del Financiamiento
Adicional cuentan actualmente con los respectivos Avales Ambientales (AA) otorgados por las
Municipalidades de acuerdo a la Categoría de los subproyectos.
42. Visita de Campo. Durante la misión se Visitó las áreas protegidas (APs) de Telica - Rota
(Departamento de León) y Tepesomoto - La Pataste (Departamentos de Estelí y Madriz), donde
9


﻿se ha finalizado con la demarcación de las mismas con fondos del Financiamiento Adicional.
Durante el recorrido se pudo observar una adecuada señalización informativa de las áreas
protegidas y no se observaron impactos ambientales negativos por la construcción de los
mojones de demarcación.
43.   Cabe señalar que se siguen presentando algunos casos puntuales y dispersos de malas
prácticas ambientales en las APs como son la caza y explotación ilegal de madera, pero que de
alguna forma se viene trabajando en este sentido con el apoyo de las comunidades a través de las
brigadas de conservación. Vale mencionar el caso del AP Telica - Rota, en la cual a través de un
convenio con la Municipalidad de Telica, se está pagando a un guarda parques, sin embargo esta
persona no cuenta con los suficientes medios (movilidad y recursos) para desarrollar
adecuadamente dicha actividad. Se recomienda llegar a un acuerdo entre la Delegación de
MARENA y la Municipalidad para que se pueda dotar del equipo necesario.
44,   Planes de Manejo Ambiental de las APs. Se han venido dando una serie de talleres y
reuniones donde se ha dado a conocer los Planes de Manejo, sin embargo seria importante
reforzar estos esfuerzos para dar a conocer la importancia de estos instrumentos para la
conservación y uso sostenible de las APs. Con relación a la necesidad de divulgar y promocionar
los Planes de Manejo Ambiental de las APs, se recomienda hacer un esfuerzo para que estos
Planes sean editados en función de los diferentes actores que participan o tienen relación con la
conservación y uso sostenible de éstas APs. Se debería contar al menos con tres ediciones de
estos Planes: una edición "comunitaria" de fácil lectura para la población en general; una edición
"ejecutiva" para uso de los tomadores de decisiones a nivel de gobierno y autoridades; y
finalmente, una edición "técnica" (que es la que actualmente existe) para uso del MARENA y de
las Unidades Ambientales Municipales,
45.   Comunicación en Áreas Protegidas. La misión fue informada que el proceso de
amojonamiento fue acompañado de un campaña de comunicación los líderes de la comunidad y
los propietarios de los predios donde se iban a colocar los mojones. Sin embargo, durante la
visita de campo se tuvo conocimiento de que algunos pobladores del área protegida de Telica-
Rota desconocían la función de los mojones. Por lo tanto, se recomienda que en las futuras
actividades de divulgación de los planes de manejo se intente organizar campañas de
comunicación a nivel de las comunidades para informarles sobre la función de los mojones
dentro del manejo de las áreas protegidas.
46.   Situación de la Tenencia de la Tierra. Durante la visita de campo, la misión obtuvo
conocimiento de que existe cierta expectativa por parte de la población que fue censada al
interior del área protegida de recibir un título de propiedad. Aunque el proyecto no cubre
actividades de regularización dentro del área protegida, tal percepción pudo haber sido
incrementada por el hecho de que el censo catastrales realizó previo al amojonamiento por lo que
es posible de que la población no haya estado lo suficientemente informada sobre la ubicación de
los límites del área protegida. Como lección aprendida se debería considerar que en la próxima
fase del PRODEP el amojonamiento, acompañado de una campaña de comunicación social, se
realice previo al censo catastral. Por otro lado, el gobierno informó a la misión, que tal como se
tenía previsto en la preparación del Proyecto, los titulares que estén asentados en tierras
nacionales al interior de las áreas protegidas no serán elegibles de recibir un título. La misión ha
10


﻿solicitado al gobierno que se le informe sobre el tratamiento que se piensa dar a estos predios,
incluidos aquellos predios que se encuentren divididos por los límites del área protegida.
47.   Lecciones aprendidas. Se recomienda en esta fase final del componente de Demarcación
de Áreas Protegidas, documentar debidamente las lecciones aprendidas durante el proceso de
socialización, construcción y operación de las áreas protegidas, con el fin de que puedan ser
tomadas en cuenta en futuras fases del PRODEP.
Componente F - Sistemas de Información
48.   La misión visitó Chinandega para dar seguimiento a los avances del piloto del SIICAR,
donde se reunió con la Dra. Miriam Jarquín, Coordinadora del Componente, Estrellita Troz,
Registradora de Chinandega, J. Francisco Chévez, Coordinador Técnico del PRODEP, así como
los especialistas del INETER: Ings. Javier Rostrán, Róger Membreño, Elvis Pérez y Carlos
Martínez, Delegado de Catastro. La misión pudo corroborar los avances que se han logrado
durante el semestre del 2011, incluyendo a la fecha un total de 5,379 propiedades trasladadas al
SIICAR. En un periodo de nueve meses (Octubre 2010 a Junio 2011) se ha logrado un
rendimiento promedio mensual de 305 propiedades. A través de la experiencia de
implementación, las autoridades expresaron que ha quedado en evidencia que el SIICAR,
utilizado de manera organizada, constituye una herramienta útil y efectiva para facilitar, ordenar
y controlar la calidad de los procesos de inscripción registral, tanto los provenientes del medio
institucional como del ámbito privado. El catastro INETER por su parte ha realizado 11,403
servicios prestados en general, incluyendo las solicitudes de la PGR e IP para los procesos de
regularización y titulación de propiedades.
49.   Al mismo tiempo, en el periodo de post-implementación, se han enfrentado problemas y
desaflos para mejora de las condiciones fisicas para el buen funcionamiento de las oficinas del
Registro Público de Chinandega.
50.   Durante la misión se confirmó de parte de la Comisión de Registros,que la Dra. Myriam
Jarquín continuará con la coordinación general del componente de modernización de registros y
SUCAR, y que el Sr. Eduardo Ortega dará seguimiento específico al SIICAR.
C.    Aspectos Sociales y Ambientales
51.   Consultor Social y Ambiental. El Proyecto cuenta con un consultor que se ocupa de
estos temas. Esto se ve como un avance en la ejecución para efectos de asegurarse la
incorporación de las salvaguardas sociales y ambientales del Banco Mundial. No obstante, el
consultor no ha sido capacitado aún en las salvaguardas ni en el análisis social de acuerdo con
los estándares del Banco Mundial- A la reunión inicial de la misión debía asistir la consultora
encargada de la comunicación social, pero ella no se presentó. Es recomendable conocer el
detalle de su actualización con respecto a las salvaguardas del Banco y al diseño e
implementación de la Estrategia de Comunicación que se está ejecutando y desde cuando se ha
iniciado.
52.   Análisis Ambiental: En relación con la actualización del Análisis Ambiental y Plan de
Manejo Ambiental desarrollado en la fase de preparación del Proyecto, si bien se ha venido
11g


﻿aplicando los instrumentos entregados en la misión de Agosto 2010 (Lineamientos de Buenas
Prácticas Ambientales; y Criterios para el Manejo Ambiental en obras de construcción), no se ha
actualizado el documento; se recomienda en este sentido que si se prevé una segunda fase del
PRODEP se lleve a cabo esta revisión y actualización.
53.   Marco de Proceso de Reasentamiento. Durante la visita de campo a las APs no se
percibió que hubiera habido alguna restricción a los medios de vida de las comunidades viviendo
dentro o contiguas al área protegida, cumpliendo así con la Política de Reasentamiento
Involuntario (OP 4.12) del Banco Mundial. Las delegaciones departamentales del MARENA
mencionaron que la mayoría de las infracciones ambientales son por corte ilegal de madera para
su comercialización, actividad que en la mayoría de los casos es realizada por personas ajenas a
la comunidad. Asimismo, la mayoría de las denuncias de estas actividades vienen de parte de las
mismas comunidades, lo cual es un indicador de su nivel de compromiso en el cuidado del área.
En un futuro cercano no se espera que se materialicen restricciones que afecten los medios de
vida de las comunidades por dos principales razones: (a) el marco regulatorio nicaragüense en lo
ambiental tiene una orientación de aprovechamiento sustentable de los recursos naturales, por lo
que ciertas actividades de subsistencia como el corte de madera seca de cierta especies para el
autoconsumo siguen estando permitidas; y (b) el gobierno cuenta con recursos limitados para
implementar los planes de manejo por lo que se espera que las restricciones sigan estando
enfocadas a actividades de alto impacto como el corte ilegal de madera para comercialización.
54.   Visita a la Municipalidad de San Lucas. La misión visitó la Comunidad de San Lucas y
se reunió con representantes indígenas, su asesor jurídico, funcionarios de la IP adjudicados en
Managua y en el Departamento de Madriz. Los líderes indígenas de la Comunidad así como su
abogado y/o asesor jurídico Lic. Mairena aseguraron estar muy complacidos con el Gobierno de
Nicaragua y con las gestiones y visitas que recientemente ha realizado la Intendenta de la
Propiedad, Dra. Yara Pérez Calero. Consideran que hay apertura por parte del Gobierno y en
especifico por parte de la Dra. Pérez de trabajar en pro de los beneficios de los pueblos indígenas
de San Lucas. Manifestaron que entienden que este es un tema complejo y que no se puede
resolver rápidamente y que tienen que tener paciencia y por ende están pidiendo a la comunidad
que tenga paciencia y de seguimiento al proceso. El Abogado, Dr. Mairena, expresó que la
intención es muy conciliatoria que buscan crear alianzas socio-políticas estratégicas con la
Alcaldía y en seguimiento con lo establecido en el Ante- Proyecto de Ley de Pueblos Indígenas
en discusión en la Comisión de Asuntos Étnico de la Asamblea Legislativa, se espera que los
líderes participen en el Consejo Municipal con derecho a voz pero aún no con derecho a voto.
Pero que si buscar gestionar el tema de la "autonomía" el cual entienden es complejo y aún no
han elaborado a plenitud todo lo que esto significaría. Esto es uno de los asuntos claves en
estado de discusión con la comunidad. De igual manera expresaron tener una posición con
respecto a los "terceros". Al respecto manifestaron tanto los lideres como el abogado que la
posición y actitud es conciliatoria y no hostiles. Expresaron que hay mucha población no
indígena que ha convivido con ellos y que hay matrimonios y uniones inter-étnicas por lo que
ellos buscan proporcionar un derecho a los terceros a la tierra. No entraron a elaborar si ese
derecho es solamente de usufructo. Bajo el entendido que han dirigido una carta a la Dra. Pérez
el 5 de Mayo del presente año, la cual fue recibida por la IP el 13 de junio, a la cual esperan
respuesta, la misión en su calidad de observador consideró conveniente que sea la Dra. Pérez
quien de respuesta. .
12


﻿55.   Diagnóstico Participativo y Antropológico de la Comunidad Telpaneca. La misión se
reunión con Benito Basilio, Presidente de la Junta Directiva del Territorio Indigena de
Telpaneca, y Mario Rizo, antiguo abogado de la comunidad y hoy consultor a cargo de la
realización del estudio. Participaron en la reunión los Sres. Damaris Vázquez, Secretaria
Ejecutiva del PRODEP y Giovanni Delgado, consultor INETER. La Especialista Social
consideró pertinente la contratación del Dr. Rizo para la realización de este diagnóstico. El
estudio se encuentra en estado avanzado. El consultor ha entregado la metodología, que incluye
la boleta de la encuesta, y un informe, La especialista social al recién tener acceso a la boleta ha
hecho comentarios apuntando que se pueden introducir sesgos en la recolección de la
información en tanto: (i) las preguntas para identificar población indígenas se basan únicamente
en el lugar de nacimiento del jefe de hogar y sus padres; y (i) se sirven de los líderes comunales
para que les indiquen donde se encuentran las viviendas donde habitan los hogares indígenas. La
misión apuntó que usualmente se usa una batería de preguntas para identificar etnicidad y que
este estudio además tiene por objetivo el análisis de la tenencia de la tierra en el Municipio
Telpaneca por lo que no se puede excluir a la población no indígena de la encuesta. El consultor
considera que fuentes de información secundaria solventarán esta situación. No obstante, la
Especialista Social considera que bases de datos del Ministerio de Educación y/o Salud han sido
levantadas con otros criterios y para otros fines y no todas coinciden en el tiempo de
levantamiento. Es recomendable buscar una solución a este aspecto metodológico para evitar
sesgos, vacíos y no dejar pasar la oportunidad histórica de realizar un Diagnóstico de esta
naturaleza - por demás pionero - en la nación.
56.   Participación de la Comunidad Telpaneca. Juzgando por las manifestaciones del líder
de la Comunidad Sr. Benito Basilio el estudio está siendo participativo. La comunidad está
informada, participan al menos 12 jóvenes de los cuales 7 son hombres y 5 mujeres en la
recolección de la información. La Especialista Social considera que esta es una actividad que va
a fortalecer mucho a la comunidad y va a permitir establecer lazos de cooperación con la
Procuraduría, la Intendencia y el Proyecto cuyos réditos sociales y políticos serán plausibles. La
misión no visitó la Comunidad en esta oportunidad.
Managua, 15 de julio de 2011.
Iván                                       ¡Heán Estrada
Viceministro                             Procurador General de la R- bl
Ministerio de Hacienda y Crédito Púbflico       Procuraduría General de la le
de Pantoj a
Óened Proyectos
Banco Mundial
13


﻿月町－
、JP~
り
d昌
へ． 7
1
ぐ－叫・1


