                                          Document de

                                    la Banque mondiale




                                                           Rappon~.   lSS23-SEN




                                 RAPPORT D'EVALUATION


                                REPUBUQUE DU SENEGAL



             PROJET D'AMEUORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR



                                          7mail996




                                                           *FIlE COP';
•


    Division de la population et des ressources humaines
    Departement de l' Afrique de l' ouest
    Region Afrique
                                 TALlX DE CHANGE

                                 1 dollar     490 francs CFA


                             SIGLES ET ABREVIATIONS

 AGETIP        Agence d'execution des travaux d'interet public contre Ie SOllS emploi
AOI            Appel it la concurrence intemationale
AOL            Appel it la concurrence locale
BIRD           Banque intemationale pour la reconstruction et Ie developpement
CNES           Concertation nationale sur l'enseignement superieur
COUD           Centre des oeuvres universitaires de Dakar
CREA           Centre de recherche en economie appliquee
CROUS          Centre regional des oeuvres universitaires de Saint-Louis
EEP            Equipe d'execution du projet
ENSUT          Ecole Nationale Supeneure Universitaire de Technologie
ENSETP         Ecole Nationale Superieure d'Enseignement Technique et Professionnel
EPT            Ecole polytechnique de Thies
ESP            Ecole superieure polytechnique
IDA            Association intemationale de developpement (International Development
              Association)
MlS           Sysreme informatique de gestion (Management Information System)
MEN           MinisteI'e de l'Education Nationale
MOD           Societe privee de mmmse d' ouvrage d61eguee
PDRH2         Programme de developpement des ressources humaines 2
PIB           Produit interieur brut
PPF           Mecanisme de financement de 1a preparation des projets (Project
              Preparation Facility)
RDD           Releve des depenses
SAP           St:rat6gie d' aide au pays
UCAD          Universite Cheikh Anta Diop de Dakar
USL           Universite de Saint-Louis




                                                                                        •
ANNEE F1SCALE                                           ANNEE UNIVERSITAIRE
1 janvier au 31 decembre                                       octobre-juin
                                                            REPUBUQUE DU SENEGAL
                                 PROJET D'AMELIORATION DE L 'El\rsEIGNEMEJ\7 SUPERIEUR

                                                              TABLE DES MATIERES

,                                                                                                                                                         Page~


      SOMMAIRE DU CREDIT ET DU PROJET .............................................................................................. i

      1. INTRODUCTION ..................................................................................................................................... 1

      2. CONTEXTE SECTORIEL .......................................................................................................................2
          A.   Introduction .......................................................................................................................................... .2
          B.   DeveJoppement economique et besoins de fonnation .......................................................................... .2
          C.   Capacite du secteur ............................................................................................................................... 3
          D.   Vers un progranune national de refonne ............................................................................................ 12


     3. LE PROJET ............................................................................................................................................. 17
         A. Origine du projet ................................................................................................................................. 17
         B. Portee et objectifs ................................................................................................................................ 17
         C. Description du projet ........................................................................................................................... 18
     4. COUTS DU PROJET ET FINANCEMENT .........................................................................................27
         A. Couts du projet ................................................................................................................................... .27
         B. Financement du projet .........................................................................................................................28
     5. EXECUTION DU PROJET ....................................................................................................................29
         A. Etat de preparation du projet .............................................................................................................. .29
         B. Coordination et gestion du projet ....................................................................................................... .29
         C. Le calendrier d' execution ....................................................................................................................31
         D. La passation des marches ................................................................................................................... .31
         E. Decaissements .....................................................................................................................................34
         F. Comptabilite, audits, et rapports ......................................................................................................... .35
         G. Le suivi et la supervision ................................................................................................................... .36
         H. L'impact environnemental ..................................................................................................................36
         I. Justification economique du projet .......................................................................................................36
     6. AV AA'T AGES ET RISQUES ••••••• _••_......................_•••••__....................................................................38

     7. ACCC)RDS A ATTEINDRE ET RECOMMANDATION ...................................................................39


     Ce rapport se base sur les conclusions des missions d'evaluation de la Banque mondiale, qui se sont rendues au Senegal en
..   decembre 1995 et en femer 1996 et dont faisaient partie: Messrs. R Prouty, (AFSPH), S. Theunynck, A. Tabah, 1. Fine
     (consultants), C. Diallo (AF5GN) et A. Diawara (AFSSE) et sur les conclusions des missions de pre-evaluation en 1995
     dont faisaient partie E. BaransluJ:rruge (AFTHR), H. Abadzi (OEDD 1), et G. Hadjicostas, Consultant MM. Birger
     Fredriksen et Ok Pannenborg son! respectivement Ie directeur du departement par interim et Ie chef de la division
     responsables de cette operation; M. Thomas Eisemon (HDD) est Ie conseiller principal; MmeslMessrs Helen Abadzi
     (OEDD 1). Jamil Salmi (LA2HR), Brigitte Duces (EA3PH) et William Saint (AF4PH) ont revu Ie rappon en tant
     qu' expens independants. R Prouty (AF5PH) est Ie chef de I' equipe responsable du projet et MIle Ghislaine Baghdadi
     (AFSPH) a participe ala finalisation du document
r
      ANNEXES

      Annexe lA  Donnees de base
      Annexe2A   Termes de reference-equipe d'execution
      Annexe2B   Formation et transfert des capacites
...   Annexe3    Couts du projet et tableaux de fmancement
      Annexe4A   Indicateurs de performance du projet
      Annexe4B   Revue a mi-parcours
      Annexe 5A  Plan de passation des marches
      Annexe5B   Calendrier d' execution
      Annexe6    Declaration de politique sectorielle de I' enseignement
                 superieurlIndicateurs de performance
      Annexe7    Modalites de mise en oeuvre du fonds de recherche universitaire
      Annexe8A Budgets de fonctionnement
      Annexe8B Couts unitaires de l'UCAD par faculte
      Annexe 9   Effectifs dans I' enseignement superieur par institution
      Annexe 10  Manuel d'execution: Table des matieres
      Annexe llA Declaration sommaire des prets de la Banque et des credits IDA
      Annexe lIB Profil des decaissements
      Annexe 12  Documents disponibles dans les archives du projet
                       REPUBLIQUE DU SENEGAL
        PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMEl\T'f SUPERIEUR

                SOMMAlRE DU CREDIT ET DU PROJET
Emprunteur:          Republique du Senegal

Beneficiaire:        Ministere de l'Education Nationale (MEN)

Montant du credit:   18,4 millions de DTS (contre-valeur de 26,5 millions de dollars)

Conditions:          Conditions habitue lIes de l'IDA avec ech6ance it 40 ans

Objectifs du
projet:              L' objectif it long tenne du projet est d' amlHiorer les taux d' achevement de
                     l'enseignement superieur et requite entre les sexes, avec un meilleur cout-
                     efficacite et une plus grande pertinence pour Ie developpement
                     economique du Senegal. Ceia sera accompli dans Ie contexte d'une
                     politi que d'enseignement supeneur qui met une priorite sur
                     l'enseignement de base. Le projet aidera Ie gouvernement it recentrer les
                     activites de ses deux universites sur leur mission pedagogique, tout en
                     renfo~t les capacires de gestion et de contr6le de la qualite. Des
                     objectifs specifiques sont les suivants: a) de renforcer les connaissances
                     et les services de bibliotheque; b) d'ameliorer l'enseignement; c)
                     d'ameliorer la recherche; (d) de developper un systeme d'entretien; (e) de
                     renforcer la gestion et Ie fmancement du secteur; et (f) d'achever la
                     reorganisation des services aux etudiants.

Description
du projet:           Le projet est con~u de sorte aconsolider Ies refonnes du campus social-la
                     restauration, Ies bourses, etc., et it aider un changement d'emphase en
                     faveur du campus pedagogique - Ie processus d'enseignement et
                     d'apprentissage. Le projet comprend trois composantes principales: (a) Ie
                     renforcement des services de bibliotheque, (b) I'amelioration de
                     l' enseignement et de la recherche, et (c) Ie renforcement des capacires de
                     gestion et d'administration. Le projet sera execute sur une periode de six
                     ans, avec des revues annuelles. Une revue a mi-parcours examinera Ie degre
                     auquel les plans d'action visant la reforme auront ere mis en execution.
                     Pour toutes les composantes du projet, les activites prevues sont con~ues
                     autour de I'existence d'un processus reflectif de developpement d'un
                     consensus.

AV8ntages:           En plus de son aide au secteur pour augmenter la part du financement
                     allant en faveur des intrants pedagogiques tels que les livres de
                     bibliotheque et les equipements scientifiques, Ie projet liberera des fonds
                     pour l'expansion de I'enseignement primaire (la part de l'enseignement
                     superieur dans Ie budget global de I'education sera r6duite de 27% a
                     20%). Tout en ameliorant les conditions de vie et d'erudes pour les
                     erudiants, ainsi que Ie climat professionnel dans lequel travaillent les
                     professeurs, il produira plus de stabilire pour Ie secteur 6ducatif dans son
                                                 ii
                        ensemble en reduisant les mouvements des etudiants et les greves des
                        professeurs. Plusieurs de ces avantages perennisables se sont deja
                        manifestes pendant la preparation du projet.            D'autres avantages
                        comprennent un meilleur taux de reussite (il est attendu que Ie taux de
                        redoublement sera reduit de 54% a 35%), plus d'equite entre les sexes,
                       une augmentation dans la productivite de la recherche, un plus grand cout-
                       efficacite dans les services, I' entretien du patrimoine universitaire, et une
                       augmentation de )' autofinancement. Le projet aidera egalement Ie                r
                       MiniS"tere de J'Education nationale (MEN) a promouvoir les institutions
                       privees d'enseignement superieur dont les inscriptions passeront de 5% a
                       15% de Ja population estudiantine. Des ameliorations dans la qualite de
                       I'enseignement superieur renforceront les capacites de la main d'oeuvre et
                       rendront disponible un meilleur pool de sortants du systeme post-
                       secondaire, facilitant ainsi la transition de J'economie senegalaise vers un
                       niveau plus haut de technologie et de productivite. Des liens plus proches
                       avec les employeurs aideront a repondre a revolution des besoins d'un
                       secteur prive de plus en plus complexe et dynamique.

 Risgues:              La mise en oeuvre des reformes du campus social a rencontre I' opposition
                       forte de certains groupes d'etudiants et de professeurs assistants, et il est
                      probable que la rationalisation des bourses et I'augmentation des heures
                      d'enseignement prevue rencontrent egalement des resistances.
                      Cependant, Ie gouvernement ayant re~u une assurance de l'appui
                      populaire pour la reforme a travers Ie processus de concertation nationale,
                      a tenu ferme. La probabilite de succes pour les activites futures de
                      reforme est renforcee par les points suivants: (i) plusieurs mesures
                      difficiles de reforme sont deja en place et ont progresse au point OU il est
                      peu probable qu'elles soient remises en cause; (ii) des resultats positifs de
                      Ia reforme sont deja en evidence, tels que la satisfaction des etudiants vis-
                      a-vis des services de restauration geres par Ie secteur prive; (iii) J'appui
                      visible de J'IDA pour un processus senegalais de reforme a renforce 12
                      cr6dibilite et la confiance des agents de la reforme; et (iv) Ie processus
                      consensuel qui a cree la reforme a aussi cree une communaute fortement
                      en faveur des changements au sein de J'universite.

Impact sur
I'Environnement       Aucun risque environnemental n'est prevu (voir para. 5.23).

Tau de rentabiliti
economique:        (voir analyse economique a partir du para. 5.24).

Categorie de
Pauvrete:             Sans objet
                                                                     iii
          Categories
          d'objectifs du
          programme:                   Developpement des res sources humaines

          Carte:                       BIRD ~ 27975

                              Resume des couts estimatifs du projet finances par I'IDA
...                             (Equivalent en millions de dollars. taxes et droits indus
                                                      Devise           Local         Total          %duCout
                                                                                                     de Base
                                                                                                      Total
           1. Renforcement des services de                       8,0                 5,2    13,3      52%
           bibliotheque

           2. Amelioration de                                    5,0                 2,4    7,4        29%
           l' enseignement et de la
           recherche
                                                                 1,6                 1,5    3,2        12%
           3. Renforcement des capacites
           de gestion
                                                                 1,8                  -     1,8           7%
          4. Refmancement du PPF
                                                                16,5                 9,2    25,7      100%
          COUTS DE BASE--TOTAL:
                                                                 1,0                 0,6    1,5        6%
               Aleas d' execution:                               1,2                 2,5    3,7        14%
               Aleas financiers:

          COUT TOTAL DU PROJET:                                 18,7                 12,2   30,9      120%

                                       Plan de financement
                       (Equivalent en millions de dollars, taxes et droits indus)
                             Devise             Local         Taxes et Droits                      Total
          IDA                 18,7               7,8                 0,0                           26,5
          Gouvernement         0,0               2,0                 2,4                            4,3
          TOTAL               18,7               9,8                 2,4                           30,9

                                              Decaissements estimatifs de l'ID A
                         (Equivalent en millions de dollars, taxes et droits inclus)
                                 FY97 FY98 FY99 FYOO FYOI                        FY02
                   Annuels        3,3      2,3      4,7       6,8       5,9        3,5
                  Cumulatifs      3,3      5,6     10,3      17,1      23,0       26,5


      I   Des differences minimes peuvent avoir lieu en arrondissant les chiffres.
                                    REPUBLIQUE DU SENEGAL

                             PRO JET D'ENSEIGNEMENT SUPERlEUR



                                   1.      INTRODUCTION
•

     1.1     Le gouvemement du Senegal a demande a ]'IDA un financement sur six ans pour un
    credit afin d'appuyer Ie deve!oppement et l'execution initiale d'un programme de reforme pour
    son secteur de I'enseignement superieur et recherche. Cette operation a ete conr;:ue de sorte a
    foumir un appui au developpement et it la mise en oeuvre d'un nouveau cadre pour la politique
    en matiere d'enseignement superieur au Senegal, et pour Ie renforcement des capacires au niveau
    des institutions. Ce credit sera Ie premier credit de I'IDA accorde pour l'enseignement superieur
    au Senegal, bien qu'un appui pour la reforme de la politique ait ete foumi dans Ie contexte du
    Projet de developpement des ressources humaines 2 (PDRH 2). Le projet couvrira la peri ode de
    1996 a 2002 et comprendra un appui pour des ameliorations au systeme des bibliotheques, des
    etudes de faisabilite, la formation en gestion, Ie renforcement de I'enseignement des sciences et
    un plus grand coOt-efficacite aux institutions d'enseignement superieur gen::es par Ie Ministere
    de 1'Education nationale. Une decision sera prise lors de la revue ami-parcours quand Ii la
    restructuration du secteur, avec Ia fermeture et la reorganisation probabJes de certains
    programmes.

     1.2     Le projet est conforme ala Strategie d'aide au pays discutee par Ie Conseil de ]'IDA Ie
     16 fevrier 1995. La Strategie d' aide au pays pour Ie Senegal accorde une haute priorite Ii la
    reforme de I' enseignement superieur. Elle lance un appel pour une reduction de la part du
    budget consacree aux oeuvres sociaIes, une reforme du systeme des bourses, et I' allocation des
    economies ainsi realisees Ii I'enseignement primaire. Reconnaissant les liens entre I'education et
    Ia croissance economique, l'IDA a pris I'initiative au niveau pre-universitaire d'assurer une
    collaboration etroite entre Ies bailleurs de fonds et avec Ie gouvemement, pour que les
    investissements sectoriels et la coordination des bailleurs puissent avoir lieu dans Ie contexte
    d'un cadre politique favorable. Le projet propose etendra cette collaboration Ii l'enseignement
    superieur et renforcera l'appui de Ja Banque deja en cours afm d'ameliorer l'articulation des
    politiques et I'allocation des ressources. Le projet constituera la sixieme operation fmancee par
    l'IDA pour Ie developpement de I'education au Senegal. Sa mise en oeuvre sera effectuee en
    parallele a celie du PDRH 2.

    1.3      Le credit IDA propose d'un montant de US$26,5 millions fmancera 86% du coOt total du
    programme, y compris 100% du coOt en devises (equivalant Ii US$18,7 millions) et 80% du coOt
    en monnaie locale (equivalant Ii US$7,8 millions). Le coOt total du programme est estime Ii
    l'equivalent d'une contre-valeur de US$30,9 millions, avec une composante en devises d'une
    contre-valeur de US$18,7 millions. Le Senegal (Ie gouvemement) fmancera 14% du cout du
    programme, y compris 20% du cout en monnaie locale (equivalant Ii US$2,0 millions), plus les
    droits et taxes (equivalant Ii US$2,4 millions).
r
                                                      -2-

                               2.      CONTEXTE SECTORIEL

      A. Introduction

      2.1      Le Senegal est un pays semi-aride situe sur la cote Atlantique dans la zone sahelienne de
      l'Afrique. Ses revenues de $611 parpersonne Ie c1asse parmi les economies de revenue
...   moyenne-inferieure, avec une population de 8,3 millions croissant it un taux annuel important de
      2,7%, plus important que Ie taux de croissance du produit interieur brut (PIB) qui est de 1,9%
      pour la periode de 1988-93. Le taux d'urbanisation est de 42% et croissant, Ie playant bien au-
      des sus de Ia moyenne de 28% pour J' Afrique au sud du Sahara. Au total, 47% de la population a
      moins de 15 ans. Les indicateurs sociaux du pays sont bas et stagnants. Le taux
      d' alphabetisation des adultes est de 38%; Ie taux brut de scolarisation dans I' enseignement
      primaire est de 56%. L'esperance de vie moyenne est de 49 ans, et Ia mortalite infantile est de
      68 sur 1000 enfants nees. Les activites du secteur economique moderne sont concentrees it
      Dakar et sur la cote. Les devises sont principalement generees par I' exportation des phosphates,
      des produits chimiques, des poissons, et des arachides, et par Ie tourisme. La production agricole
      represente it peu pres 20% du PIB, et occupe 60% de la main d'oeuvre du pays. Dans Ie secteur
      agricole, les arachides representent 75% du revenu des agriculteurs en espece. Les elections
      presidentielles et legislatives les plus recentes ont eu lieu en 1993; la Partie Socialiste a maintenu
      son controle de la presidence et sa majorite dans l'Assemblee Nationale. Suite aux reformes de
      stabilisation en 1993 et de devaluation de la monnaie en 1994, la vie politique du pays a ete assez
      perturbee. Neanmoins, sa position geographique privilegiee ainsi qu'une infrastructure bien
      adaptee a. la communication donnent au Senegal un potentiel important pour devenir une porte
      d'acces aux services dans la region et pour beneficier de sa proximite aux marches europeens.

      B. Developpement economique et besoins de formation

                                    Environnement Macro-economique

      2.2      Depuis Ie debut des annees 80, l'economie du Senegal a subi des problemes structurels
      profonds refletes par un faible taux de croissance, Ie desequilibre macro-economique persistant,
      Ie taux croissant de chOmage et Ie declin des indicateurs sociaux. La deterioration progressive
      des conditions d'echange pendant les annees 80 et 90, de pair avec Ie manque de competitivite
      du Senegal sur Ie marche international comme resultat d'une monnaie surevaluee, des depenses
      elevees de transactions, et un manque de capacite de ressources humaines ont eu comme resultat
      un marcbe et un niveau d' exportation en declin.

      2.3      Le Senegal a recemment renforce sa strategie d'ajustement structurel en vue de restaurer
      sa competitivite. En janvier 1994, il a devalue Ie franc CFA par 50%, a aboli des conventions
      speciaies autorisant des monopoles, a amende Ie code du travail, et a entrepris des ajustements
      dans l'agriculture. Afm de promouvoir une expansion economique soutenue et creer des
      empJois, Ie gouvernement du Senegal souhaite maintenant developper un secteur prive fort. II
      est attendu qu'un fort soutien institutionnel facilitera la r6p0nse du secteur prive aux conditions
      economiques variables. Cependant, pour que ces mesures generent la reponse de }' offre
      attendue, des entreprises devront repomire il de nouvelles demandes et entreprendre des activites
      de valeur-ajoutee susceptibles de genCrer des devises, de creer des emplois et de reduire les
      demandes sur les finances pUbliques. Cela implique, entre autre, la capacite du sys:teme educatif
      de fournir une formation pertinente. La transformation du sys:teme educatif s' impose donc, a 1a
      reforme economique progressive.
                                                -3-

                                  Reponse micro-economique

 2.4     La capaciif du Senegal a. repondre aux conditions d'un marche competitif sera
 determinee en partie par la capacite de son systeme educatif a. former une main d'oeuvre
 correspondant aux besoins du marche. Dans Ie passe, J'objectifprincipal du systeme
 d'enseignement superieur au Senegal, comme ailleurs en Afrique sub-Saharienne, a ete de
 former des fonctionnaires. Cependant, les rea lites sont autres; Ie secteur publique diminue
 actuellement, et Ie systeme d'enseignement superieur devra s'adapter aux nouvelles realites.

2.5      II existe un besoin immediat pour des dipl6mes avec une formation dans des disciplines
scientifiques. L'elaboration et I'application des nouvelles technologies creeront Ie besoin de
nouvelles capacites en recherche, en conception et en production. La formation devra se
reorienter pour com bier des deficits existants et pour repondre a la demande de capacites dans
des domaines tels que la capacite: (i) de trier et de selectionner de nouvelles technologies qui
seront les plus cout-efficaces lorsqu'elles sont adaptees au contexte senegalais, (ii) d'etablir des
modalites de contr61e de qualite utilisant les moyens modernes, et (iii) de developper des
systemes integres et modernes de production qui depassent Ie traitement par lots, se servant des
occasions pour la coproduction et la creation des economies d'echelle. En outre, de nouvelles
competences de gestion dans la finance, Ie marketing, et les methodes d'organisation sont
exigees pour augmenter la productivite industrielle.

2.6      Dans les annees precedentes, une politique d'ajustement affaiblie et l'absence d'un
entreprenariat et d'une main-d'oeuvre qualifiee ont empeche Ie Senegal a. maximiser Ie progres
economique et a beneficier des conditions economiques en evolution. Le systeme educatif rigide
et stagnant au Senegal s'est montre incapable de satisfaire aux besoins d'emploi crees par Ie
developpement de son economie. Le fmancement de I'education a ete insuffisant pour assurer
I'education primaire generale et pour elargir J'education secondaire. En plus, I'enseignement
superieur s'est revele demode et incapable de repondre aux besoins actuels. Pour satisfaire les
besoins d'un marche du travail constamment en evolution, il faudra un systeme qui produit les
ressources humaines de fa~n plus flexible et plus efficace que celui du present. La reforme
proposee visera en particulier Ie systeme d'enseignement superieur, en rendant la formation plus
pertinente aux besoins du marche du travail, et accordant une attention speciale sur les
competences scientifiques et techniques qui sont essentielles au developpement et a la croissance
economiques. Un projet de declaration de politi que sous-sectorielle pour I'enseignement
superieur a ete soumis a I'IDA comme condition de negociations, y compris des propositions
acceptables a I'IDA pour augmenter les heures d'enseignement, pour rea.llouer les d6penses en
diminuant la part des bourses, et pour contr61er les effectifs [para. 7. 1(a)], avec comme objectif
d'amver a un accord, pendant les negociations, sur la declaration de politi que sous-sectorielle
pour I'enseignement superieur, y compris des criteres de performance mesurables et un plan
d'action pour la reforme de la politique [para.7.2(a)].

C. Capacite du secteur

                                  Structure et Administration

2.7      Le systeme educatifau Senegal comprend un cycle de sixans d'enseignement primaire
et sept ans d'enseignement secondaire (divise en un premier cycle de quatre ans et un second
cycle de trois ans) d'etudes generales ou techniques. Des programmes de deux ou quatre ans de
l'enseignement superieur sont assures par les universites de Dakar et de Saint-Louis, ainsi que
les instituts specialises, et plus recemment par quelques institutions privees. Le MEN est
responsable pour tous les niveaux d' education. Pourtant, malgr6 Ie systeme centralise
                                               -4-

 d'education et la concentration des res sources dans un seul ministere, on constate un manque de
 cohesion pedagogique entre les differents niveaux du systeme, une situation qui a empeche Ie
 systeme de foumir de fa¥on efficace les competences necessaires au marche du travail.

                                           Ressources

2.8      La crise actuelle de l'education au Senegal a ete caracterisee par une gestion inefficace
 des fonds insuffisants pour des programmes inopportuns. Cependant, ayant reussi it. maintenir un
taux de pres de 20% dans les annees 80, les allocations totales au secteur educatif ont augmente
de fa~on dramatique pendant les demieres annees, atteignant presque 33% en 1993. Legerement
reduit en 1994, les depenses publiques pour I'education ont neanmoins atteint un niveau
equivalant a 3,5% du PID, soit 30,7% du budget du gouvemement. Vne partie importante de la
croissance budgetaire est Ie resultats des depenses pour l'enseignement superieur. Ayant garde
un taux de pres de 15% pendant la plupart des annees 80, la part de }'enseignement superieur est
Montee en fleche it. 33,3% en 1991-92, avant un deciin Ieger it. 28,2% du budget total du secteur
de l'education en 1994. Ces niveaux sont presque sans precedent en Afrique sub-Saharienne,
mais Ie systeme reste incapable de foumir ni la quantite ni la qualite de dipl6mes demandes par
 Ie marche du travail. Vne pedagogie de basse qualite contribue au nombre tres eleve de
redoublement ou d'abandon, ce qui temoigne de l'inefficacite du systeme entier. La proportion
du budget consacree aux sal aires, par rapport aux depenses non salariales, a augmente
considerablement entre 1980 et 1990 (la masse salariale a augmente de 13% tandis que Ie
budget consacre au materiel pectagogique et it.l'entretien etait reduit de 27%). La part des
transferts sociaux a augmente encore plus rapidement (pres de 26% dans les annees 90),
illustrant I'utilisation inefficace du peu de res sources financieres disponibles au secteur. Bien
que }'enseignement superieur ait absorbe la part du lion des accroissements budgetaires, des
augmentations incontr61ees dans les effectifs et une mauvaise allocation des fonds n'ont
ameliore ni la qualite ni I'efficacite du processus.

2.9      La refonne proposee vise a reallouer Ie budget de l'enseignement superieur afm de
reduire les subventions sociales gonfiees et de porter au maximum les allocations pour ameliorer
la qualite de r enseignement et des locaux. Le fmancement publique a depuis longtemps ete Ie
moyen predominant d'appui au systeme, et les besoins actuels vont bien au-dela des ressources
disponibies. La refonne proposee vise a encourager Ie secteur prive et l'industrie a mieux
appuyer I'enseignement superieur en institutionnalisant un dialogue entre ces deux groupes et en
6tablissant des voies de communication entre Ie secteur educatif d'un core et Ie secteur prive de
I'autre; ceci pourra deboucher sur des voies de communication permettant l'expression des
besoins specifiques. Tout au long du projet, l'accent sera mis sur Ie developpement d'une
capacire institutionnelle de defmir et de mettre en oeuvre des strategies viables pour utiliser au
maximum les res sources disponibles, et d'explorer des altematifs au fmancement public pour
I' enseignement superieur.

                                       Priorites du passe

2.10     L'IDA participe au secteur educatif au Senegal depuis 1971. Quatre projets deja acheves
ont supporre la formation professionnelle, technique, et agricole, ainsi que l' enseignement
primaire. Le Deuxieme PrQgramme du Developpement des Ressources Humaines I Education V
(Cr. 2473-SE), qui est la suite du quatrieme projet sur l'education, est actuellement en cours.
L' objectif de ce projet porte sur l'enseignement primaire avec one attention particuliere sur: (i)
I' accroissement des effectifs dans les zones rurales, l'amelioration du taux de scolarisation de
58% en 1990-91 a 65% en 1998, (ii) }'accroissement de l'acces des filles it l'enseignement,
                                                 -5-

 l'arnelioration de 1a qualite de l'enseignement et de I'efficacite interne, et la reduction des couts
 par moyen de la double vacation et les classes multigrades.

 2.11      Bien que l'enseignement superieur n'ait pas ete Ia cible des projets precedents, iJ a re9 u
 un fmancement limite it travers Ie PDRH 2 pour soutenir les premiers pas d'une reforme
 consideree necessaire par Ie gouvernement. Ce financement a permis: (i) l'achat d'une quantite
 minimale de livres et de revues professionneHes pour 1a bibliotheque centrale de I'Dniversite
 Cheikh ADta Diop (DCAD), (ii) des reparations urgentes a I'DCAD, et (iii) des fonds necessaires
 it la preparation du projet actuel sur l'enseignement superieur. En outre, I'IDA a fourni quatre
 PPF pour financer la preparation du projet propose, y compris Ie processus de concertation
 nationale sur I'enseignement superieur dont les resultats seront appuyes au cours de la reforme
 proposee. En reconnaissance de I'importance des femmes pour Ie developpement economique,
 un projet d'alphabetisation a leur egard est en voie de preparation.

2.12      Dans Ie passe, la mise en oeuvre des activites dans Ie secteur educatif a ete rendue plus
difficile par Ie manque d'un cadre politique bien articule. De meme, la lenteur dans I'allocation
des fonds budgetises a aussi retarde I' execution des projets finances par I'IDA dans Ie secteur de
I'education tout comme dans d'autres secteurs de I'economie. Dne faible gestion des projets a
eti 1a raison Ia plus importante des resultats insuffisants dans Ie passe. Pour eviter Ie meme
genre de problemes dans I' avenir, Ie cabinet du MEN a pris un contrat avec une Equipe
d'Execution afin d'assurer que la passation des marches soit executee promptement, et pour
fournir une formation dans I'execution des projets pour Ie personnel du ministere et des
institutions. II a aussi mis I'accent sur Ie sens de responsabilite pour Ie projet de la part des
senegalais.

                                 InsuffisaDces du secteur ed.ucatif

        <a)      InsufflSaDces systemiques

2.13     Malgre les efforts pour arneliorer Ie sysreme national d'education, certains facteurs ont
poses des problemes particuliers, et ont eu tendance it limiter Ie progres atteint par les reformes
Menees dans Ie secteur de I'education en generale et aupres de I'enseignement superieur en
particulier. Le manque de flexibilite actuel de l'enseignement superieur est lie directement a des
problemes systemiques tels que Ie manque d'efficacite interne, la mauvaise formation des eleves,
et une faiblesse generalisee de coordination entre les niveaux differents du sysreme.

2.14     Effectifs. En general, les taux de scolarisation au Senegal sont en declin. Bien que Ie
pays aitjoui d'un taux de scolarisation des plus eleves du continent lOTS de son independance, il
est descendu au point oil il a ete parmi les demiers du continent en 1994, avec un taux brut de
scolarisation primaire de 56%, it comparer it Ia moyenne generale de I' Afrique sub-Saharienne de
68%. Le taux de scolarisation au niveau du secondaire est meme plus au-dessous des moyennes,
                           a
it environ 16,3% compare la moyenne de 43,8% pour l'Afrique. Dans l'enseignement post-
secondaire, Ie taux de scolarisation n' est que de 2,9% tandis que la moyenne pour des pays
com parables, les importateurs de petrole de revenus moyens, est de 5,4%. Malgr6 des depenses
relativement elevees pour I'education, et i'emergence recente des ecoles privees, les effectifs
n'ont pas suivi Ie rythme de croissance de Ia population (2,7 % par an).

2.15    Les disparites eDtre les sexes. En outre, les taux de scolarisation demontrent que Ia
proportion de garc;:ons et de fiUes dans les ecoles, bien qu'elle s'ameliore actuellement, reste
toujours inegale. En 1992, les fiUes ont represente 43% des effectifs dans I'enseignement
primaire, mais dans les zones ruraies, elles n'ont represenre que 35% des effectifs. Au niveau de
                                                -6-

 I'enseignement secondaire, les filles ne constituent que 35% des effectifs, a com parer avec la
 moyenne pour I' Afrique sub-Saharienne de 42%. Dans I' enseignement superieur, elles ne
 representent que 24% des effectifs, tandis que Ia moyenne it ce niveau dans les pays imponateurs
 de petrole it moyen revenu est de 43%. Les gar~ons ont tendance a s'inscrire dans les filieres
 scientifiques, tandis que les filles s'inscrivent plus frequemment dans les lettres, une
 specialisation de moins en moins demandee dans Ie march6 du travail actuel.

  2.16    Manque d'efficacite interne. Le systeme educatif au Senegal est caracterise par des
 taux de redoublement et d'abandon tres eleves. Au niveau primaire, Ie taux annuel de
 redoublement et d'abandon est d'environ 16% (10% en Cll et 32% en CM2). Le taux est a peu
 pres Ie meme au niveau secondaire (12% en 4eme annee, 20% en lere annee). Puisque des
 examens d'entree conditionnent Ie passage d'un niveau it I'autre, la derniere annee du cycle est
 toujours marquee par un taux de redoublement plus eleve. Le redoublement est un probleme
 particulierement important au niveau de I'enseignement superieur (54% par moyenne) ou,
 jusqu'it I 'introduction recente des reformes, il n'y avait pas de limite au nombre de
 redoublements. L'inefficacite du systeme actueI augmente enormement Ie emit de I'education
 que Ie gouvernement doit supporter, privant ainsi Ie systeme des ressources qui auraient pu servir
 a accroitre Ie nombre de places disponibles ou it amcmorer la qualite pedagogique.
 2.17     Une preparation insuffisante. La qualite de I'enseignement pre-universitaire parait
 etre en baisse it tous Ies niveaux, et plusieurs 6tudiants arrivent a I'universite sans les
 connaissances requises pour reussir les cours. Par consequence, beaucoup d'etudiants ont du mal
 a com prendre Ie contenu des cours, un facteur qui contribue aux taux de reussite qui sont depuis
 longtemps tres bas. L'enseignement superieur consiste principalement en des etudes
 independantes, pour lesquelles Ies bacheliers n'ont pas re~u une preparation suffisante et pour
 lesquelles it n' existe pas suffisamment de manuels.

2.18     Manque de coordination sysremique. La preparation insuffisante des eleves pour des
etudes superieures est significative d'un probleme plus serieux de manque de coordination entre
les divers niveaux du systeme educatif national. Afm de faciliter la reussite scolaire, il faudra
preter une attention particuliere it mieux aligner les programmes et la pedagogie du niveau
secondaire et du niveau universitaire.

        (b)Les probJemes dans I'enseignement superieur

2.19     L' enseignement superieur se heurte actuellement a des problemes specifiques que Ie
projet propose vise a ameliorer. A cette etape de la reforme, des efforts sont necessaires
notamment pour repondre aux questions de budgetisation, de manque de materiels, et
d' amelioration pedagogique. La T6forme de l' enseignement universitaire facilitera les efforts de
reforme economique, qui sont en cours actuellement dans Ie pays, en creant un systeme de
formation universitaire plus flexible.

2.20     Les institutions universitaires au Senegal sont assez autonomes en ce qui concerne la
gestion des ressources fmancieres, les decisions liees au personnel, la conception des
programmes, et l'administration. Les facultes sont responsables pour I'entretien des batiments,
la passation des marches, et la gestion des erudiants, bien que jusqu' atres recemment, elles
n'avaient aucun pouvoir de decision quant aux inscriptions. Le MEN detient la responsabilite
generale pour les maires strategiques et reglementaires telles que les decisions sur Ie budget et
sur les investissements, Ie statut particulier des professeurs, la portee des programmes, et les
criteres de performance. La decentralisation en outrance de certaines fonctions, par exemple la
passation des marches et l'entretien des batiments, a ete une source d'inefficacite dans Ie
 systeme. Bien que la plupart des institutions d'enseignement superieur sont situees it Dakar,
 environ 8% des etudiants habitent en-dehors de Dakar. L'enseignement superieur au Senegal
 comprend les institutions suivantes:

         1)       L'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD), avec ses instituts
         rattaches, est l'universite principale du pays. Fondee en ] 918, I'Universite de Dakar
         figure parmi les universites les plus anciennes et les plus prestigieuses en Afrique. En
         1995, elle comptait 23.369 etudiants et 938 professeurs. L'universite est composee de
         cinq facultes principaies (Iettres, sciences, droit, economie politique, et medecine) et de
         six instituts rattaches, y compris l'Ecole Superieure Polytechnique (ESP) recemment
         restructuree. L'effectif des instituts specialises etaient de 1.371 etudiants en 1995.

         2)       L'Universite de Saint-Louis (USL), situee en-dehors de la capitale, a ete
         etablie en 1990. Les effectifs en 1994-95 etaient de 1.814 etudiants et 215 professeurs
         dont 146 etaient des vacataires ou des temporaires. L'universite offre des dipl6mes en
         maths, en informatique, en economie politi que, en droit et en lettres (anglais, fran9ais,
         geographie et sociologie).

         3)      Sept institutions privees ont ete recemment creees apres Ie passage de
         nouvelles lois autorisant leur fonctionnement en 1993/94. Parmi les sept, six offrent
         actuellement un cycle de formation de deux ans, et malgre des effectifs peu eleves, une
         croissance rapide de ces institutions est attendue.

                                Problemes de budget et de gestion

2.21     Des effectifs incontroles. Le nombre croissant d'etudiants a mis enormement de
pression sur les ressources fmancieres et materielles limitees de l'enseignement superieur. Les
effectifs des facultes de l'UCAD, par exempIe, ont augmente de 13 .568 en 1986 it 19.151 en
 1991. Avant 1994, tout bachelier pouvait s'inscrire dans I' enseignement superieur, et en
generale, ceux qui ne partaient pas a l'etranger s'inscrivaient it l'universite. En 1984, une loi qui
avait limite Ie nombre de redoublements possibles etait abrogee sur demande des etudiants,
permettant des inscriptions illimitees et gonflant les effectifs. Le gouvernement a fait face it des
difficultes enormes pour introduire des mesures efficaces pour limiter Ie flux des etudiants. Les
premieres mesures ont recemment ete introduites. La situation a eu comme resultat des
problemes internes enormes, Ie budget etant insuffisant pour repondre aux besoins d'une
population universitaire si elevee. En outre, l'amelioration de l'enseignement et de
l'apprentissage n'a pas ete une priorite dans les allocations budgetaires, avec Ie declin de quaIite
qu' on aurait pu predire.

2.22     Le resultat du manque de contr6le des effectifs et de la sous-utilisation des professeurs,
les ratios etudiants:professeurs ont augmente a 60: 1 dans la faculte de droit, a 40: 1 dans la
faculte des humanites, a 18: 1 dans la faculte des sciences, et it 10: 1 dans la faculte de medecine.
De plus, des disparites importantes existent entre les ann6es differentes du premier cycle et il
n'est pas rare de voir des classes de premiere annee avec 600 it 1000 etudiants.

2.23                                a
        Les efforts de l'universite suivre Ie progres academique d'une population estudiantine
en explosion ont ete rendus extremement complexepar Ie simple nombre d'etudiants. Le
sysreme d'inscription n'est ni efficace ni ftable. Bien qU'un debut d'informatisation du
processus des inscriptions ait 6te introduite depuis queIque temps, un sysreme comprehensif et
moderne n'a ete nj suffisamment explore ni mise en place.
                                               -8-

2.24     Gestion inadequate du personnel. Dans un effort pour repondre a la forte croissance
des effectifs, un nombre important d'assistants a ete recrute dans les annees SO. Malgre
l'augmentation du nombre du personnel engendree par cette mesure, l'emploi de ces assistants
n'a pas ete suffisamment controle et ils sont devenus plus nombreux que Ie personnel qualifie.
Le resultat malheureux a ete un declin marque dans les normes academiques. En particulier, ce
personnel sous-qualifie n'a pas su guider les etudiants dans I'acquisition des informations et des
capacites necessaires dans Ie marche du travail. lis n'ont pas eu non plus la capacite de presenter
les cours et de contr61er l'acquis des connaissances. Des reglements assouplis ont permis aux
assistants d'etre titularises. Comme resultat, J'incitation a travailler pour I'obtention des
dipl6mes avances ou de faire des recherches dont Ie systeme a besoin, a ete reduite au minimum.
Les opportunites pour Ie developpement professionnel ou pour la recherche sont presque
inexistantes pour ce personnel. II est attendu que les assistants assurent six heures de cours par
semaine:. que les professeurs en enseignent quatre par semaine, bien que pour la plupart, ils en
enseignent plus, et re90ivent des indemnites pour les heures supplementaires. Les professeurs ne
font presque pas de recherche. Dans ces conditions, pour etre en conformite avec les normes
intemationales, iI faudrait encore que les heures d'enseignement passent du simple au double et
au-dela.

2.25     La mauvaise utilisation des ressources financieres. A present, )'enseignement
superieur public consomme environ 2S% du budget de I'education, un peu moins que Ie niveau
de 33% atteint en 1993. II est caracterise par un systeme d'assistance sociale quijusqu'a tres
recemment a ete subventionne a un taux de 96%. Les etudiants paient des frais d'inscription
equivalant a $S par an, avec des frais equivalant it $100 en medecine. Jusqu'a recemment les
services medicaux etaient gratuits. Pendant I'annee universitaire 1993-94, Ie systeme a pourvu
des subventions it 12.200 etudiants qui ont beneficie d'une chambre avec pension et soit d'une
bourse entiere equivalant it $125 par mois soit d'une demi-bourse equivalant a $60 par mois. La
devaluation du franc CFA a reduit de moitie la valeur de ces subventions, a environ $75 et $40
respectivement. Les bourses it l'etranger accordent un supplement d'environ $280 par mois en
plus de la bourse accordee par Ie pays hOte. Le gouvemement senegalais paie (2,8 milliards de
francs CFA par an ($5,6 millions) pour ces bourses a l'etranger, dont 40% a des etudiants de
premier cycle etudiant des disciplines enseignees au Senegal. Jusqu'a recemment, les bourses
accordees pour raison de penurie n'ont ete ni contr61ees ni li6es aux resultats academiques. Les
subventions sociales foumies par Ie sysreme d'enseignement superieur restent gonflees, malgre
des efforts preliminaires visant it eliminer certaines categories de depenses (par exemple, Ie
paiement des subventions pendant les vacances et Ie paiement des voyages en Europe tous les
deux ans pour les enseignants). Les transferts sociaux representent la ligne budgetaire Ia plus
importante et constituent la source principale des ressources it reallouer afm d'ameliorer la
qualite de l'enseignement a l'universite.

2.26     Les services sociaux sont fournis par Ie Centre des oeuvres universitaires de Dakar
(COUD) ainsi que Ie Centre Regional des Oeuvres Universitaires de Saint-Louis (CROUS), qui
re90ivent un budget autonome. Les inscriptions incontr6lees, une mauvaise gestion, et Ie
manque de volonte devant les demandes des etudiants ont tous contribue it un budget de services
soc taux universitaires gonfle. Par exemple, jusqu' it tres recemment, des subventions
permettaient aux etudiants d'acheter pour $0,35 des repas dont la preparation avait coute $8,75,
bien qu 'un tiers seulement des etudiants mangeaient aux restaurants universitaires it cause de la
mauvaise qualite. Suivant la devaluation du franc CFA, la privatisation de la gestion des
restaurants universitaires, et une augmentation dans les frais demandes aux etudiants, les
etudiants paient aujourd'hui $0,30 pour des repas dont la preparation coute $1,60, mais la quaJite
s'est amelioree d'une fayon caracreristique it la grande satisfaction des etudiants. Le gaspillage
dans les depenses s' etendait egalement it la provision de logements. Afm de foumir des
                                                  -9-

 logements en plus des dortoirs du COUD, I'universite a loue pour les etudiants des appartements
 hors du campus sans recouvrement significatif des couts. EIIe n 'a pas fait non plus I' effort de
 recuperer Ie loyer non paye aupres des etudiants, qui ont souvent fait une sous-Iocation a. des
 individus ou des familles en-dehors de l'universite. Finalement, Ie personnel de I'universite
 re90it un salaire tres competitif, pouvant varier de )' equivalent de $600 par mois pour un
 professeur a. $350 par mois pour les assistants, plus Ie transport et Ie logement, mais Ie volume
 de travail demande est minimal. Une decision prise pendant la CNES d'augmenter les heures
 d'enseignement des professeurs de quatre a. six heures a ete revoquee a. cause de I'opposition des
 syndicats.

 2.27     Les facteurs deja cites ont eu comme resultat des allocations extremement reduites pour
 les entrees pedagogiques et I' entretien. En 1994, par exemple, les depenses pour les foumitures
 et les equipements ont represente moins de 4,5% du budget de I'enseignement superieur;
 l'entretien a represente moins de 1,0%. Les frais de transport pour les employes de]a
 bibliotheque ont depasse Ie budget d' acquisition de livres en 1993, et Ie paiement des heures
 supplementaires aux enseignants (pour compenser entre autre les jours de greve) a depasse les
 depenses pour les equipements scientifiques et les instruments de laboratoire.

2.28    Problemes de gestion. L'universite revet des lacunes importantes en ce qui conceme la
gestion de ses fonctions principales (gestion budgetaire, gestion et controle fmanciers et gestion
des ressources humaines). Une verification recente des comptes de I'universite et des services
sociaux Jes a trouves non fiables a. cause de chiffres incomplets, imprecis, et hors de date. Les
methodes de comptabilite ont ete jugees inopportunes pour foumir l'information necessaire pour
gerer une universite. L'audit a fait Ie constat du manque d'un systeme informatique de gestion
(SIG).

2.29     Le budget du secteur n 'a pas joue Ie role d'un instrument pour etablir les priorites et
renforcer les objectifs des institutions. Au niveau de l'enseignement superieur, aucun plafond
budgetaire n'a ete etabli, ni pour la part du sous-secteur dans Ie budget de I'education ni pour Ie
taux d'augmentation armuelle. La discipline budgetaire n'est pas imposee et de depenses
imprevues non autorisees d'avance sont frequentes. Des decisions budgetaires ad hoc prises au
sein de I'armee en face des greves des etudiants ou des professeurs ont mene it des depenses non
planifiees et ont eu comme resultat des arrieres importants que Ie gouvemement n'a pas encore
pu payer.

                                       Conditions physiques

2.30     LocauI et eotretieo. L'utilisation inefficace des locaux et batiments de J'universite cree
un probleme important. Les batiments de l'UCAD etaient prevus it 1'0rigine pour 3.500
etudiants, mais ont servi plus de six fois plus d'etudiants en 1995. A peu pres la moitie de
I'espace existante sert de bureaux pour Ie personnel ou pour I'administration, laissant des
espaces insuffisantes pour l'enseignement et la lecture. Souvent les salles de classe sont trop
grandes ou trop petites pour l'utilisation prevue, avec comme resultat la coexistence de locaux
surcharges et sous-utilises. Par tradition, les batiments ont ete reserves it I 'utilisation d'une seule
faculte, et il n'existe pas de systeme universitaire pour rationaliser l'utilisation des sanes de
classe (sauf quelques arrangements interfacultaires ad hoc). Bien que la construction de
batiments supplc~mentaires oe soit pas exigee pour la population estudiantine future estimee it
15.000, I'utilisation des salles disponibles doit etre mieux geree.

2.31    Si Ie manque d'espace est un probleme omnipresent it I'UCAD, d'autres institutions
d'enseignement superieur affiliees it l'UCAD (surtout les instituts professionnels ou techniques)
                                                - 10-

 sont caracterisees par une sous-utilisation des locaux et un manque d'etudiants. A l'origine,
 cenains de ces instituts ont ete fmances par des bailleurs sans planification adequate Ii long
 terme. Dans quelques cas, il y a des doubles emplois. A vee une perte de financement de la part
 des baiIleurs, la qualite d'enseignement et I'etat physique se sont deteriores. Les ecoles
 d'ingenierie, qui representent des investissements importants et qui sont sous-utilisees,
 presentent un cas flagrant de ce genre de probleme. De fayon similaire, Ie manque de
 coordination entre les programmes academiques de I'UCAD et de J'USL, creent des doubles
 emplois et des sur/sous inscriptions.

 2.32     L'entretien des locaux universitaires dont la responsabilite ineombe aux facultes
 diverses, a ete sous-budgetise et execute de fayon sporadique. L'absenee d'un systeme et d'une
 strategie efficaces d'entretien a cree une situation ou les locaux sont mal tenus. De
 rehabilitations majeures de plusieurs batiments seront necessaires afm de les remettre en etat
 acceptable de fonctionnement et de securite.

2.33     Des locaux bibliotbecaires inadequates. La bibliotheque centrale represente Ie coeur et
l'iune de tout campus academique. C'est ce qui amene l'Univers Ii I'universite, et en fait it la fois
Ie depositaire des connaissances acquises et la source des connaissances futures. Mais Ii
I'Universite de Dakar, Ie coeur est souffrant. La collection de la bibliotheque est vieillissante et
poussiereuse. Elle n' est accessible nj aux etudiants ni aux professeurs. Le vandalisme produit
ses effets. La climatisation est limit.ee a quelques bureaux et la chaleur et l'humidite produisent
leurs effets sur les Iivres et les lecteurs a la fois. En bref, Ie systeme a besoin de ressources pour
moderniser les locaux et les collections, pour d6velopper les programmes d'information et
satisfaire les besoins acad6miques, pour faire de nouvelles acquisitions, pour ameliorer les
services audiovisuels, et pour repondre aux besoins des etudiants et du personnel en matiere de
recherche.

2.34     La bibliotheque de I'UCAD a ete construite en 1965 avec une superficie de 4.000 metres
carres et environ 350 places assises, une capacite d'accueil qui represente moins de 2% des
effectifs universitaires. La capacire d'accueil et de services de la bibliotheque est de plus en plus
insuffisante, et celle-ci n'of'fre qu'un soutien pedagogique limite aux professeurs et aux
chercheurs.

2.35     11 Y a eU!res peu d'entretien ou de modernisation de la bibliotheque depuis sa
construction. Bien que Ie batiment soit saiD, la plupart des equipements sont en mauvaise
condition ou hors d'etat. Les technologies de bibliotheconomie moderne sont quasi-inexistantes.
A I' exception des fichiers recemment automatises pour lesperiodiques, les fichiers sont
maintenus a la main. II n'existe pas de services audiovisueis. Les ateliers techniques sont
limites, avec un minimum absolu d'6quipement pour la reliure et la reparation des documents.
Le manque de photocopieuses contribue a de problemes iroportants de pages dechirees par les
utilisateurs. II existe un accord formel pour partager les ressources et I'information parmi les
membres du reseau de bibliotheques et de col1ections specialisees, mais cet accord n'a presque
pas de signification operationnelle. Une etude pnWminaire de la bibliotheque de l'Universite de
Dakar, financee par les fonds du PPF, a conelu que de changements iroportants de
fonctionnement de la bibliotheque s'imposent, ainsi que I'extension et la rehabilitation des
10caux.

2.36    La bibliotheque est organis6e en deux collections, avec un personnel pour les lettres et
un autre personnel pour les sciences. Cela est incompatible avec les approches modemes qui ne
reconnaissent pas de telIes divisions arbitraires et sera completement reorganisee sous Ie projet
propose. Le personnel de)a bibliothequerecevra une formation afm de l'aider it foumir une
                                               ~   11   ~


gamme d'activites plus importantes orientees vers les usagers, ainsi qu'un volume d'acquisition
de livres considerablement augmente. Les locaux existants seront entierement rehabilites, avec
une extension visant it foumir un plus grand acces aux collections, plus de securite, plus de
places assises et d'etudes, et une gamme de nouvelles fonctions centrees sur J'appui
pedagogique. De legeres rehabilitations des collections specialisees seront aussi menees, mais
l'Universite a decide d'executer une approche qui sera axee sur la bibliotheque centrale, une
orientation qui sera d'ailleurs renforcee par Ie projet. Un nouveau systeme de fichiers
informatises liera les ressources de toutes les collections et facilitera l' acces aux livres partout
dans Je systeme. L'accent sera sur la reorientation des objectifs du systeme bibliothecaire afin de
soutenir Ie programme d'etudes, I'enseignement et les processus d'apprentissage. Des manuels
de reference ainsi que des syllabus seront mis en reserve dans la bibliotheque. Un accent plus
important sur les recherches incitera les etudiants it rendre au maximum 1'utilisation des locaux.
Des cours d'introduction aux nouveaux services de la bibliotheque seront offerts aux professeurs
afin de les aider it integrer ces services dans les programmes academiques.

             Les problemes lies a Is pedagogie et aux programmes universitaires

2.37     Taux de reussite des etudisnts. L'inefficacite actuelle du systeme d'enseignement
universitaire est due entre autres aux lacunes des niveaux inferieurs du secteur, it des effectifs
pJethoriques, it une pedagogie mal adaptee, et it un manque de soutien academique. Tres peu
d'etudiants reussissent les exam ens de premiere annee. Par exemple, en 1992~93, Ie taux de
reussite en premiere annee etait de 8,7% en droit, 20,5% en economie politique, 18,4% en lettres,
19,4% en sciences, 37,3% en medecine, et 82% dans les instituts techniques ou professionnels
sous~utilises. Comme resultat d'un systeme caracterise par des echecs generalises, seulement
800 etudiants sur un effectif de 24.000 ont rerru un diplome en 1993. Le grand nom bre
d'etudiants qui restent dans Ie systeme universitaire empeche une utilisation plus efficace des
res sources budgetaires et reduit la probabilite que les autres sortiront avec succes.

2.38     Manque de livres et du materiel pedagogique. Le Senegal produit tres peu de manuels
du niveau universitaire, et il est difficile de publier les rares manuels qui y sont ecrits. En meme
temps, les manuels provenant de I'etranger coutent tres chers et peu d'erudiants en acbetent. Des
copies de certains manuels sont en reserve soit dans la bibliotheque centrale soit dans une
bibliotheque de proximite, mais les heures d' ouverture reduites it la bibliotheque centrale (dix
heures par jour pendant la semaine, moins d'heures Ie week-end) et la capacite d'accueil
insuffisante ont limite Ie nombre d'etudiants qui s'en servent. Les erudiants utilisent plutot des
copies des notes de cours, mais I'insucces chronique demontre Ie fait que rare sont les erudiants
capables d'organiser ces informations de faryon efficace. Des changements sont souhaites afm de
ameliorer I'acces aux manuels et au materiel de recherche afm d'ameliorer l'enseignement et
l'efficacite. Un accent renforce sur la recherche augmentera en plus Ie nombre de livres et de
publications produits par les auteurs senegalais.

2.39     Manque d'equipement scientifique, de materiel de laboratoire, et d'entretien. Tout
comme il existe tres peu de ressources budgetaires pour les inputs pedagogiques (manuels et
informations scientifiques), il existe egalement peu de ressources pour I'achat des equipements
scientifiques, des foumitures ou de l'entretien. Depuis longtemps, I'UCAD a du mettre son
espoir dans les dons bilateraux souvent limit:es it une faculte ou a un programme afm d'acquerir
des equipements scientifiques ou des foumitures. Ces interventions ont souvent eu l'effet de
creer une fragmentation excessive, avec des couts administratifs cleves, une utilisation peu
efficace du personnel, une so us-utilisation des biens, et un sens que Ie personnel n' est pas
responsable du materiel. Un autre resultat est que I'6quipement obtenu est de plusieurs marques
differents et n'a pas ete entretenu. Etant donne que l'acquisition des equipement scientifique n'a
                                                - 12-

 pas ete coordonnee, les professeurs ont du mal it trouver Ie materiel p6dagogique necessaire it
 l'enseignement. II n'existe aucun stock de verrerie ou de produits chimiques, ou de pieces de
 rechange teis que les ampoules pour les retroprojecteurs. En plus, les departements dans la
 faculte de lettres n'a presque aucun equipement technique puisqu'elle n'attirent pas l'interet des
 bailleurs de fond.

 2.40     L'adequation formation emploi. II y a un besoin croissant de mieux lier Ies
 programmes universitaires aux besoins du marche de travail. Les universites senegalaises sont a
 I'heure actuelle isolees du secteur productif, conduisant peu de recherche et maintenant peu de
 contact avec les entreprises des secteurs publiques ou prives. Elles font tres peu de recherches.
 Bien que Ia demande du marche de travail so it en con stante evolution, les universites persistent it
 fournir, presque exc1usivement, des competences academiques hors de date et presque sans
 pertinence pour Ie marche du travail.

2.41    L' evolution de I' environnement macro-economique du pays a cree un besoin pour les
competences techniques en ingenierie et en gestion, mais les inscriptions sont toujours plus
eleves en lettres et en droit, des disciplines peu demandees. En 1995, seulement 19% des
etudiants de premiere annee etaient inscrits en sciences. Ceci est dfi en partie it la specialisation
precoce introduite au niveau du secondaire et l'insuffisance des programmes scientifiques it ce
niveau. La situation actuelle est telle qu'il est difficile de renforcer les programmes en science,
en ingenierie, et en gestion it tous les niveaux du sysreme educatif. Comme r6sultat, les etudiants
terminent sans obtenir des competences pertinentes au marche, et Ie marche du travail n' obtient
pas de cadres du niveau necessaire.

2.42    La nature autonome de l'enseignement superieur a permis it celui-ci de fonctionner sans
consideration des besoins senegalais en matiere de formation. Un manque de coordination entre
Ie personnel de l'universite et celui du marche de travail a eu comme effet que les informations
importantes sur les besoins du marche et I'appui potentiel de l'universire ne sont pas partagees.
La reforme proposee rendra plus intense la communication entre les deux parties en introduisant
une approche structuree de cooperation benefique it la fois it l'universire et au march6 de travaiL

2.43     Evaluations. Le ratio etudiants/professeur dans les facultes, particulierement en
premiere annee, a rendu tres difficile un controle frequent des connaissances acquises par les
etudiants. Le systeme d'examens ne facilite pas la correction rapide et fiable d'examens. Les
etudiants passent un seul contrOle it la fm de l'annee universitaire, au mois de juillet, avec des
exam ens de deuxieme session en octobre s'ils ne reussissent pas. En plus, les examens
developpes par les professeurs pour de grandes cohortes d'etudiants ont souvent peu de validire
et de fiabilire, et demandent un temps .et un effort considerables pour corriger. Donc, les
etudiants reyoivent les examens corriges trop tard pour que Ie feed-back leur soit utile. Le travail
qu'exige la correction d'un nombre important d'examens a empec:he I'universire de changer a un
systeme semestriel qui est considere mieux adapre it l'apprentissage.

D. Vers un programme national de riforme

 2.44     L' attention nationale pretee recemment au secteur de I' education a mis en relief les defis
particuliers auxquels fait face I'enseignement superieur. La reforme de l'enseignement superieur
.a pris du retard, et les conditions actuelles y sont propices. Les etudiants ainsi que les
professeurs ont declare leur mecontentement avec Ie systeme actueI, et ont genere un interet au
 plan national dans les efforts de reforme. Les premiers pas ont deja ete pris atravers la
 Concertation nationale sur l'Enseignement superieur avec appui fmancier sous les fonds PPF.
                                               - 13-

 Toutefois, Ie gouvernement desire une assistance plus poussee afin de developper et executer une
 strat6gie comprehensive de reforme.

                                Manque croissant de satisfaction

 2.45     Perturbations universitaires. Malgre I'attention tres genereuse accordee aux oeuvres
 universitaires-peut-etre meme comme resultat de cette generosite--les vrais interets des
 etudiants n'ont pas ete servis pour la plupart. Vu l'augrnentation des subventions sociales et
 I'inadequation des competences acquises avec la demande du marcbe, les etudiants sont souvent
 restes itl'universite pour des durees presque illimitees. Chaque annee, beaucoup d'etudiants sont
 entres dans Ie systeme universitaire et tres peu en sont sortis. Dans Ie passe, les etudiants ayant
 un programme leger d'etudes, se sont impliques de plus en plus dans les activites politiques.

 2.46     Peu it peu, la situation est devenue explosive, surtout apres 1984. Des etudiants
 insatisfaits avec peu de travail academique ont cree une atmosphere de confrontation perpetuelle
 sur Ie campus. Pour cela, ils ont ete appuyes par des professeurs assistants qui demandaient plus
 d'avantages. Des greves frequentes et prolongees par les etudiants et les assistants ont eu
 comme resultat la violence et I'anarchie, creant une atmosphere de crainte et de domination par
 des interets particuliers. Sous la pression des demandes de la part des syndicats et des
 groupements des etudiants, Ie gouvernement a accepte de nouveaux reglements affaiblissant Ie
 niveau academique et la discipline. Par exemple, il etait permis aux etudiants de redoubler les
classes sans limites. La composition des senats de l'universite et des facultes a ete modifiee afin
de permettre une majorite ecrasante des etudiants et des assistants. Les assistants ont ete
titularises des leur recrutement, aneantissant ainsi toute exigence Iiant les promotions aux
recherches. Des voyages de recherches ont ete accordes sans que de vraies recherches
s'effectuent. Des professeurs titulaires, de plus en plus de~us par I'ingerence du gouvernement
dans des affaires academiques pour apaiser les 6tudiants, ont neglige leur prop res cours.
L'absent6isme de la part des professeurs et des etudiants a ete tolere. Ainsi, I'universite s'est
eloignee de l'excellence academique pour devenir une institution ne faisant que prot6ger les
int6rets personnels des etudiants radicalises, du personnel syndica1ises, et des responsables des
oeuvres universitaires. L'absence d'un mecanisme efficace pour assurer Ie respect des
reglements internes les a rendus sans valeur.

                   La Concertation Nationale sur I'enseignement superieur

2.47     En 1991, suivant la recommandation de l'Etude des Perspectives it Long Terme de
)' Afrique Sub-Saharienne publiee par la Banque mondiale en 1989, I'IDA a recommande que Ie
gouvernement senegalais organise une concertation nationale sur I' enseignement superieur afm
de defmir et de developper Ie soutien national pour un processus de reforme. L'IDA et Ie
gouvernement du Senegal ont organise des journees de reflexion pour d6velopper une
collaboration it cette fin. Au cours de ces journees de reflexion en janvier 1992, un accord a ete
conclu sur Ie principe de creer un consensus en faveur de la reforme par moyen de la
participation massive et transparente du pUblic. L'enseignement superieur devait etre Ie premier
secteur auquel ce principe sera applique.

2.48     En avril 1992, Ie President Diouf a lance la "Concertation Nationale sur I'Enseignement
Superieur" (CNES). La CNES a rassemble des membres divers de la communaut6 senegalaise
(Ie milieu universitaire, les parties politiques, les syndicats, les associations des parents, Ie
secteur prive et Ie media) afm d' examiner les problemes et les possihilires dans Ie sous-secteur
de l'enseignement superieur. L'IDA a fourni deux Avances de Fonds pour la Preparation des
Projets (pPF-745-0-8E et 745-1-8E) pour fmancer Ie dialogue ainsi que Ies etudes menees par
                                                 - 14-

 une expertise nationale sur la gestion interne, les criteres d'entree, la pedagogie, les procedures
 budgetaires et les oeuvres universitaires, etc.

 2.49     Les etudes, menees par une equipe mixte de professeurs senegalais et de consultants
 etrangers, ont illustre clairement les faiblesses multiples du sysreme, et ont reussi it articuler des
 arguments convaincants en faveur d'une reforme. Ces resultats ont ete discutes Ii la session
 finale de la CNES et ont fait I'objet d'une large diffusion par la presse. Le programme de
 reforme a e16 adopte par une m~orite ecrasante des participants it la CNES, malgre I' opposition
 des etudiants et des syndicats. Ce programme a ete par la suite enterine et mis en execution par
 Ie gouvernement., avec un appui de I'IDA par moyen de quatre PPF. Suite it une greve
 d'etudiants et de professeurs en contestation de la reforme, et qui a dure trois mois, Ie
 gouvernement en aout 1994 a declare l'annee universitaire 1993-94 une annee invalidee. II a
 ferme les campus, et a sorti tous les etudiants des dortoirs. Seuls les etudiants satisfaisant de
 nouveaux crireres limitant les redoublements ont e16 readmis pour annee universitaire 1994-95.
 En ce faisant., Ie gouvernement avait enfin declare sa volonte de mettre fin aux perturbations it
 I'Universite.

                                L'engagement national it la reforme

2.50    L'objectif du gouvernement senegalais it travers la reforme proposee est d'etablir un
environnement educatif qui favorise I'apprentissage. Des mesures ont ete adoptees touchant
toute une gamme de problemes, y compris Ie respect des franchises universitaires et des libertes
individuelles, une gestion fmanciere et administrative plus efficace et plus transparente, et
I'adhesion aux normes professionnelles dans Ie travail academique. La reforme proposee noumt
un mouvement profond vers I'integrite academique, la responsabilite, la transparence, et Ie
controle.

2.51     Inscriptions et redoublements limites. La prise de decision pour les inscriptions a e16
transferee aux facultes individuelles. Les inscriptions seront autorisees en fonction des criteres
academiques et de la capaci16 d'accueil. La mise en execution de ce nouveau reglement pour
l'annee universitaire 1994-95 de pair avec I'application d'une plus grande rigueur quant aux
redoublements ont produit un d6clin des eff'ectifs aux facul16s de I'UCAD de plus de 1.200
etudiants, malgre I'inscription de 7.750 nouveaux bacheliers. L'Universi16 de Dakar prevo it une
reduction annuelle net de 2.000 etudiantsjusqu'a ce que Ie niveau optimal de 15.000 etudiants
soit atteint En outre, aux etudiants de premiere et de deuxieme annee, il ne sera permis de
redoubler qu'une seule fois. La mise en application de ces nouvelles mesures au debut de
I'annee 1994-95, a eu comme resultat Ie renvoi de 9.007 6tudiants.

2.52     La consolidation/elimination des programmes academiques. Trois ecoles techniques
ont e16 fusionnees dans l'Ecole Superieur Polytechnique (ESP), afm d'6liminer les doubles
empiois et la sons-inscription: I'Ecole Nationale Superieure Universitaire de Technologie
(ENSUT), I'Ecole Polytechnique de Thies (EPT) et l'Ecole Nationale Supeneure
d'Enseignement Technique et Professionnel (ENSETP). Les programmes ont ete consolides en
incorporant it la fois Ie cycle court (deux ans) et Ie cycle long (quatre ou cinq ans) dans une seule
institution, permettant ainsi de combiner l'6quipement de laboratoire, les salles de classes et Ie
personnel academique. En outre, les cours de base en mathematiques et en sciences ne seront
plus enseignes dans ces programmes, vu que ies etudiants peuvent recevoir cette formation it la
facul16 des sciences. Finalement, il est souhaite que l'etablissement d'un systeme de transfert de
dossiers entre l'UeAD et rUSL allant de pair Jlvec des crireres plus rigoureux pour l' ouverture
de nouveaux programmes d'etudes, eliminent en grande partie les doubles emplois et Ie
phenomene de sous-inscription. II faut noter toutefois que ces mesures n' ont pas encore produit
                                                - 15 -

 une augmentation particuliere d'efficacite, et l'ex-EPT, par exemple, a toujours plus de
 personnel que d'etudiants.

 2.53    Les bourses sur la base du merite. Des maintenant. les bourses seront attribuees sur la
 base des criteres de performance academique, et reconduites chaque annee. Le nombre de
 bourses it attribuer pour les etudes au Senegal sera reduit a environ 8.000 par rapport a environ
 10.000 en 1995. Les nouvelles bourses d'etudes a l'etranger seront reservees aux etudiants de
 troisieme cycle en disciplines au-dela des capacites actuelles du systeme d'enseignement
 superieur au Senegal et passeront d'environ 2.000 aujourd'hui a environ 1.000 sur cinq ans. Les
 economies envisagees sont de I' ordre de CF AF 1 milliard par an.

2.54     Augmentation dans Ie recouvrement des couts et la privatisation des senrices. Un
effort important a deja ete consenti pour n!aliser des economies dans les oeuvres universitaires.
La gestion des restaurants universitaires a ete privatisee par des appels d'offres locales, et une
reduction de 70% a ete obtenue. Les prix des repas et Ie loyer ont tous les deux ete augmentes de
50% - la premiere augmentation en 30 ans. L'effet combine de l'augmentation des prix et de la
reduction dans Ie cout unitaire des repas a fait de sorte que Ie recouvrement des couts a passe de
4% a 20%. Ainsi, Ie budget des restaurants universitaires a ete reduit de CF AF 5,3 milliards en
1992-93 a CFAF 1,6 milliard en 1994-95.

2.55      Ressources financieres mieux reparties. L'acces aux oeuvres universitaires est
maintenant limite aux etudiants faisant preuve d'excellence academique ou de moyens fmanciers
limites etjustifies. La gestion est plus rigoureuse, la location d'appartements hors du campus
pour les etudiants a ete annulee, et il y a eu une augmentation des frais de scolarite pour certaines
categories d' etudiants etrangers. Les economies ainsi realisees seront utilisees pour financer Ie
materiel pedagogique et de recherche. La consolidation des ecoJes techniques permettra une
utilisation plus efficace de professeurs et de locaux, reduisant ainsi la demande pour les
vacataires et de nouveaux investissements dans les locaux.

2.56      Deures d'enseignement et voyages d'etudes. Si dans I'ensemble, Ie systeme
d'enseignement superieur au Senegal a realise des ameliorations importantes dans I'utilisation
des res sources financieres, il reste des inefficacites importantes dans Ie systeme. Les professeurs
titulaires n' enseignent que 5 heures par semaine (la cinquieme heure est payee comme heure
supplementan:e) et les assistants n'enseignent que 6 heures par semaine. En pIus,jusqu'a tres
recemment, chaque professeur a eu droit a un voyage d'etude en Europe tous les deux ans. Ces
voyages n'etaient en fait que des voyages de vacances vu qu'aucune proposition de recherche
n' etait preparee et aucun rapport n' etait fourni apres Ie voyage. L' automaticite de ces voyages a
ete abolie, et des criteres bases sur la soumission de projets de recherche sont en voie de
preparation, mais il n' est pas encore clair it quel point les reformes proposees auront comme
resultat des recherches plus pertinentes aux besoins du pays.

2.57    Retablissement de la deontologie professionnelle. La reforme proposee vise        a             •
restaurer des procedures saines de nomination et de promotion du personnel. La nouvelle
composition des senats de facult6 et de I'universite represente un changement de pouvoir en
faveur d'une representation majoritaire des professeurs titularises avec une plus grande
anciennete. Les doyens sont selectionnes uniquement par un comite de professeurs titulaires.
Les assistants ne sont plus titularises des leur recrutement. Le fait d'etre titulaire est de nouveau
                        a
vu comme un privilege gagner par I' excellence dans I' enseignement et dans la recherche, et par
de promotions progressives. Toutefois, les heures d'enseignement restent trop faibles et trop de
ressources sont depensees pour payer les heures supplementaires d'un personnel sous-utilise.
Cela represente un handicap majeur en matiere de fmancement et consomme des fonds qui
                                               - 16-

 auraient pu servir it d'autres fins pedagogiques. La plupart des professeurs it rUniversite de
 Saint-Louis enseignent egalement a plein temps it l'Universite de Dakar, avec des consequences
 bien previsibles en termes de qualite et de coUt. Pendant les negociations du credit, des
 assurances ont eU~ reyues que Ie nombre moyen des heures d'enseignement sera augmente par au
 moins une beure par semaine Ie 31 decembre 1998 au plus tard, et par au moins deux heures par
 semaine Ie 31 decembre 1999 au plus tard [para. 7.2(b)].

                             Vers )'institutionnalisation de Ia reforme

2.58    Bien que Ie gouvemement du Senegal ait fait la transition d'un systeme d'enseignement
superieur sur Ie point d'imploser, vers de changements systemiques positifs, il reste encore un
programme de reforme a mettre en oeuvre, y compris I'articulation d'une strategie
comprehensive de developpement it long terme du secteur. II est question de creer un systeme
educatif viable avec un meilleur equilibre entre les programmes et Ie financement aux niveaux
primaire, secondaire, et superieur. Les ten dances demographiques et les defis financiers y
associes restent de loin les problemes les plus difficiles auxquels Ie gouvemement do it faire face.
A I'heure actuelle, Ie gouvemement consacre 7% du budget national, et 30% du budget de
I'education, pour foumir I'acces a I'enseignement superieur it 2,6% seulement des etudiants de la
tranche d'age pertinente.

2.59     L'importance de travailler pour de changements systemiques dans I'education est
soulignee par les problemes et les preoccupations qui touchent chaque niveau du systeme. Les
problemes les plus pressants comprennent les suivants: l'etablissement de nouveaux moyens
pour augmenter les ressources it tous les trois niveaux du systeme, Ie controle des effectifs, la
reponse aux besoins croissants du marche de travail pour des sortants formes dans les disciplines
scientifiques et I'ingenierie, I'institutionnalisation de la recherche, et l'etablissement d'un role
approprie pour les institutions d'enseignement superieur prive en pleine fluorescence. Un des
objectifs cle du projet propose sera d'aider Ie gouvemement a defmir et a executer une strategie
appropriee pour repondre aces problemes.

                                    Delis et risques potentiels

2.60     Dans Ie passe, les operations dans Ie secteur de l'education ont souffert a cause d'une
mise en application inadequate de la politique sectorielle, surtout quand il existait des
conditionnalites liees a la reforme de ce sous-secteur hautement politise. Par exemple, Ie
quatrieme projet d'6ducation au Senegal a lie les deboursements pour les investissements dans
                         a
l'enseignement primaire des reductions dans les depenses pour l'enseignement superieur, un
objectif qui est reste sans realisation. La mise en oeuvre.du projet a egalement ete bandicapee
par la capacite inadequate et des procooures inefficaces au niveau central pour effectuer des
programmes de construction. Et finalement, les provisions budgetaires du gouvemement ont
constitue un goulot d'etranglement dans 1'execution des projets fmances par l'IDA, non
seulement dans Ie secteurooucatifmais dans d'autres secteurs.

2.61    Les risques associes au projet propose seront reduits au minimum parce que Ia
preparation est bien avancee. Les documents d'appel d'offres pour les investissements ont ete
prepares en avance utilisant des ressources du PPF et des fonds de la composante enseignement
superieur du PDRH2. Un projet de termes de reference pour les services de consultants et les
etudes a realiser pendant la premiere annee  du projet ontere         a
                                                               soumis J'IDA comm~ condition de
negociations {para. 7.1 (b)]. Un accord sur les termes de reference a e16 conclu pendant les
negociations [para. 7.2( c)]. Les couts recurrents seront finances avec la reallocation des
economies reaIisees sur les oeuvres universitaires. Un accord a ete conclu pendant les
                                                 -17-

 negociations sur Jes exigences annuelles pour financer la contrepartie senegalaise et les
 previsions budgetaires suffisantes pour couvrir les couts recurrents additionnels resultant du
 projet [para. 7.2(d)]. Le paiement de la contrepartie senegalaise de $250.000 pour la premiere
 annee du projet dans un compte du projet est une condition de mise en vigueur [para. 7.3(a)].
 Encore plus important, Ie developpement d'un consensus lors de la Concertation Nationale sur
 l'Enseignement Superieur a cree un sens generalise de responsabilire individuelle et collective
 pour la reforme proposee.



                                     3.      LEPROJET
A. Origine du projet

 3.1      Le projet propose est Ie resultat de la Concertation nationale sur J' enseignement superieur
 (CNES), une serie de reunions consultatives organisees par Ie gouvernement avec tous Ies
 inreresses de fayon intensive sur une pen ode de 18 mois. Le projet est conyu autour du programme
 de reforme qui adopre par Ie gouvernement suite ace processus, et sur l' elaboration plus detaillee
 du programme de reforme tel que defini dans Ie projet de declaration de politique de
 I'enseignement superieur. Le projet propose tient compte des problemes principaux du secteur de
I'enseignement superieur et aidera a recentrer les initiatives futures de reforme sur Ie campus
pedagogique--l'acquis des connaissances et l'enseignement-en plus du campus social-Ia
restauration, Ies bourses, etc. Le projet comprend trois composantes principales: (a)
l' amelioration des services de bibliotheque, (b) I' amelioration de l' enseignement et de la recherche,
et (c) Ie renforcement des capacires de gestion. Le projet sera execure sur une p6riode de six ans,
avec des revues annuelles. Vne revue a mi-parcours examinera Ie degre auquelles plans d' action
visant la reforme auront ere mis en oeuvre (voir Annexe 4B). Pour toutes les composantes du
projet, les activires prevues supposent l'existence d'un processus de reflexion et de developpement
d'un consensus. Des explications detaillees des operations prevues sous chaque composante sont
foumies ci-apres.

B. Portee et Objectifs

3.2      En conformire avec les conclusions de la CNES, I' objectif a long terme du projet est
d'ameliorer Ie taux d'obtention des diplomes et J'equire entre les sexes, avec un meilleur
rendement et une plus grande pertinence pour Ie developpement economique du Senegal. A
cette fm, Ie projet aidera Ie gouvemement it recentrer les activites de ses deux universires sur leur
mission poo.agogique, tout en renforyant les capacires de gestion et de controle de la qualire. Des
objectifs specifiques sont les suivants: a) renforcer les services de bibliotheque; b) ameliorer
l'enseignement; c) ameliorer la recherche; (d) developper un sysreme d'entretien; (e) renforcer la
gestion et Ie fmancement prive et public du secteur; et (f) achever la reorganisation des services
aux etudiants.                                                                                             •
                                                         - 18 -

 C. Description du projet

 3.3        Les composantes du projet sont presentees ci-dessous en forme de sommaire:

                                 Somma ire du Projet (Cout Total USS 30,9 millions)¥
 1. Renforcement des services de bibliotheque (US$15,6 millions)
  •   rehabilitation et extension de la bibliotheque centrale de l'UCAD (US$ll,2 millions);
  •   acquisition des livres et des periodiques/gestion de la bibliotheque (US$4,4 millions).
2. Amelioration de l'enseignement et de la recherche (US$9,4 millions)
•    renforcement de l'enseignement des sciences appliquees (USS4,0 millions);
•    deveJoppement et pilotage d'un sysreme d'accreditation (US$0,3 million);
• gestion d'un fonds concurrentiel de recherche universitaire (US $2,9 million);
•    etude de modeles d'enseignement et de fmancement altematifs (US $0,3 million);
•   installation d'un systeme informatise (US $1,8 million).
3. Renforcement des capacites de gestion (US$4,l millions)
  •  reorganisation des services aux etudiants (US$2,2 millions);
  •  deveJoppement d'un systeme d'entretien (US$1,3 million);
 •   administration du projet (USSO,6 million).
4. Refmancement de 3 avances PPF (US$1,8 million)
aJ Y compri~ droits et taxes, coOts de base, et aleas.




 Composante 1:                   Renforcement des services de bibliotheque (US$15,6 millions)

3.4       Portee et objectifs. La. poursuite de la connaissance est la raison d'etre des universites,
 leur technologie de base. Elles gardent leur pertinence et elles contribuent au developpement
economique, sociale et cultureUe dans la mesure OU eUes reussissent it servir de tuyau pour
l'echange des information. Cela veut dire que l'universire doit rester en contact permanent avec
sa communaute immediate et avec la communaure elargie du monde en generale. La.
bibliotheque, bien sfir,joue un role important dans ce processus. Sans une reforme de la
bibliotheque, il ne peut y avoir une reforme durable de l'universire. Cette composante aidera it
restaurer un environnement positif d'apprentissage pour les etudiants en transformant la fayon de
travailler de la bibliotheque. EIle fournira aux etudiants et aux professeurs un acces direct aux
collections. Elle Hera I'expansion de la bibliotheque et des services informatis6s it la formation
en cours d'emploi des professeurs, et a un nouvel accent sur Ie contenu des programmes. A
J'heure actuelle, la bibliotheque centrale est Ie repositoire d'une collection statique etvieiUissant
de documents, et n'est utilisee que par environ 3% des etudiants par jour. Les manuels des cours
et les documents d'appui ne sont generaJement pas disponibles. contribuant ainsi it des taux de
reussite aussi bas que 6% pour certains cours du premier cycle.

3.5      Sous cette composante, la collection de livres sera remise en etat dans l' effort de
revitaliser l'enseignement et I'apprentissage au campus. La collection exis'tante qui consiste en
environ 300.000 Iivres et autres documents. dont la plupart agee de plus de trente ans sera
entierement reorganisee. passant de la dichotomie actuelle entre litt6rature et sciences it une
approche interdisciplinaire modeme. La collection exis'tante sera assainie, et une collection de
base de 80.000 nouveaux livres sera achetee et cataloguee. Des ressources budgetaires adequates
seront mises it la disposition de la bibliotheque chaque annee par Ie gouvemement pour
renouveler cet ensemble de livres commeune source vivante et evoluante d'information et
d'inspiration, ainsi qu 'un ensemble d'environ mille abonnements ades p6riodiques. Les 1rois
collections sp6cialisees principales des d6partements et facultes devront etre rehabilitees afm
                         a
d'installer I'acces des bases de donnees internationales sur l'Internet. L'acbat de manuels
                                                -19-

 universitaires et de documents d'appui Ii mettre en reserve par les professeurs, et l'extension des
 locaux pour la lecture et l'etude renforceront la contribution du systeme bibliothecaire Ii
 ]'amelioration de ]'enseignement. Un systeme de distribution et de rachat des manuels sera
 developpe sur la base du recouvrement des couts. La formation en cours d'emploi et un appui
 logistique seront accordes aux professeurs pour preparer des syllabus pour tous les cours, et pour
 se servir plus efficacement de la bibliotheque et d'autres services d'information dans leur
 enseignement.

3.6      En conformite avec la declaration de politique d'enseignement superieur du
gouvernement, Ie systeme bibliothecaire renouvele sera au coeur de la vie pedagogique du
campus. La gestion des bibliotheques sera reorganisee et informatisee progressivement afm de
fournir au systeme toute la flexibilite necessaire pour repondre au changement des programmes
et du contenu des cours. Les heures de fonctionnement de toutes les bibliotheques seront
prolongees.

3.7      Le gouvernement a etabli Ie cible d'un taux de frequentation de 80% pour la
bibIiotheque, avec 100 entrees par an par usager. Cela exigera it long terme 2.400 places assises.
Comme un premier pas important vers ce but, la premiere phase de construction de la
bibliotheque, Ii fmancer sous ce projet, prevoit 1.600 places assises. La soumission d'une etude
fonctionnelle du systeme bibliothecaire, acceptable Ii 1'IDA, a e16 une condition des negociations
[para. 7.1 (c)]).

 3.8     L'automatisation de Ia gestion des bibliotheques sera entamee progressivement en quatre
phases, dont deux seulement seront achevees sous Ie projet actuel. La premiere phase consistera
a informatiser Ie processus de cataloguer les livres selon Ie sysreme de codage decimale
universelle (CDU) qui est utilise ala bibliotheque centrale depuis 1990. Dans la mesure du
possible, des livres seront achetes, prets pour les rayons, avec les numeros de classement deja
attribues et mis sur les livres. La collection existante, apres l'assainissement, sera
retrocataloguee. Les fichiers pour les utilisateurs seront produits automatiquement par ce
processus, et seront disponibles ala bibliotheque centrale et aux bibliotheques principaux de
proximi16. Des collants magnetises seront ins6res dans les dos des livres pendant cette phase, et
des panneaux de securite seront instaUes a la sortie de la bibliotheque centrale afin d'assurer la
securite physique de la collection avec l'introduction du sysreme d'acces direct aux livres. La
seconde phase d' automatisation consistera it developper un systeme informatise afm de
cataloguer et de controler l'utilisation des periodiques. La troisieme phase--l'informatisation du
controle de la circulation des livres-exige comme prealable une base de donnees detaillee de
tous les documents, ainsi que de tous les utilisateurs (professeurs, etudiants, et autres). La
planification pour cette phase commencera avec Ie projet actuel. La quatrieme phase
d'automatisation, )'installation d'un sysreme de fichiers a acres ouvert (OPAC) par lequelles
utilisateurs apprendront Ie statut des Iivres individuels en utilisant un ordinateur, exigera la mise
en place successive des phases prec&iantes et n' est pas consideree comme un besoin pressant a
l'heure actuelle. Finalement, en plus des ameliorations de la gestion du systeme bibliothecaire,
]'informatisation permettra l'acces a des collections atravers Ie monde par Ie biais de }'Internet.

        (a)     Expansion et rehabilitation de labibliotheque centrale de I'UCAD
                (SUS 11,2 millions)

3.9      Le projet fmancera la rehabilitation des locaux de la bibliotheque centrale et la premiere
des deux phases proposees pour l'extension du bitiment. Sous cette phase, Ie nombre de places
assises augmentera de 350 it environ 1600, et la construction de nouveaux rayonnages permettra
I'acces direct a environ 100.000 ouvrages. L'acces it 1a bibliotheque sera egalement accorde it
                                                 - 20-

 des etudiants des institutions privees d'enseignement superieur et, sur la base d'un test pilote, a
 des etudiants en classe terminale. Le besoin de la deuxieme phase de construction, qui prevoit
 I'amenagement de 800 places assises en plus et l'acces direct a environ 100.000 ouvrages en
 plus, sera determine en fonction du rythme d'utilisation des locaux et de la capacite financiere
 d'assurer les couts recurrents. La premiere phase comprendra la construction d'une salle
 audiovisuelle, la rehabilitation des bureaux, et des locaux pour I' entretien et la reliure des livres
 et des periodiques. La collection existante sera assainie pour enlever les livres perimes et pour
 liberer des places sur les rayonnages.

3.10. Contribution du Projet. Le projet financera: (a) la rehabilitation de la bibliotheque
centrale existante, y compris I'installation d'un systeme de climatisation dans Ies magasins de
stockage des livres et les salles informatiques, Ie remplacement des ascenseurs dans les
magasins, et la transformation de la salle de reference en bureaux modulaires et locaux de
travail; (b) la construction pour augmenter la capacite de la bibliotheque centrale de 350 a
environ 1600 places assises; (c) la construction d'une salle audiovisueUe; (d) la construction
d'un atelier pour l' entretien et la reliure des livres et des periodiques; (e) l'installation des
reseaux d'ordinateurs a I'UCAD et a I'USL pour catalogage et pour les liens avec les
bibliotheques specialisees et les bases de donnees intemationales; et (f) les etudes
architecturales, la conception et Ie cont:rOle.

       (b)   L'acquisition des livres et des periodiqueslla gestion de la
bibliotheque       (SUS 4,4 millions)

3.11     Cette initiative cadrera bien avec I'extension physique de la bibliotheque, qui dans la
premiere phase foumira de la place pour 100.000 volumes de plus (sans compter au moins
50.000 places liberees par J'assainissement de la collection existante), et les activites prevues .
pour lier Ie fonctionnement de la bibliotheque au contenu des cours. Elle a ete conyue en
fonction de la capacite fmanciere de l'universite, dans les contraintes du budget recurrent
projete, d"entretenir et de renouveler une collection de 150.000 livres et de 1000 abonnements a
des periodiques. Le cout unitaire des livres est calcule a $40 ($35 pour l'achat et $5 pour Ie
transport et Ie catalogage). Le cout unitaire des abonnements a des periodiques est ca1cule a
$150 par an.

3.12     II y a a l'heure actuelle environ 300.000 volumes dans la bibliotheque. En supposant une
duree de de conservation de quinze ans, l'entretien de la collection exigera l'achat annuel de
20.000 volumes, pour environ $800.000 par an. L'entretien des abonnements aux periodiques au
niveau actuel exige $90.000 par an. Ces chiffres sont bien au-dela du budget actuel de $200.000,
qui est suffisant pour maintenir les abonnements mais qui ne permet I'achat que d'entre trois
mille et quatre mille livres, un niveau equivalent au maintien d'une collection de moins de
40.000 volumes. II n'est pas surprenant de voir que, sous de telles conditions, la plupart de la
collection actuelle consiste en de vieux livres d'une valeur educationnelle minimale.

3.13      Sous Ie projet propose, un stock de 80.000 nouveaux livres sera achete et entretenu, ou
20.000 IhTes par an a la fm du projet. La part du financement de l'IDA declinera de 90% a 50%
pendant la vie du projet. A la fin du projet, Ie gouvemement foumira un budget suffisant pour
I'achat annue] de 10.000 livres. Le gouvernement continuera afournir Ie meme niveau de
fmancement annuel au-deJa du projet, suffisant pour maintenir un stock de 150.000 Iivres, en
plus des Iivres dans la collection existante juges d'une valeur historique, scientifique, ou
litteraire suffisante pour les garder. En supposant un cout unitaire de $40 par livre, cela exigera a
peu pres $600.000 par an. Par ailleurs, il faudra $150.000 par an pour maintenir 1000
abonnements aux periodiques. En plus de ces livres, 12.500 manuels seront achetes pour la mise
                                               - 21 -

 en reserve dans la bibliotheque. Des fonds seront aussi fournis pour imprimer des syllabus a
 mettre en reserve, et pour I'achat des disques optiques compacts accordant l'acces aux indexes et
 aux abstraits.

3.14      Contribution du projet. Le projet financera: (a) l'achat de 80.000 livres de
bibliotheque; (b) I'achat de 12.500 manuels; (c) des abonnements a 1000 periodiques, (d) la
formation du personnel, (e) des couts recurrents supplementaires pour I'impression des syllabus,
I' achat des disques optiques compacts, et I' execution des recherches aupres des bases de
donnees.

Composante 2:            Amelioration de l'enseignement et de la recherche
                         (US$ 9,4 millions)

 3.15     Portee et objectifs. Suite aux nom breuses crises des dix annees passees, liees surtout
 aux services des etudiants et d'autres services sociaux., les administrateurs n'ont eu que peu de
 temps a consacrer aresoudre des problemes d'ordre pedagogique. Bien que peu d'indicateurs
 fiables sont disponibles, il est generalement admis que cela a eu comme resultat une
 deterioration continue dans la quaJite de I'enseignement et de I'apprentissage. Avec la resolution
 des problemes sociaux les plus pressants pendant la preparation du projet, cette composante
aidera a transferer l'emphase aux problemes lies a l'enseignement et a I'apprentissage en
complementarite avec I'approche decrite ci-dessus sous la composante de la bibliotheque. A cet
effet, Ie gouvernement a deja decide, sur la base des priorites identifiees pendant la concertation
nation ale, de transferer progressivement une partie du financement en faveur des programmes
scientifiques, reduisant donc la part reservee a I'enseignement des lettres. II a en plus decide de
revitaliser les programmes de recherche etde developper un systeme d'evaluation continue. Des
activites cle a I' appui de ces objectifs comprendront I' achat des equipements scientifiques pour
renforcer un programme de revision des curriculum, Ie developpement et Ie pilotage d'un
systeme d' accreditation des institutions et des programmes, la refonte entiere des programmes
existants de recherche, y compris la mise sur une base concurrentielle du financement pour la
recherche, et un soutien pour Ie developpement des modeles alternatifs d'enseignement et de
financement.

        (a)     Renforcement de I'enseignement des sciences appliquees
                (SUS 4,0 millions)

3.16     Le projet propose foumira un soutien aI'objectif de l'universite de favoriser les sciences
et la technologie par rapport aux lettres, et d'alleger Ie manque aigu d'equipement de laboratoire
et de materiel didactique. La formation en cours d'emploi sera accord6e aux professeurs et aux
assistants de laboratoire pour reformer I'enseignement des travaux diriges, faisant de ces
experiences pratiques la piece de resistance des cours scientifiques, li6e etroitement aux aspects
theoriques du programme. Les professeurs recevront un soutien pour: (a) developper des
syllabus realistes et pratiques pour leurs etudiants, (b) utiliser les manuels efficacement dans
leurs cours, et (c) mettre I'accent sur la comprehension du materiel, sur J'analyse, la synthese et
I' evaluation au lieu de la memorisation des faits. Le projet financera la consolidation et Ie
partage des equipements par moyen de la centralisation des laboratoires OU possible, Ia foumiture
d' equipements (equipement audiovisuel, Iogiciels et ordinateurs, materiels de laboratoire) et du
materiel supplementaires, et ]'organisation de l'entretien des equipements scientifiques et des
laboratoires.

3.17    Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) l'achat des equipements de
laboratoire, (b) l'achat du materiel didactique, (c) la mise en place d'un programme competitif
                                                 - 22-

 pour l'entretien des equipements et Ie remplacement du materiel, et (d) la formation en cours
 d'emploi pour les professeurs et les assistants de laboratoire.

         (b)    Developpement et pilotage d'un systeme d'accreditation
         ($US 0,3 million)

3.18     La Direction de l'Enseignement superieur d6veloppera des directives pour assumer un
nouveau role de controle de la qualite. Cette activite aura lieu sur les six ans du projet. Pendant
la premiere annee, deux formes d'assistance technique sont envisagees:: (i) les services d'une
agence regionale d'accreditation ou son equivalent (des Etats-Unis ou de I'Europe) seront
obtenus afm de d6velopper les premiers instruments d'accreditation. Ces instruments
comprendront l'auto-evaluation par les institutions et des inspections externes suivant des
criteres Ii etablir; (ii) une equipe nationale sera formee pour tester les instruments aupres de
departements Ii choisir. Bien que cette equipe puisse, Ii long terme, evoluer vers Ie role d 'une
agence independante d'accreditation, eUe travaillera d'abord sous l'egide de la Direction de
1'Enseignement superieur. Pendant les deux prochaines annees du projet, toutes les institutions
seront evaluees (y compris une auto-evaluation). Un accord a ete conclu pendant les
negociations pour etablir au MEN des mecanismes de controle de la qualite et d'accreditation
des programmes au plus tard Ie 31 decembre 1999 [para. 7.2( e)]. Par la fm de la quatrieme
annee du projet, il est attendu que ces fonctions de controle de qualite feront une partie integrale
des activites et des responsabilires du ministere.

3.19     Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) les missions menees par les equipes
d' accreditation, (b) la conception et la publication des instruments d' accreditation, (c) les visites
d'etude, et (d) I'achat d'equipement et d'un vehicule par la Direction de l'Enseignement
Superieur.

        (c)      Gestion d'un fonds concurrentiel de recherche universitaire (SUS 2,9
                 millions)

3.20     Le projet contribuera au fonds de recherche universitaire comme complement au
fmancement du gouvemement. Les resultats des projets de recherche devront etre d'une qualite
permettant leur publication dans les joumaux intemationaux sujet aux jwys d' expertise
independante (referees). Des fonds seront disponibles sur une base de competition aux
professeurs ou aux groupes de professeurs qui presenteront des propositions de recherche jugees
acceptables par Ie comite de recherche cree en 1995. L'acces au fmancement sera limite aux
propositions faisant preuve de cout-efficacire. Un manuel des operations du fonds de recherche
universitaire decrira en detail Ie fonctionnement du fonds de recherche universitaire, avec des
directives, des cnreres, et des procedures regissant les attributions et les allocations a effectuer.
L'adoption d'un manuel des operations du fonds de recherche universitaire acceptable a I'IDA
comprenant des directives, des criteres, et des modalires regissant les allocations a faire a travers
Ie fonds de recherche universitaire est une condition de mise en vigueur [para. 7.3(b)J.
                                               - 23 -

 3.21    Contribution du projet. Le projet financera: (a) des contributions au fonds de
 recherche universitaire pour completer celles du gouvemement, (b) I' organisation des
 seminaires, et (c) la publication des joumaux scientifiques.

         (d)     Etude de modeles d'enseignement et de financement alternatifs
                 (US $0,3 million)

 3.22    Cette composante prevoit des analyses economiques continues comme partie integrale
du projet, y compris une enquete aupres des employeurs et une etude de suivi des sortants afin de
 peaufiner les estimations des couts unitaires et de developper des estimations credibles des taux
prives et sociaux de rentabilite. Les modeles aexplorer comprendront des approches qui
meneront vers: (a) un plus grand recouvrement des couts, (b) I'emergence des universites
privees, (c)I'education a distance et l'utilisation des technologies interactives comme
renforcement ou remplacement du modele d'enseignement actuel, et (d) I'exploration des
implications pour les couts recurrents et les investissements d'un schema directeur propose pour
Ie developpement de campus regionaux. Un accord a ete conclu pendant les negociations qu'une
evaluation fonctionnelle de toutes les institutions et facultes principales sera menee au plus tard
Ie 31 decembre 1998, y compris des recommandations pour Ie recouvrement des couts [para.
7.2(f)].

3.23     Comme resultat des etudes, les universites developperont une plus grande autonomie,
plus de transparence, et un meilleur cout-efficacite. Le recouvrement des couts sera introduit et
des cibles precis d'auto-financement seront etablis pour chaque sous-secteur et pour chaque
institution. Le gouvemement developpera un plan focalise pour appuyer I'emergence des
institutions privees d'enseignement superieur en simplifiant Ies procedures de reconnaissance
officielle et d'autres mesures a identifier atravers les etudes, avec l'objectif de favoriser une
augmentation dans la part du secteur prive de 5% a un minimum de 15% des inscriptions dans
J'enseignement superieur.

3.24    La concertation nationale a prouve I'importance de la participation des interesses dans Ie
developpement des politiques, afm de generer un consensus en faveur des reformes. Le projet
propose financera donc des ateliers de dissemination pour permettre aux etudiants et aux
professeurs de discuter les resultats des analyses economiques et des etudes et recommandations.
Cela leur accordera une occasion pour faire une contribution positive a l'elaboration des plans de
developpement a long terme pour Ie sous-secteur et ses institutions. Les media informeraient Ie
public senegalais quant it ces developpements.

3.25    Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) la pousuite des analyses economiques,
y compris une enquete aupres des employeurs et une etude de suivi des sortants, (b) la formation
du personnel de la DAGE a preparer des simulations et des projections budgetaires, (c) les couts
additionnels pour les ateliers et les seminaires, et (d) l'assistance technique nationale et          .
intemationale.
                                                  - 24-

          (e)     Installation des systemes informatises (SUS 1,8 million)

 3.26     L 'UCAD a pris recemment la decision de developper une approche coordonnee it son
 systeme bibliothecaire. La bibliotheque centrale recevra la plupart des nouveaux investissements
 et du financement des couts recurrents. Les bibliotheques des facultes ou des departements
 seront maintenues pour l'essentiel a leur taille actuelle mais toutes les bibliotheques
 fonctionneront sous une structure unifiee de gestion, avec un budget et une base de donnees en
 commun. Cela representera un changement radical par rapport a la structure existante, par
 laquelle toutes les institutions fonctionnent en isolement, avec une duplication des collections et
 sans partage des services ou des informations. Comme un premier pas dans Ie processus de
 rassembler les bibliotheques diverses dans un systeme coordonne, un appui pour trois activites
 est prevu sous Ie projet: (i) une coordination entre la bibliotheque centrale de I'UCAD et les
 bibliotheques de proximite afin de determiner une proposition de distribution du budget et de
 synchronisation des achats, (ii) la definition commune des besoins en formation, et (iii) Ia
 preparation d'un fichier maitre, avec un appui pour I'informatisation des donnees des
 bibliotheques de proximite en vue de leur integration avec Ie fichier maitre informatise.

 3.27     Sous Ie projet, l'expansion des locaux et de Ia collection sera etroitement coordonnee
 avec Ia mise en place des programmes de formation pour les etudiants, Ies professeurs et Ie
 personnel des bibliotheques. L'objectifvise par Ies programmes de formation sera d'assurer que
 les investissements dans la bibliotheque menent a un plus grand accent sur I'enseignement et
 l'apprentissage, et des ameliorations importantes dans les taux de reussite. Une module sera
 preparee afin de donner aux etudiants de premiere annee des habiletes d'etude. Cette module
 sera aussi pilotee pour utilisation par les eleves en annee terminale pour les aider it faire la
transition a I'universite, comme partie integrale de la strategie con~ue pour ameliorer les taux de
 reussite parmi les etudiants. Une serie de seminaires sera organisee pour aider Ies professeurs a
 developper de nouveaux syllabus, un nouveau contenu pour leurs cours, et de nouvelles
approches pedagogiques fondees sur Ies sources additionnelles d'information disponibies. Des
modules de formation pour Ie personnel des bibliotheques (y compris des etudiants qui y
travailleront a temps partiel, ce qui representera en soi une innovation pour I'UCAD et I'USL)
mettront l'emphase sur Ie developpement d'une orientation vers Ie client. Une formation sera
egalement organisee pour l'utilisation de l'Internet et d'autres services informatises. Finalement,
les depanements et les facultes deveJopperont des cours "virtuels" en collaboration avec des
parten aires d'enseignement (y compris des universites publiques, des socieres privees, etc.). Ces
cours "virtue Is" seront enseignes par Ie biais de l'Internet en utilisant des reseaux d'ordinateurs
installes dans des bibJiotheques de proxirnire it cette fin, liberant ainsi des ressources humaines et
financieres a d'autres fins.

3.28    Contribution du Projet. Le projet financera: (a) la rehabilitation des bibliotheques
principales de proxirnite; (b) l'installation des reseaux d'ordinateurs lies a l'Internet; (c) I'achat
des fournitures et d'equipement; (d) Ie pilotage des cours "virtuels"; (e) les couts nScurrents
additionnels pour cataloguer les collections; et (f) la formation locale et a l'etranger.
 Composante 3:            Renforcement des capacites de gestion (US$ 4,1 millions)

3.29      Portee et objectifs. Au cours de la preparation du projet, un progres remarquable a ete
 realise en vue de la reforme des oeuvres universitaires, c' est-it-dire, Ie campus social. En
particulier, Ie coilt de gestion des restaurants universitaires a e16 reduit de fa((on importante, et la
qualite des services fournis a augmente considerablement. Ceci a ete realise en privatisant la
gestion des restaurants universitaires et en faisant un investissement important dans les locaux et
les equipements. De fa((on similaire, des r6formes importantes ont ete entreprises dans la gestion
des dortoirs oil l'administration avait presque perdu Ie controle dans Ie passe. Le phenomene de
sous-Iocation des chambres a ere abo-Ii, les locaux ont ete fermes pour l' entretien et les
reparations pendant l'ete, et des criteres strictes ont ete developpes pour accorder Ie droit de
rester aux dortoirs. Les privileges et les subventions particulieres des etudiants maries, qui
avaient donne lieu a des abus, ont ete abolis. Comme resultat, Ie nombre total d'etudiants dans
les dortoirs ou les appartements destines aux maries a ete considerablement reduit. Tous les 23
appartements externes loues par I'universite ont ete fermes. Cela a eu comme consequence Ie
besoin d'ameliorer les logements offerts sur Ie campus ou, dans Ie cas des appartements pour les
maries, leur reconversion pour servir aux besoins des etudiants celibataires.

3.30     De reformes importantes ont egalement ete menees dans la gestion des bourses
universitaires. Le montant des bourses internes accordees a ete reduit de pres de 5 milliards de
FCFA en 1994 a 4.086.000.000 FCFA en 1995 etid.153.000.000 FCFA pour Ie budget 1996.
Le montant des bourses externes a ete gele a2.800.000.000 FCFA. Les bourses de vacances et
les tres genereux supplements familiaux ont ete supprimees. Des criteres d'attribution des
bourses ont ete developpes, favorisant les faculres considerees comme prioritaires pour Ie
developpement economique et social (telles que la medecine, I'economie et les sciences).

        (a)      Reorganisation des senrices aux etudiants ($2,2 million)

3.31     Sous Ie projet propose, ces r6formes seront poursuivies. La direction des bourses sera
informatisee et rationalis6e, permettant de mieux appliquer les criteres d' eligibili16 et de
controler avec promptitude }'attribution des bourses. Le Centre des oeuvres universitaires de
Dakar (Ie COUD) sera rendu plus efficace, avec la structure administrative etant reduite de 16
services it 6 ou 7 services. Etant donne les changements demographiques de la population
estudiantine, deux apartements utilises autrefois pourJes etudiants maries seront reconvertis en
dortoirs pour les etudiants c6libataires, et I'amelioration des locaux pour les restaurants
universitaires continuera. Vne rehabilitation selective comprendra des batiments geres par Ie
COUD it rVniversi16 de Dakar et a J'ex-EPT (Thies) et d'autres geres par Ie CROVS a
}'Vniversire de Saint Louis.

3.32     Contribution du projet. Le projet financera: (a) l'informatisation de la Direction des
Bourses, (b) les travaux de rehabilitation des batiments utilises pour les services aux etudiants,
(c) I'assistance technique nationale et internationale, et (d) la formation du personnel.                  "
                                                     ~   26   ~



              (b)     Deveioppement d'un systeme d'entretien ($1,3 million)

     3.33     Portee et objectifs. L'institutionnalisation de l'entretien preventif, I'entretien correctif,
     et I'entretien d'urgence est necessaire afin de sauvegarder la valeur it long terrne des
     investissements dans les terrains et les .batirnents, et de maintenir les locaux de I'Universire it un
     niveau satisfaisant pour soutenir de fayon saine et efficace sa mission educatrice. A l'heure
     actuelle, ceci n'est pas Ie cas. Le budget pour les activites d'entretien n'a represente que 0,6%
     du budget total en 1994, sans prioritisation coordonnee et sans identification des besoins les plus
     pressants. Les inspections n' ont lieu que sur une base ad hoc, et il n' existe presque aucun
     financement pour les petites depenses necessaires aux ajustements, it la lubrification, au
     nettoyage, it la peinture, au remplacement des pieces et aux petites reparations. Pour resoudre les
     problemes d'entretien des Iocaux et de gestion, Ie projet foumira un soutien a la mise en place
     d'un systeme efficace de passation des marches, d'entretien, et d'allocation des espaces
     pedagogiques.

     3.34     Le projet financera une etude exhaustive de ]'entretien et de la gestion de l'infrastructure
     de J'universire. Cette etude passera en revue les recommandations emises lors de la preparation
     du projet. Plusieurs batirnents d'ingenierie it l'ex-EPT (Thies) seront rehabilites pendant ce
     processus. Un accord a ete conelu pendant les negociations Quant it la preparation et I'execution
     d'un plan d'action avant Ie 31 decembre 1998 pour la privatisation de toutes les fonctions
     principales d'entretien it I'UCAD et it I'USL (para. 7.2(g)]. Le projet foumira un soutien sur la
     base d'une diminution annuelle pour les couts initiaux de ce programme. Un soutien sera aussi
     accorde pour la formation des gestionnaires/specialistes du controle de la qualire. La
     responsabilire de gerer Ie programme d'entretien restera celIe de I'universire, avec chaque unite
     dans Ie systeme elant responsable pour les fonctions d'entretien routinier.

    3.35    Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) les couts supplementaires sur la base
    d'une diminution annuelle pour l'entretien, (b) I'assistance technique, (c) la rehabilitation de
    batiments it I'ancien EPT de Thies, (d) I'achat des fournitures et de I'equipement, et (e) la
    formation locale pour les gestionnaires/specialistes du contr6le de la qualire.

             (c)     Administration du projet (50,6 million)

     3.36     Pendant la preparation du projet, Ie cabinet du MEN a pris un contrat avec une Equipe
     d'Execution du Projet (EEP), afin de gerer les ressources fournies par quatre PPF. L'EEP
     comprend it I'heure actuelle un administrateur, un comptable, un secretaire, et un planton. Elle
     sera renforcee par l'arrivee d'un specialiste des passations de marches et un chauffeur, et
     assurera la coordination initiale du projet pour Ie MEN. Un accord a ere conclu pendant des
     negociations sur Ie transfert des fonctions de I'EEP it I'UCAD et au MEN avant la revue it. mi-
    pare ours [para. 7.2 (h)]. L'EEP detiendra la responsabilite pour Je fonctionnernent routinier du
.   projet. Elle organisera des seminaires pour de groupes de travail; eUe executera toute activire de
    mise en oeuvre liee directement it. l'IDA, telle que la passation des marches, les deboursements,
    et la comptabilite du projet. L'EEP sera egalernent responsable du developpement des ordres de
    jour pour les reunions du comite de pilotage. Des terrnes de reference pour Ie personnel de
    I'EEP ont ere deveioppes pendant la preparation du projet. Ces termes de reference sont soumis
    a des revues annuelles.
                                                 - 27-

 3.37    Contribution du projet. Le projet financera: (a) les salaires du personnel de I'Equipe
 d'Execution du Projet (EEP); (b) la formation du personnel de rEEP en gestion des projets, en
 passation des marches, et en deboursements; et (c) des depenses recurrentes additionnelles pour
 rEEP, y compris les equipements de bureau, les fournitures et l'entretien.



            4.      COUTS DU PROJET ET FINANCEMENT

 A. Couts du projet

 4.1     Sommaire des couts du projet. Le cont total du projet est estime a l'equivalent de $
 30,9 millions, y compris les aleas, les droits et les taxes. Le cont de base est estime it $ 25,7
 millions. Les aleas ($ 5,2 millions) representent 20% du cout de base. Les couts du projet sont
 indiques dans Ie detail par an, par objectif, par composante, et par categorie dans I' Annexe 3.

4.2       Un plan d'execution pour l'extension et la rehabilitation de la bibliotheque a et6
developpe par les architectes en 1995, mais il devra subir des revisions suite it des commentaires
re9us sur son cout global, l'efficacite de son utilisation des espaces, et son rapport avec les
capacites du gouvernement a acquerir des ouvrages et it assurer Ie maintien de la collection des
livres et du bitiment. Une mission, constituee des architectes ayant con9u Ie plan de
bibliotheque, d'un specialiste du developpement des collections bibliothecaires, d'un architecte
de ,'AGETIP, et d'un consultant-architecte de I'IDA, a participe it la mission d'evaluation en
fevrier 1996. Cette mission a propose une nouvelle approche architecturale avec de revisions
importantes des couts estimatifs. Les plans detailles seront acheves avant la mise en vigueur du
projet.

4.3      Les estimations de couts pour la rehabilitation d'autres batiments, l'installation des
)ocaux sanitaires, etc., sont fondees sur un rapport prepare par des consultants intemationaux
sous financement du PDRH 2 (Cr. 2473-8E). Ces couts correspondent aux nShabilitations
recentes des restaurants et des dortoirs au campus de J'UCAD. Les couts de base pour la
rehabilitation de ces batiments sont estimes a $300 Ie metre carre. Les couts pour
I'informatisation sont fondes sur des estimations fournies par Ie specialiste recrute par les
architectes pour etudier )'informatisation de la bibliotheque.

4. 4     Le cout des equipements scientifiques a ere calcule dans Ie detail par des consultants
sous fmancement de la composante d'enseignement superieur du PDRH 2 recrures pour passer
en revue les besoms academiques de l'universite. Des Iistes des 6quipements et des foumitures
ont ere preparees par chaque faculte sur la base des plans d'actions pour I'amelioration de
I' enseignement. La priorite sur ces listes a ete etablie selon les besoins les plus pressants et en
fonetion des effectifs attendus. Les couts ont ere calcuh~s sur la base des catalogues recentes.       .
Pendant la mission d'evaluation, les estimations generales ont ere revisees II. la baisse par un
facteur de trois comme reflexion de la capacire limit6e de l'Universire Ii fmancer les coUts
recurrents.
                                               - 28-

 4.5       Les couts des livres de bibliotheque et des periodiques ont ete estimes sur la base
 d'achats recents par la bibliotheque centrale de I'Universite de Dakar sur Ie PDRH 2 et
 correspondant aux normes intemationales. Le cout d'un livre a ete estime a $35 pour l'achat
 initial plus $5 pour Ie transport et d'autres frais de catalogage, etc. Le cout annuel des
 abonnements aux periodiques a ete estime a $150.

 4.6     Les couts unitaires des consultants expatries ($12.000 par mois) et des consultants
 locaux ($500 par mois--honoraires uniquement) ont ete calcules sur la base des couts reels
 pendant la preparation du projet. Les couts unitaires pour l'Equipe d'Execution du Projet sont
 fondes sur les couts reels.

4.7     Aleas. Les couts du projet comprennent les aleas d'execution ($1,5 million) pour un
montant egaJ a une augmentation de 6% du cout estimatif des intrants du projet. Les aleas
financiers sont estimes sur la base du calendrier d'execution (Annexe 5B) et sur une
augmentation de prix de 2,5% par an pour les couts locaux et de 2,4% par an pour les depenses
en devises. Les aleas financiers representent 14% des couts de base et des aleas d'execution.

4.8     Depenses en devises. La part des depenses en devises (directes et indirectes), estimee a
$18,7 millions ou environ 60,5% du cout total du projet, a ete calculee comme suit pour chaque
type de depense: (i) genie civile $6,9 millions; (ii) equipement et vehicules $4,2 millions; (iii)
foumitures et equipements $0,3 million; (iv) manuels et autre materiel didactique $2,1 millions;
(v) fonds de recherche universitaire $1,2 million; (vi) services de consultants $1,5 million; (vii)
formation $0,5 million; et (viii) couts recurrents additionnels $0,3 million.

4.9       Taxes. Les couts du projet comprennent les taxes locaux directes et indirectes sur les
biens acheres localement, estimes aI'equivalent de $2,4 millions. Les importations directes et
les frais de consultance seront exemptes des taxes et droits.

4.10     Couts recurrents additionnels. Un accord a e16 conclu pendant les negociations sur Ie
fmancement annuel de la contrepartie et sur des previsions budgetaires annuelles suffisantes pour
couvrir les frais recurrents additionnels resultant du projet [para. 7.2(d)]. L'impact fmancier du
projet sera suivi de pres lors des revues annuelles et au moment de la revue ami-parcours.

B. Financement du projet

4.11    Le credit IDA propose de $US 26,5 millions fmancera 100% des depenses en devises et
environ 80% des couts locaux, representant ainsi 86% des couts totaux du projet. Le
gouvemement fmancera environ 14% du cout total du projet (y compris les taxes qui constituent
7,8% du cout total du projet). Le financement IDA couvrira les d6penses d'investissement en
construction et en equipement, les livres de bibliotheques et les foumitures, l'assistance
technique, la formation et la recherche.
                                                     - 29-

                             5.      EXECUTION DU PROJET

      A. Etat de preparation du projet

     5.1      De la meme fayon que la Tt!fonne de la politique a ete menee par un processus hautement
     participatif, Ie projet actuel a ete prepare et sera execute avec )'input continuel des interesses. La
     definition des besoins a ete fondee sur une analyse intensive de la situation actuelle vis-it-vis les
     objectifs que chaque universite s'est fixes par la fin du projet. Ces objectifs comprennent un
     meilleur taux de reussite, une distribution d'etudiants plus equilibree tout Ie long des quatre ans
     du premier cycle (en contraste avec la situation existante OU la plupart des etudiants sont dans les
     deux premieres annees), un pourcentage plus important des effectifs dans les sciences et
     l'ingenierie, qui representeront par la fin du projet 40% des effectifs dans six ans, et une
     renovation des methodes d'enseignement. La faculte de medecine sera augmentee
     confonnement it l'objectif d'une meilleure couverture it travers Ie pays. La poursuite des
     analyses economiques, les etudes de suivi des sortants, et les enquetes aupres des employeurs
     fourniront au systeme d'enseignement superieur un outil pour repondre aux besoins du marche et
     aux preoccupations des interesses.

     B. Coordination et gestion du projet

     5.2      Un projet de manuel d'execution a ete soumis it l'IDA comme condition des
     negociations [para. 7.1 (d)]. Le manuel d'execution a fait I'objet d'un accord lors des
     negociations [para. 7.2 (i)J. Son adoption est une condition de mise en vigueur [para. 7.3 (c»).
     Le MEN aura la responsabilite globale du projet et a engage une Equipe d'Execution du Projet
     (EEP) pour executer la passation des marches, la coordination globale, etc., et pour pourvoir une
     fonnation au MEN et au personnel de l'universite. Les responsabilites de l'EEP seront
     transferees au MEN et au personnel de J'universite avant la revue it mi-parcours. Le
     gouvernement a nomme un comite de pilotage avec la responsabilite d'evaluer Ie progres, de
     voter des plans de travail annuels, d'assurer Ia coordination des interventions des bailleurs de
     fonds et de mener la revue it mi-parcours. VEEP detiendra en plus la responsabilite d'organiser
     un comite ad hoc compose des responsables des composantes divers du projet ainsi que les
     representants des professeurs et des etudiants.

     5.3      Les responsabilites pour I'execution des composantes diverses sont les suivantes: (i)
     expansion et rehabilitation de la bibliotheque centrale de l'UCAD: une societe privee de
     maitrise d'ouvrage deleguee (MOD). L'extension et la renovation seront supervisees par les
     architectes qui ont prepare Ie dessin architectural et Ie plan de genie civile-y compris les
     documents d'appel d'offres-pendant Ia preparation du projet, avec un suivi regulier des
     responsables et du personnel de la bibliotheque; (ii) acquisition des livres et des
..   periodiques/gestion de la bibliotheque: conservateur en chef de la bibliotheque de l'UCAD; (iii)
     renforcement de I'enseignement des sciences appliquees: Doyen de la Faculte des Sciences; (iv)
     developpement et pilotage d'un sysreme d'accreditation: Directeur de l'Enseignement
     Superieur; (v) gestion du fonds concurrentiel de recherche: President du Comite de Recherche;
     (vi) etude des modeles altematifs d'enseignement et de fmancement: Directeur de
     l'Enseignement Superieur; (vii) installation des services informatises: EEP; (viii) reorganisation
     des oeuvres universitaires: Directeurs du COUD et du CROUS; (ix) developpement d'un
     systeme d'entretien: Directeur de la DGDU;.et (x) administration du projet: administrateur de
     l'Equipe d'Ex6cution du Projet. Ces individus seront des membres de J'equipe ad hoc organisee
     par I'EEP. Au niveau de chaque institution, Ie projet dependra des institutions existantes,   a
     savoir les facultes et les departements, renfor~t leurs capacites et incluant des controles
                                                - 30-

 appropries. La soumission des documents d'appel d'offres, acceptables aI'IDA, pour les travaux
 aexecuter pendant la premiere annee du projet, est une condition de mise en vigueur [para.
 7.3(d)]. Le projet sera execute sur une peri ode de six ans. Un calendrier d'execution et des
 responsabilires de passation des marches, des taches et des activites a ete developpe (Annexes
 SA et SB).

 5.4    Le comite de pilotage. Le comite de pilotage sera preside par Ie Ministre de
 I'Education Nationale et sera compose des membres suivants ou leurs representants: Ie Minime
de I'Economie, des Finances et du Plan, Ie Ministre de Ia Sante Publique et de I' Action Sociale,
Ie Ministre de Ia Modernisation de I'Etat , Ie Ministre du travail et de l'emploi, Ie Ministre de Ia
Recherche Scientifique et de la Technologie, Ie Ministre deIegue aupres du Ministre de
I'Education Nationale, Charge de I'Education de Base et des Langues NationaIes, Ie Ministre
delegue aupres du Ministre de I'Education NationaIe, charge de I'Enseignement Technique et de
Ia Formation Professionnelle, Ie Recteur de I'UCAD, Ie Recteur de I'USL, Ie Conseiller a
I'Education et a la Culture du President de la Republique, Ie Conseiller Technique en matiere
d'Education du Premier Ministre, Ie Directeur de I'Enseignement Superieur, Ie Directeur du
COUD, Ie Directeur du GROUS, Ie Directeur de I' Administration Generale et de I'Equipement
du MEN, Ie Directeur de la Planification et de la Reforme de I'Education du MEN, I'Inspecteur
des Affaires Administratives et Financieres du MEN, et I' Administrateur de I'EEP
(Administrateur du PAES). Le comite de pilotage se reunira au moins quatre fois par an. Les
membres du comite ad hoc organise par I'EEP participeront dans ces reunions selon Ie besoin.

 5.S        L'administrateur de I'EEP sera Ie secretaire du comite de pilotage et detiendra avec Ie
president la responsabilite de preparer J'ordre dujour. Le comite recevra un appui technique et
 logistique de I'EEP. Le mandat principal du comite de pilotage sera la planification, la
resolution des problemes, et I'evaluation. Son role sera d'agir rapidement et avec efficacite pour
fa.::iliter l' execution des programmes et pour assurer que les problemes sont traites sans retard. II
sera responsabJe de controler et d'evaluer Ie transfert des capacites techniques des consultants
fOllrnis SOliS Ie projet. II detiendra la responsabilite d'approuver les plans annuels de travail et
les propositions de budget, et d'assurer la coordination entre les ministeres pendant l'execution.
Pendant les negociations du projet, un accord a ete conclu avec Ie gouvernement concernant la
responsabilite du comite de pilotage pour assurer qu'une revue a mi-parcours pour evaluer Ie
progres atteint dans I'execution du projet est organisee avec I'IDA avant octobre 1999, et pour
I'execution prompte de toutes les mesures qui feront l'objet d'un accord avec l'IDA comme
resultat de la revue a mi-parcours [para. 7.2 (j)] (voir aussi I' Annexe 4B). Les proces-verbaux
                            a
des reunions seront soumis l'IDA comme partie des rapports de progres (para. 5.6).

S.6      L'Equipe d'Execution du Projet (EEP). Une EEP de modeste taille comprenant un
administrateur, un comptable, un secretaire et un planton a ete etablie pour gerer les ressources
fournies sous quatre PPFs. Cette equipe sera renforcee par l'addition d'un specialiste de la
passation des marches et d'un chauffeur et engagera des assistants techniques selon Ie besoin.
L 'EEP sera responsable du fonctionnement du projet au jour Ie jour et assurera la coordination
generale du projet pour Ie MEN. Ene organisera des seminaires de travail; elle s'occupera des
contacts avec I'IDA pour des activires d'execution du projet, telles que la passation des marches,
                                                                           a
les decaissements et la comptabilire. Elle aura la responsabilite d'aider developper Ies ordres
dll jour des reunions du comire de pilotage et organisera Ie comite ad hoc seion Ie besoin tel que
decrit dans Ie para. 5.2. Pendant les negociations, un accord a ere conclu avec Ie gouvernement
en ce qui concerne 1a soumission a l'IDA de: (i) rapports sur Ie progres dans l'execution du
projet au plus tard Ie 31 mai et Ie 30 novembre de chaque annee; (ii) des projets de programmes
de travail annuels et de budgets annuels au plus tard Ie 30 novembre de chaque annee; et (iii) des
documents d' appui pour une revue annuelle du progres a organiser et a executer avec 1'IDA
                                               - 31 -

pendant Ie quatrieme trimestre de chaque annee civile [para. 7.2 (k)]. Un des objectifs
principaux de I'EEP sera de progresser vers I'integration de ses fonctions au sein de
I'organigramme du MEN avant la revue a mi-parcours. Les profils de poste pour Ie personnel de
)'EEP ont ete developpes pendant la preparation du projet, et feront l'objet d'un examen annuel.

C. Le calendrier d'execution

5.7      Le projet sera execute sur six ans (1996-2002). Cette periode a ete choisie afin de
foumir suffisamment de temps pour les activites de reforme de politique soutenues par Ie projet,
ainsi que les activites de renforcement des capacites qui y sont associees. Les Annexes 5A et 5B
presentent Ie cadre pour les activites d' execution du projet, ainsi que la justification de la
planification des aspects materiels de l'execution du projet. Les profils de decaissement sont
presentes dans I'Annexe liB.

D. La Passation des marches

 5.8      Toute passation de marches pour des biens et services finances par Ia Banque sous Ie
projet conform era aux directives de la Banque. Le Tableau I resume les composantes du projet,
ainsi que leurs couts estimatifs et les methodes de passation de marches proposees. Les
reglements et methodes de I'Emprunteur ont ete examines par J'IDA (CPAR de septembre 1994),
et de nouveaux reglements sont en voie d'adoption. Les documents standards d'appel d'offres
de J'IDA seront utilises systematiquement pour la passation des marches locaux. La passation
des marches par AOI sera sur la base des documents d'appeis d'offre standards de I'IDA Ganvier
1995). La selection des cabinets de consultation pour des taches complexes limitees dans Ie
temps sera sur la base de la Iettre d'invitation standard et d'un contrat type de la Banque. Sous Ie
projet, les procedures de passation des marches seront entreprises selon la description dans les
paragraphes suivants. Les montants agreges foumis comprennent les droits et taxes. La
soumission des documents d'appel d'offres acceptables a I'IDA pour tous les lots importants a
passer par I' AOI pendant 1a premiere annee du projet est une condition de mise en vigueur [para.
7.3 (d)].
                                                       - 32-



                                                      Tableau I
                               Sommaire des arrangements pour la passation des marches
                                   (USS millions, y compris les droits et taxes) aJ bl



                      Categories                         AOI          AON          Autre     TOTAL

  1. Genie civile                                         11,9         0,2               -    12,1
                                                         (10,4)       (0,2)              -   (10,6)

  2, Equipement et Vehicules                              5,3          0,9           0,2       6,4
                                                         (4,8)        (0,8)         (0,2)     (5,8)

  3. Manuels et materiel didactique cl                    3,9           -                -     3,9
                                                         (3,3)          -                -    (3,3)

  4. Services de consultants                               -            -            1,8       1,8
                                                           -            -           (1,8)     (1,8)

  5. Formation                                             -            -            0,8       0,8
                                                           -            -           (0,8)     (0,8)

 6. Fonds de recherche universitaire                       -            -            2,8       2,8
                                                           -            -           (1,4)     (1,4)

  7. Couts de fonctionnement
                                                           -
                                                           -            -            1,2      1,2
                                                           -            -           (1,0)    (l,0)

 8.PPF                                                     -
                                                           .            -            1,8      1,8
                                                                        -           (1,8)    (1,8)

                                                                                      .
 TOTAL                                                   11,1          1,1           8,6     30,9
                                                        (18,5)        (1,0)         (7,0)    (u,5)
                                                               ...
aI. Le fait d'arrondrr les chlffres peut mtrodurre des unpreclSlons modestes.
b/. Les chiffres en parenthese representent les montants fmances par I'IDA.
c! Apres pre-qualification des foumisseurs.

5.9      Genie civile. Cette categorie comprend: (i) travaux de construction pour l'expansionJ
rehabilitation de la bibliotheque centrale de l'UCAD (equivalant it $9,2 millions); (ii)
rehabilitation des bibliotheques existantes de faculte ou de departement afin d'installer des
reseaux d'ordinateurs ($0,2 million); (iii) rehabilitation des batiments des oeuvres universitaires
it I'UCAD et it J'USL ($2,0 millions), (iv) rehabilitation des batiments academiques it l'ancien
EPT ($ 0,6 million) et etudes architecturales ou d'ingenierie liees it (ii) et (iii). II est attendu que
la passation des marches pour la genie civile sera geree par une societe privee de maitrise
d'ouvrage deleguee (MOD) par delegation du MEN. Les procedures detaillees de passation de
marches suivies par MOD seront regies par une convention de maitrise d'ouvrage deleguee a
signer par Ie MEN et MOD aux fins des travaux de genie civile du projet. Tou5 les travaux
seront contro)es par un bureau de controle agree, selectionne par MOD par moyen de procedures
acceptables Ii l'IDA.

        Bibliotheque centrale de I'UCAD. Les etudes d'architecture et d'ingenierie - y compris
la preparation des documents d'appel d'offres - ont ete menees pendant la preparation du l'rojet
par un consultant canadien engage par AGETIP avec des fonds des PPFs et du PDRH 2. Ces
etudes sont actuellement en voie de revision par suite ades cornmentaires re~us touchant les
                                                 - 33 -

 couts globaux et l'efficacite de l'utilisation des espaces, et la capacite du gouvemement a
 financer les couts recurrents. La passation des marches pour les travaux sera effectuee par MOD
 a travers un appel d'offres intemationales (AOI) avec prequalification des soumissionaires, vu
 l'importance de I'operation et sa complexite (surtout les fils en reseau pour Ie systeme
 informatise). Les procedures suivront les directives de la Banque pour la Passation des marches
 (janvier 1995).

        Autres travaux. MOD obtiendra les etudes d'architecture ou d'ingenierie, y compris la
supervision du site, a travers ses procedures actuelles pour la selection des maitres d'oeuvres.
Les travaux de construction seront obtenus par MOD a travers AOI, a l'exception des contrats
equivalant a moins de $100.000, qui seront obtenus par appel d'offres nationales (AON)jusqu'a
un montant cumule de $250.000.

5.10      Biens. Les biens finances par Ie projet ($6,4 millions) comprennent: (i) les equipements
et les foumitures pour la bibliotheque centrale de I'UCAD (1,3 million); (ii) des equipements
scientifiques, pedagogiques et de laboratoire ($3,8 millions); (iii) des services informatises dans
 la bibliotheque centrale et les bibliotheques de proximite ($0,8 million); (iv) des materiaux et des
equipement d'entretien ($0,4 million); et (v) des materiaux divers pour piloter Ie systeme
d' accreditation et pour l' administration du projet ($0, I million). Dans la mesure du possible, les
biens seront regroupes dans des lots d'au moins $0,1 million, et obtenus par AOI en accord avec
les Procedures de Passation des Marches de la Banque (janvier 1995). Les biens qui ne peuvent
pas etre regroupes dans ces lots seront regroupes dans la mesure du possible dans des lots d'au
moins $25.000 par contrat et obtenus par moyen d' AON, a condition que Ie montant cumule de
tels contrats ne depasse pas $1, I million. Les biens qui ne peuvent pas etre regroupes dans des
lots d'au moins $25.000 peuvent etre achetes par des achats nationaux prudents, sur la base de
factures pro forma obtenues aupres d'un minimum de trois foumisseurs, a condition que Ie
montant cumule de tels achats ne depasse pas $0,2 million.

5.11     Livres de bibliotheque. Vachat de livres de bibliotheque (au total $3,9 millions) sera
effectue en 5 tranches d'environ $0,8 million chacune. Afm de faciliter l'achat annuel des livres,
une procedure ouverte de prequalification conduira a la selection de distributeurs qualifies qui
seront enrf!gistres sur une liste. Le premier lot de livres sera obtenu par moyen d' AOI panni ces
distributeurs enregistres. Les lots annuels ulterieurs seront obtenus par contrat conclu sur la base
d'une comparaison des factures pro forma obtenus aupres de ces distributeurs prequalifies. Ces
contrats seront en conformite avec les documents standards de la Banque.

5.12      Consultants et senices. Le projet fmancera it peu pres 270 personnes-mois de services
 de consultants pour la gestion, 1a passation des marches, les audits, et divers services sectoriels et
techniques pour un total cumule equivalant a $1,8 millions. Cela comprend: (a) 62 personnes-
mois d'assistance technique intemationale a court terme pour: (i) superviser Ie chantier de la
 bibliotheque et foumir un controle de la qualite des travaux, (ii) aider avec l'acquisition des
 livres (9 pxm), (iii) aider a etablir Ie programme d'entretien (5 pxm), (iv) aider a developper et it
piloter un systeme d'accreditation (3,5 pxm), (v) aider a developper et a gerer un fonds
concurrentiel de recherche (5 pxm), (vi) mener des etudes pour des modeles altematifs
d'enseignement et de fmancement (12 pxm), et (vii) installer de services informatises; (b) 208
personnes-mois d'assistance technique nationale; et (c) frais de MOD pour la gestion des
travaux. Tous ces services (nationaux et internationaux) seront obtenus en confonnite avec les
Directives de la Banque sur I'Utilisation des Consultants par des Emprunteurs de 1a Banque
mondiale et par la Banque mondiale en tant qu'Agent d'Execution (aom 1981).
                                                 - 34-

 5.13     Fonds de recherche universitaire. Les procedures pour l'utilisation du fonds de
 recherche universitaire seront regies par les provisions d'un manuel des operations approuve par
 I'IDA. Les provisions comprennent (i) les criteres d'c.~ligibilite pour les propositions de
 recherche; Oi) les procedures pour I'evaluation, pour accorder les subventions, et pour les
 contrats; et (iii) les procedures pour controler et evaluer Ie programme de recherche. Un sous-
 compte du projet sera maintenu pour Ie fonds de recherche universitaire. L'adoption d'un
 manuel des operations acceptable it J'IDA definissant les directives, les criteres, et les procedures
 regissant les subventions et les allocations it faire par moyen du fonds de recherche universitaire
 est une condition de mise en vigueur [paras. 3.20 et 7.3(b)].

 5.14    Examen par I'IDA. L'EEP assurera que les directives de la Banque sont suivies pour Ia
 passation des marches pour les biens et services, et gardera les documents de passation des
 marches et les contrats exiges pour les revues ex post. Pendant l'execution du projet, les
documents d'appel d'offres pour la genie civile et pour les lots de biens au-dela du seuil de
$100.000 feront l'objet des procedures d'examen prealable de l'IDA. Le seuiI pour l'examen au
prealable des services des consultants sera de $100.000 pour des contrats avec des societes de
consultation et de $50.000 pour des contrats avec des consultants individuels. La revue au
prealable sera requise pour tous les termes de reference, pour la selection gre-a-gre des societes,
les contrats identifies par I'IDA comme etant d'une nature critique et des amendements aux
contrats augmentant leur valeur au-dela du seuiI. Tout autre contrat sera susceptible de revue a
posteriori pendant les missions de supervision. La revue par I'IDA couvrira 50% de la valeur
totale des contrats finances par I'IDA.

5.15    Calendrier des passatioDS des marches. Les arrangements et Ie calendrier pour les
passations des marches sont donnes dans Ie detail dans I' Annexe SA.


E. Decaissements
5.16      Les decaissements seront en conformite avec les directives presentees dans Ie Guide de
Decaissement. II est attendu que Ie projet soit acheve sur une periode de six ans. L'allocation
proposee pour Ie credit figure dans I'Annexe 3. Toutes les demandes de retrait de fonds sous Ie
credit seront it justifier pleinement, it I'exception des depenses d'une valeur egale ou inferieure it
$100.000 ($50.000 pour les consultants individuels) pour lesquels un remboursement peut etre
effectue contre des etats certifies de depenses (EDD). L'EEP sera responsable pour preparer des
demandes de retrait de fonds et des EDD iI. soumettre it l'IDA, et indiquera sur les EDD la nature
et I' origine des biens et la date de paiement. Les pieces justificatives seront gardees par Ie MEN
et seront disponsibles sur demande pour un examen par les missions de supervision de l'IDA et
par les auditeurs independants.

5.17     Comptes speciaux. Un compte special pour $1.000.000 sera mis it la disposition du
ProjetlMEN pour paiement des depenses eligibles. Afm de faciliter les decaissements, Ie
gouvemement ouvrira un compte special de versement dans une banque commerciale it Dakar
pour couvrir la part de I'IDA dans les depenses eligibles gerees par Ie MEN. L'IDA fera un
versement initial equivalant it $500.000 du credit propose suivant la mise en vigueur du credit, et
reapprovisionnera Ie compte special de versement apres reception de preuves acceptables des
depenses eligibles encourues. Les documents pour Ie reapprovisionnement du compte special
seront soumis mensuellement it I'IDA. Les demandes de retrait de fonds pour Ie paiement direct
du compte du credit pOUlTont etre soumises pour des d6penses superieures it l'equivalent de
$50.000 ($100.000 apres paiement en totalite de l'avance initiale). Les pieces justificatives
seront retenues par Ie MEN et seront disponibles pour les revues demandees par les missions de
supervision de I'IDA et les auditeurs independants.
                                                    - 35 -

                                                    Table 2
                                        Retrait de fonds du Credit IDA


                Categories                    Montants du credit alIoues
                                                                             % des depenses   a f"mancer
                                              (en equivalent de dollars)   (en-debors des droits et taxes)

  1. Genie civile                                            9,7                100% des devises;
                                                                             95 % des depenses locales

  2. Equipement, vehicules & fournimre                       5,4                100% des devises;
                                                                             90 % des depenses locales
  3. Manuels et materiel pedagogique                         3,3                100% des devises;
                                                                             90% des depenses locales

• 4. Services de consultants et                              1,8                       100%
     formation
                                                             1,4             50 % du montant debourse
i 5. Fonds de recherche universitaire                                               par ie MEN

                                                             0,9                        90%
  6. Couts de fonctionnement
                                                             1,8                    montant dO
  7. Refmancement du PPF
                                                             2,2
  8. Non·alloue

                    TOTAL                                26,5


 F. Comptabilite, audits, et rapports

5.] 8    Audits. Un systeme informatise de comptabilite a ete developpe et mis en oeuvre
pendant la preparation du projet. II sera entierement operationnei avant la mise en vigueur du
projet. Un compte du projet sera maintenu par l'EEP en conformit6 aux normes intemationales
de comptabilite. Un sous-compte du projet sera maintenu par I'EEP pour Ie fonds de recherche
universitaire. VEEP maintiendra des comptes pour enregistrer toute depense du projet, les
engagements et les remboursements en conformit6 avec des principes de comptabilit6 accept6s
au plan international. La nomination d'un auditeur independant sous un contrat acceptable a
l'IDA constituera une condition de mise en vigueur [para. 7.3 (e»). Le rapport des auditeurs
inclura une opinion separee a propos des etats de depenses, Ie compte special de versement, et
une declaration indiquant si Ie sysreme de comptabilit6 et de con troles est adequat. Des
assurances ont et6 obtenues lors des negociations que les rapports annuels d'audit, d'une portee
et d'un detail raisonnable, seront transmis a I'IDA dans un d6iai de six mois apres la fm de
l'annee fiscale (para. 7.2 (1)].

5.] 9   Rapports. VEEP (ou son successeur apres Ia revue it mi-parcours) detiendra la
responsabilite de soumettre it I'IDA: (i) des rapports semestriels: ceux-ci comprendront Ie suivi
du projet sur la base des indicateurs de performance (intrants et resultats) agrees lors des
negociations, un resume des progres dans Ia passation des marches et la d6fmition d'un plan
d'action avec des indicateurs de performance pour les six prochains mois; (ii) une evaluation
ponctuelle de la formation et du transfert des capacit6s lie a1'assistance technique foumie; (iii)
un rapport sur Ie progres lors de la revue it mi-parcours; et (iv) un Rapport d' Achevement du
Projet dans les six mois suivant la cloture du credit.
                                                 - 36-

 G. Le suivi et la supervision

 5.20      Le suivi du projet et la revue a mi-parcours. L'EEP transmettra it l'IDA des rapports
 semestriels sur Ie progres du projet., y compris: (a) une declaration sommaire sur I'etat
 d'execution de chaque activite du projet; et (b) un tableau indiquant Ie respect des accords so us
 Ie projet., et Ie progres dans la mise en execution des objectifs de la politique du secteur. Un
 accord sur l'etablissement d'un systeme de gestion informatise afin de permettre au MEN de
 controler 1es indicateurs annuels de performance a ete conclu pendant les negociations [para.
 7.2(m)]; la mise en place du systeme de gestion informatise est une condition de mise en
 vigueur [para. 7.3(f)].

5.21      Le controle sera important afin de mesurer I'impact du projet sur les institutions
d'enseignement superieur, et l'impact sur Ie systeme dans son ensemble des actions proposees
par I'universite en conformite avec la politique de I'enseignement superieur. Des indicateurs it
developper pour les rapports comprendront: les effectifs et les taux de redoublement; la
mobilisation des ressources et les taux de recouvrement de couts; la performance du personnel
enseignant, les resultats de la recherche; et des indicateurs indiquant l'etat de I'entretien sur les
campus divers afin de mesurer des ameliorations afm de mesurer des ameliorations suite aux
interventions du projet. L' Annexe 4A foumit une liste des indicateurs (intrants et extrants) a
faire I' objet d 'un accord pendant les negociations.

5.22    Supervision. Le projet n'exigera pas d'arrangements particuliers de supervision sauf
dans la phase de demarrage. Les missions de supervision coYncideront avec des etapes
importants de la mise en oeuvre. La premiere mission de supervision de I'IDA prendra la forme
d'un atelier de lancement., poursuivant la logique developpee avec les universites et Ie MEN
pendant la preparation et I'evaluation du projet. L'atelier de lancement presentera les cibles
annuels vises pour les indicateurs divers au niveau des campus et des facultes, et fera la revue
des procedures de controle.

B. L'impact eDviroDnemental
5.23    Le projet a reeu la classification "C"--aucun impact environnemental." Cependant., Ie
projet comprend avec I'elimination des eaux stagnantes, Ie ramassage des ordures, etc. Des
ameliorations dans l'infrastructure sanitaire seront incluses dans une des composantes du projet.
Le projet financera des manuels et du materiel scientifique pour Ie departement des etudes
environnementales dans Ia Faculte des Sciences. En plus, des projets de recherche dans Ie
domaine de l'environnement pourront etre approuves sous Ie fonds de recherche universitaire.

I. Justification Economique du Projet

5.24     Introduction. L'analyse economique du projet a inc1us: (i) Ie developpement des
altematifs de moindre cout pour les investissements dans l'enseignement superieur, (ii) l'analyse
de ]'impact fiscal, (iii) l'analyse des coUts unitaires, et (iv) l'analyse de l'adequation des
initiatives et des objectifs du projet avec Ie contexte macroeconomique global, dans Ie cadre de
la Strategie d'aide au pays pour Ie Senegal. En plus, des termes de reference ont e16 prepares et
des arrangements institutionneis ont e16 conclu pour des analyses de taux de rentabili16 par
faculte pendant la vie du projet. Cela sera effectue par moyen des ameliorations dans les
analyses des couts unitaires, des etudes de suivi des sortants, et des enquetes aupres des
employeurs. Ces analyses sont decrites dans la sous-composante: "etude de modeles
d'enseignement et de financement alternatifs".
                                                 - 37-

 5.25     Alternatifs de moindre couto L'approche des alternatifs de moindre cout a servi
 pendant l'evaluation du projet pour I'analyse de la compos ante de la bibliotheque. Un accord a
 ete concIu pendant I'evaluation de densifier les espaces de lecture et de stockage des livres
 (restant toujours dans les normes internationales) et d'introduire un plan de construction it deux
 phases. Cette approche a permis une reduction de $11,2 millions a $9,2 millions dans les couts
 de construction, tout en augmentant les espaces disponibles pour Ie stock age des livres.

 5.26     Analyse de l'impact fiscal et du recouvrement des couts. Pour ce qui est de la
 perennisation financiere, Ies investissements planifies dans Ie contexte de ce projet obligeront Ie
 MEN it effectuer une reallocation importante des res sources internes. Des analyses pendant la
 pre-evaluation de la capacite du MEN it assurer les depenses recurrentes a mene a une reduction
 dans les achats proposes pour Ies equipements scientifiques de $9 millions it $4 millions. Les
 couts recurrents additionnels par un qui seront Ie resultat des compos antes diverses du projet sont
 estimes comme suit: la composante bibliotheque $0,4 million; I'achat des equipements et du
 materiel scientifiques $0,6 million, l'entretien de I'infrastructure de l'universite $0,25 million; et
 Ie fonds de recherche universitaire $0,1 million. Le montant total des couts recurrents resultant
 du projet est estime it $1,35 million par an. Le gouvernement a accepte de transferer des fonds
 suffisants it cette fin des fonds utilises auparavant pour Ies voyages d' etude et des economies
 realisees dans Ie budget des oeuvres universitaires et des bourses. Un accord definitif sur les
 cibles budgemires annuels a ete concIu pendant Ies negociations, et l'impact financier du projet
 fera l'objet d'une revue annuelle. Cependant, des accords sont deja en place que toute croissance
 de budget sur les cinq ans a venir sera limitee aux niveaux inferieurs du systeme, c'est-it-dire, it
 I' enseignement primaire et secondaire.

5.27     Pendant cinq ans, Ie budget de l'enseignement superieur sera gele en termes nominaux it
son niveau de 1996: CFAF 19,9 milliards (une reduction de CFAF 21,2 milliards en 1995). Le
budget en 1995 pour les bourses a I'UCAD ete rCduit a CFAF 3 milliards par rapport it son
niveau en 1993 et 1994 d'un peu plus de CFAF 4 milliards. Le budget pour les bourses externes
a ete gele it CF AF 2,8 depuis 1994 et sera reduit pendant la vie du projet aCF AF 1,0 milliard.
La privatisation des restaurants universitaires a eu comme resultat un decIin dans I'allocation
globale pour Ie budget des restaurants de CFAF 3,5 milliards en 1993 it CFAF 1,8 milliards en
1995. Ces economies ont ete realisees en partie par une augmentation dans Ie recouvrement des
couts des repas de 4% a 20% et une augmentation de 50% dans les frais payes pour les dortoirs.
Au total, un transfert direct de CFAF 900 millions de I'enseignement superieur al'enseignement
primaire a ete effectue en 1995 comme resultat de ces economies.

5.28     Le projet aura Ie resultat de transferer chaque annee apeu pres $1,35 millions ou CF AF
660 millions des services sociaux aux depenses de fonctionnement non salariales. Plus
important, il aura comme resultat un declin dans la part de I'enseignement superieur dans Ie
budget global du secteur de I'education de 27% it environ 20% par ran 2001, avec une
augmentation correspondante pour l'enseignement de base. Cela represente un changement
ext:remement significatif et preparera Ie chemin pour une expansion importante de
I' enseignement de base, tout en assurant des intrants adequats pour ameliorer la pertinence et la
qualite de I'enseignement superieur. II reste toutefois la possibilite d'effectuer plus d'economies
et de recouvrement des coUts pendant la vie du projet et au-demo

5.29     Analyse des couts unitaireslanalyse des tau de rentabllite. Un accord a ete conclu
avant l'evaluation du projet que l'analyse des taux de rentabilite devra etre basee sur les facultes
                                                          a
et les programmes individuels, vu que Ie projet cherche fournir des informations au
gouvernement sur la pertinence des programmes au marcheS de travail. Ces analyses
desaggregees par faculte seront developpees au cours du projet par Ie CREA, Ie Centre de
 recherche en economie appliquee, une cellule de recherche affiliee it la Faculte de Gestion et
 Economie de I'UCAD. Elles comprendront la collection des infonnations sur Ie marcbe de
 travail par moyen des etudes de suivi annuelles des sortants et par une enquete aupres des
 employeurs. Cela pennettra J'estimation des taux de rentabilite privee et socia Ie par faculte.
 Comme un premier pas dans ce processus, des analyses des couts unitaires ont ete menees afin
 de foumir des donnees de base a propos des couts par faculte. Ceux-ci ont ete calcules par un
 examen des tendances entre 199] -92 et 1994-95, ajustees pour refieter des changements de
 politiques plus recents tels que des limites sur Ie nombre de redoublements pennis par etudiant
 ainsi qu'un changement dans la composition des etudiants admis. Les resultats obtenus (voir
 Annexe 8B) soulignent Ie coat extraordinaire au systeme de: (i) Ie redoublement et I'abandon, et
 (ii) les couts indirects de la fonnation, teis que les bourses et Ies services sociaux. IIs demontrent
 en plus les variations importantes entre les facultes individuelles pour ce qui est du cout par
 sortant.

 5.30    Coherence avec Ie SAP. La Strategie d' Aide au Pays (SAP) pour Ie Senegal propose
 une reduction dans la part du budget d'enseignement superieur consacree aux oeuvres
universitaires et une refonne du syteme d'allocation des bourses, avec les economies aallouer a
I'amelioration de la qualite de I'enseignement superieur et I'augmentation des inscriptions au
primaire. Les investissements sous Ie projet appuyent pleinement cet objectif. I1 est attendu que
la croissance economique du Senegal augmentera la demande du marche de travail pour la
gestion financiere et les capacites scientifiques, des competences qui seront renforcees par Ie
projet. Afin de tirer au maximum I'avantage des analyses economiques qui constituent une
partie integrale du projet, les revues annuelles examineront I'evolution des couts unitaires par
faculte aussi bien que les taux de rentabilire sur la base des tendances du marcbe de travail. Un
accord entre I'IDA et Ie gouvemement sur des plans d'action et des budgets annuels sera fonde
en partie sur ces resultats, qui seront integres dans la SAP evoluante.


                       6.      AVANTAGES ET RISQUES
 6.1      Avantages. En plus de son aide au secteur afm d'augmenter la part du fmancement
allant en faveur des intrants pedagogiques tels que les livres de bibliotheque et les equipements
scientifiques, Ie projet Jiberera des fonds pour l'expansion de l'enseignement primaire (Ia part de
J'enseignement superieur dans Ie budget global de I'education sera reduite de 27% it 20%). Tout
en ameliorant les conditions de vie et d'etudes pour les etudiants, ainsi que Ie climat
professionnel dans lequel travaillent les professeurs, il produira plus de stabilite pour Ie secteur
educatif dans son ensemble en reduisant les mouvements des etudiants et les greves des
professeurs. Plusieurs de ces avantages perennisables se sont deja manifestes pendant la
preparation du projet. D'autres avantages comprennent un meilleur taux de reussite (il est
attendu que Ie taux de redoublement sera reduit de 54% a 35%), plus d'equite entre les sexes,
une augmentation dans la productivite de la recherche, un plus grand cout-efficacite dans les
services, J'entretien de la patrimoine universitaire, et une augmentation de l'autofinancement.
Le projet aidera egalement Ie Ministere de I'Education nationale (MEN) a promouvoir les
institutions privees d' enseignement superieur dont les inscriptions passeront de 5% a 15% de la
population estudiantine. Des ameliorations dans la qualite de l'enseignement superieur
renforceront les capac ires dela main d'oeuvre et rendront disponible un meilleur pool de sortants
du systeme post-secondaire, facilitant ainsi la transition de I'economie senegalaise vers un
niveau plus haut de technologie et de productivire. De liens plus proches avec les employeurs
aideront a repondre a l'evolution des besoins d'un secteur prive de plus en plus complexe et
dynamique.
                                               - 39-

 6.2      Risques. La mise en oeuvre des reformes du campus social a rencontre l' opposition
forte de certains groupes d' etudiants et de professeurs assistants, et i1 est probable que la
rationalisation des bourses et I' augmentation des heures d' enseignement prevue rencontrent
egalement des resistances. Cependant, Ie gouvemement ayant re~u une assurance de I' appui
populaire pour la reforme a travers Ie processus de concertation nationale, a tenu ferme. La
probabilite de succes pour les activites futures de reforme est renforcee par les points suivants:
(i) plusieurs mesures difficiles de reforme sont deja en place et ont progresse au point ou il est
peu probable qu'elles soient defaites; (ii) des resultats positifs de la reforme sont deja en
evidence, tels que la satisfaction des etudiants vis-a-vis des services de restauration geres par Ie
secteur prive; (iii) l'appui visible de l'IDA pour un processus senegalais de reforme a renforce la
credibiIite et la confiance des agents de la reforme; et (iv) Ie processus consensuel qui a cree la
reforme a aussi cree une communaute fortement en faveur des changements au sein de
l' universite.



              7.      ACCORDS ET RECOMMANDATION

7.1     Avant les negociations, Ie gouvemement a soumis les documents suivants a 1'IDA:

       (a)      un projet de declaration de politique sous-sectorielle pour I'enseignement
                superieur, y compris des propositions acceptables a I'IDA pour augmenter les
                heures d'enseignement, pour reallouer les depenses en diminuant la part des
                bourses, et pour controler les effectifs (para. 2.6);

       (b)      un projet de termes de reference pour Ies services de consultants et les etudes
                prevus pendant la premiere annee du projet (para. 2.61);

       (c)     une etude fODctionnelle du sysreme bibliothecaire, acceptable a rIDA (para.
               3.7); et

       (d)      un projet de manuel d'execution (para. 5.2).


7.2    Pendant les negociations, I'IDA et Ie gouvemement ont conclu des accords sur:

       (a)     Is declaration de politique sous-sectorielle pour l'enseignement superieur, y
               compris des crireres mesurab]es de performance et un plan d'action pour]a
               reforme de la politique (para. 2.6);

       (b)     une augmentation du nombre moyen des beures d'enseignement par au moins
               une beure par semaine par Ie 31 decembre 1998 au plus tard, et par au moins
               deux beures par semaine par Ie 31 decembre 1999 au plus tard (para. 2. 57);

       (c)     ]es termes de reference pour les services de consultation et ]es etudes pendant ]a
               premiere annee du projet (para. 2.61);

      (d)      les exigences annuelles pour fmancer 1a contrepartie senegalaise et ]es previsions
               budgemires suffisantes pour couvrir les frais recurrents additionnels resultant du
               projet (paras. 2.61, 4.10);
                                            - 40-

       (e)    J'etablissement au MEN des mecanismes de controle de la qualite et
              d'accreditation des programmes au plus tard Ie 31 decembre 1999 (para. 3.18);

       (f)    l'execution d'une evaluation fonctionnelle de toutes les institutions et facultes
              principaies au plus tard Ie 31 decembre 1998, y compris des recommandations
              pour Ie recouvrement des couts (para. 3.22);

       (g)    la preparation et J'execution d'un plan d'action avant Ie 31 decembre 1998 pour
              la privatisation de toutes les fonctions principales d'entretien a l'UCAD et l'USL
              (para. 3.34);

       (b)    Ie transfert des fonctions de l'EEP it l'UCAD et au MEN avant la revue it mi-
              parcours (para. 3.36);

      (i)     Ie manuel d'execution (para. 5.2);

      CD      la responsabilite du comire de pilotage pour assurer qu'une revue it mi-parcours
              pour evaluer Ie progres atteint dans }'execution du projet est organisee avec
              l'IDA avant octobre 1999, et pour I'execution prompte de toutes les mesures qui
              feront J'objet d'un accord avec l'IDA comme resultat de la revue it mi-parcours
              (para. 5.5);

      (k)    la soumission it I'IDA: i) des rapports sur Ie progres de la mise en oeuvre du
             projet au plus tard Ie 31 mai et Ie 30 novembre de chaque annee; (ii) des projets
             de plans d'action et de budgets au plus tard Ie 30 novembre de chaque annee; et
             (iii) les documents d'appui et les depenses budgetaires pour la revue annuelle du
                     a              a
             progres organiser et tenir avec I'IDA pendant Ie quatrieme trimestre de
             chaque annee civile (para. 5.6) ;

      (1)    la transmission it J'IDA des rapports annuels d'audit, d'une portee et d'un detail
             raisonnable, avant six mois apres la fm de ]'annee fiscale (para. 5.18); et

      (m)    I'etablissement d'un systi:me informatise de gestion afm de permettre au MEN
             de controler les indicateurs annuels de performance (para. 5.20).

7.3   Comme conditions pour la mise en vigueur du credit. Ie gouvemement aura:

      (a)    paye la contrepartie senegalaise de $250.000 pour la premiere annee du projet
             dans un compte du projet (para. 2.61);

      (b)    adopre un manuel des operations du fonds de recherche universitaire acceptable
             ill'IDA comprenant des .directives, des criteres, et des modalires regissant les
                         a      a
             allocations faire travers Ie fonds de recherche universitaire (paras. 3.20,
             5.13);

      (c)    Mopre Ie manuel d'execution (para. 5.2);

      (d)    soumis des documents d'appel d'offi'es, acceptables a rIDA, pour les travaux de
             genie civile et les lots importants apasser par AOI pendant la premiere annee du
             projet (paras. 53, 5.8);
                                            - 41 -

        (e)    nomme un auditeur independant sous un contrat acceptable it I'IDA (para. 5.] 8);
               et

       (f)     mis en place un systeme informatise de gestion pour permettre au MEN de
               suivre les indicateurs annuels de performance (para. 5.20).

7.4     Recommandation. Sous reserve des termes et conditions ci-dessus, Ie projet propose
est approprie pour un credit de DTS ] 8,4 millions (equivalant it US$26,5 millions) it la
Republique du Senegal sur des termes IDA standards, avec echeance de 40 ans.
                                                                                                                                                Annexe 1
                                                                                                                                              Page 1 de 1
                                      REPUBLIQUE DU SENEGAL
                        PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                                                DONNEES DE BASE

 Superficie (milliers de kilometres carrc~s) ...................................................................................................... 197
 Produit national brut (PNB) par personne .............................................................................................. US$61 1
 Population (rnillions) ....................................................................................................................................... 8,3
 Population urbaine comme % de population totale ..................................................................................... .42%
 Taux de croissance annuelle de la population .............................................................................................. 2, 7%
 Duree de vie (annees) ....................................................................................................................................... 49
 Mortalire infantile (par mille naissances viables) ............................................................................................ 68
 Taux de fertilite ............................................................................................................................................... 5,9
 Taux brut de natalite (par mille) ...................................................................................................................... 42
 Taux brut de mortalite (par mille) .................................................................................................................... 15
 Structure d'age de la population (% du total)
         0-14 ans ........................................................................................................................................... 47%
         15-64ans ........................................................................................................................................... 53%
Taux d'analphabetisme des adultes .............................................................................................................. 62%
Taux d'analphabetisme des femmes adultes ................................................................................................. 75%
Taux brut de scolarisation
         Primaire ............................................................................................................................................ 56%
         Secondaire ........................................................................................................................................ 160/0
         PostMsecondaire ................................................................................................................................. .3 %
Participation des filles (comme pourcentage des effectifs)
         Rural ................................................................................................................................................ .35%
         Urbain ...............................................................................................................................................46%
        Primaire ...........................................................................................................................................430/0
        Secondaire ....................................................................................................................................... 35%
        Enseignement superieur ................................................................................................................. 240/0
Taux d'encadrement (eleves par enseignant)
        Primaire ............................................................................................................................................... 58
        Secon daire ........................................................................................................................................... 3 5
        Enseignement superieur ...................................................................................................................... 22
         -UC'AD .............................................................................................................................................25
          -USL ................................................................................................................................................... 8
              .. (d u pnmarre
Taux de transition              . . au seconda'rre ) ...........................................................................................44%
Taux de redoublementlabandons
        Primaire ............................................................................................................................................ 16%
        Secondaire ....................................................................................................................................... 16%
        Enseignement superieur ...................................................................................................................540/0

Sources:                Banque mondiale, Rapport mondial du developpement 1995:
                        Banque mondiale, Indicateurs sociaux du developpement, 1995, donnees du MEN.
                                                                                           Annexe2A
                                                                                           Page 1 de 1
                            REPUBLIQUE DU SENEGAL
              PROJET D'AMELIORA nON DE VENSEIGNEM:ENT SUPERIEUR

                           TERMES DE REFERENCE--EQUIPE D'ExECUTION

Les responsabilites principales de I'EEP seraient de:

       (a)     servir de liaison entre Ie client, les beneficiaires, et l'IDA, et informer Ie Ministre,
               les Recteurs et les beneficiaires de tout developpement important lie au projet;

       (b)     appuyer les beneficiaires a resoudre les problemes lies a l'execution du projet, y
               compris des erreurs qui pourraient se produire par manque de farniliarite avec les
               procedures de l'IDA;

       (c)     coordonner la preparation des plans d' action annuels et du budget et controler
               l'execution budgetaire (y compris Ie credit et les fonds de contrepartie);

       (d)    coordonner la preparation des plans annuels de travail par les groupes
              responsables pour les composantes diverses, et obtenir leur approbation par Ie
              comite de pilotage en consultation avec l'IDA;

       (e)    preparer les documents d'appel d'offres avec I'appui de l'assistance technique
              selon Ie besom, et s' occuper du processus de passation des marches;

       (f)    controler I'execution des plans d'action (y compris Ie travail confi6 a une societe
              privee de maitrise d'ouvrage d616guee), les engagements et les d6boursements par
              chaque entire d'execution, et Ie suivi pour Ies avis de non-objection et les
              passations de marches;

       (g)    superviser Ie respect des accords et Ie progres en fonction des indicateurs de
              performance et des objectifs;

      (h)     preparer des rapports de progres detailles atransmettre promptement au comite de
              pilotage et a1'IDA;

      (i)     tenir Ia comptabilire du projet et assurer que chaque entire d'execution en fait
              autant;

      (j)     coordonner la preparation des audits annuels et de la revue     a mi·parcours a mener
              conjointement-par les beneficiaires et l'IDA.
                                                                                                 Annexe2B
                                                                                                 Page 1 de 1


                        FORMATION ET TRANSFERT DES COMPETENCES TECHNIQUES

 1.       Le Projet d' Amelioration de l'Enseignement Superieur vise Ii aider les preneurs de decisions Ii
 tous Ies niveaux Ii ameliorer leur capacite Ii reformer Ie sous-secteur. Pour ce qui est de I'assistance
 technique, la strategie adopte est de recruter une expertise de haute qualite avec un engagement en faveur
 de la formation en cours d' empJoi et Ie transfert des capacites et de la connaissance. Cette orientation est
 un point focal des termes de reference deja prepares pour les consultants a recruter sous Ie projet. Afm
 d'assurer que la formation et Ie transfert des capacites restent une haute priorite sous Ie projet, plusieurs
 decisions ont ete prises:

        (a)     Les profits pour les consultants mettent I'accent sur l'importance de la formation, la
creation des equipes, et les capacites de communication. Un grand po ids sera attribue aces criU:res
pendant Ie processus de selection des consultants;

         (b)      Tous Ies termes de reference pour les consultants defmissent un processus d' interaction
entre l'expert technique et Ie personnel des institutions, ainsi que d'autres interesses. II sera exige que
les conseillers techniques interagissent avec Ie personnel du ministere et des institutions dans un format
de "groupes de travail", afm d'encourager la participation et Ia diffusion de I' information. Les
conseillers te:::hniques seront responsables d'organiser des ateliers au cours desquels Ie personnel des
ministeres et des institutions presenteront it leurs coUegues les resultats de leur propre travail. L'accent
sera sur l'appropriation des capacites par les collegues du minist:ere et des institutions;

        (c)      Tous les termes de reference comprennent des crit:eres pour I'evaluation du travail des
conseillers techniques, avec une forte emphase sur l'atteinte des objectifs de formation et d'appropriation
des capacites;

        (d)      Les termes de reference developpes pour I'Equipe d'Execution du Projet insistent sur
I'importance de Ia formation, avec toutes les fonctions de I'EEP a transferer au MEN et it I'DCAD avant
la revue Ii mi-parcours.

2.        Suite a l'emphase placee sur Ie developpement et l'utilisation des outils de gestion, sur les
procedures de diffusion des infonnations, et sur l'amelioration des methodes et des habitudes de travail,
la formation sur I' emploi est l' approche la mieux adapt6e aux objectifs du projet de renforcer les
capacites. La plupart de la formation it foumir dans Ie contexte du projet sera foumie sur Ie !as. Des
ateliers et des seminaires seront egalement organises pour faciliter la communication entre les services et
pour diffuser l'information. Des arrangements faits sous la sous-composante de systcbme integre de
gestion permettront de former Ie personnel cJe it l'utilisation des logiciels pertinents, et de foumir un
appui pour Ia resolution des problemes pendant la periode du projet. Cette formation sera menee dans Ie
contexte des groupes de travail. L' aspect de formation du projet sera considere comme ayant reussi si
par la fin de l'execution du projet, Ie personnel du ministere et de I'Universite sont capables d'utiliser Ies
nouveaux outils, I'information, et les methodes de travail pour articuler leurs besoins et pour justifier les
processus de prise de decision, surtout dans Ie contexte des demandes pour des fonds de fonctionnement
et d' investissement.
                                                 11
                        ensemble en reduisant les mouvements des etudiants et les greves des
                        professeurs. Plusieurs de ces avantages perennisables se sont deja
                        manifestes pendant la preparation du projet.            D'autres avantages
                       comprennent un meilleur taux de reussite (il est attendu que Ie taux de
                       redoublement sera reduit de 54% a 35%), plus d'equite entre les sexes,
                       une augmentation dans la productivite de la recherche, un plus grand coflt~
                       efficacire dans les services, l'entretien du patrirnoine universitaire, et une
                       augmentation de l'autofinancement. Le projet aidera egalement Ie
                       Ministere de I'Education nationale (MEN) a promouvoir les institutions
                       privees d' enseignement superieur dont les inscriptions passeront de 5% a
                       15% de la popUlation estudiantine. Des ameliorations dans la qualite de
                       I' enseignement superieur renforceront les capacites de la main d' oeuvre et
                       rendront disponible un meilleur pool de sortants du systeme post-
                       secondaire, facilitant ainsi la transition de I' economie senegalaise vers un
                       niveau plus haut de technologie et de productivite. Des liens plus proches
                       avec les employeurs aideront a r6pondre a 1'evolution des besoins d'un
                       secteur prive de plus en plus complexe et dynamique.

Risques:               La mise en oeuvre des reformes du campus social a rencontre I'opposition
                       forte de certains groupes d'6tudiants et de professeurs assistants, et il est
                       probable que la rationalisation des bourses et I' augmentation des heures
                       d'enseignement prevue rencontrent egalement des resistances.
                       Cependant, Ie gouvernement ayant re¥u une assurance de I'appui
                       populaire pour la r6forme a travers Ie processus de concertation nation ale,
                       a tenu ferme. La probabilite de succes pour les activites futures de
                       reforme est renforcee par les points suivants: (i) plusieurs mesures
                       difficiles de reforme sont deja en place et ont progresse au point ou il est
                       peu probable qu'elles soient remises en cause; (ii) des resultats positifs de
                       la r6forme sont deja en evidence, tels que la satisfaction des etudiants vis~
                       a-vis des services de restauration geres par Ie secteur prive; (iii) l'appui
                       visible de I'IDA pour un processus senegalais de r6forme a renforce la
                       cr6dibilite et la confiance des agents de la reforme; et (iv) Ie processus
                       consensuel qui a cree la reforme a aussi cree nne comrnnnaute fortement
                       en faveur des changements au sein de l'universite.

Impact sur
l'Environnement        Aucun risque environnemental n'est prevu (voir para. 5.23).

Tan de rentabilite
economique:        (voir analyse economique it partir du para. 5.24).

Categorie de
Pauvrete:              Sans objet
                                                               III

    Categories
    d'objectifs du
    programme:                   Developpement des res sources humaines

    Carte:                       BIRD~27975

                        Resume des couts estimatifs du projet fmances par I'IDA
                          (Equivalent en millions de dollars, taxes et droits inclus
                                                Devise           Local         Total          % duCofn
                                                                                               de Base
                                                                                                Total
     1. Renforcement des services de                       8,0                 5,2    13,3      52%
     bibliotheque

     2. Amelioration de                                    5,0                 2,4    7,4        29%
     l' enseignement et de la
     recherche
                                                           1,6                 1,5    3,2        12%
     3. Renforcement des capacites
     de gestion
                                                           1,8                  -     1,8        7%
    4. Refmancement du PPF
                                                          16,5                 9,2    25,7      100%
     COlJTS DE BASE-TOTAL:
                                                           1,0                 0,6    1,5        6%
         Aleas d' execution:                               1,2                 2,5    3,7        14%
         Aleac; financiers:

    COUT TOTAL DU PROJET:                                 18,7                 12,2   30,9      120%

                                Plan de financement
                (Equivalent en millions de dollars, taxes et droits inclus)
                      Devise             Local         Taxes et Droits                       Total
    IDA                18,7               7,8                 0,0                            26,5
    Gouvemement         0,0               2,0                 2,4                             4,3
    TOTAL              18,7               9,8                 2,4                            30,9

                              Decaissements estimatifs de l'IDA
                   (Equivalent en millions de dollars, taxes et droits inelus)
                           FY97 FY98 FY99 FYOO                  FYOI       FY02
             Annuels        3,3      2,3      4,7       6,8       5,9        3,5
            Cumulatifs      3,3      5,6     10,3      17,1      23,0       26,5


I   Des differences minimes peuvent avoir lieu en arrondissant les chiffres.
                                REPUBLIQUE DU SENEGAL

                        PROJET D'ENSEIG~TE:MEl\I'T SUPERIEUR


                               1.     INTRODUCTION

 1.1     Le gouvemement du Senegal a demande a I'IDA un fmancement sur six ans pour un
credit afin d'appuyer Ie developpement et I'execution initiale d'un programme de reforme pour
son secteur de I' enseignement superieur et recherche. Cette operation a ete conyue de sorte a
foumir un appui au developpement et a la mise en oeuvre d'un nouveau cadre pour la politique
en matiere d'enseignement superieur au Senegal, et pour Ie renforcement des capacites au niveau
des institutions. Ce credit sera Ie premier credit de I'IDA accorde pour 1'enseignement superieur
au Senega:, bien qu 'un appui pour la reforme de la politique ait ett~ foumi dans Ie contexte du
Projet de developpement des ressources hurnaines 2 (pDRH 2). Le projet couvrira la periode de
1996 a2002 et comprendra un appui pour des ameliorations au systeme des bibliotheques, des
etudes de faisabilite, la formation en gestion, ie renforcement de l'enseignement des sciences et
un plus grand coiIt-efficacite aux institutions d'enseignement superieur gerees par Ie Ministere
de l'Education nationale. Dne decision sera prise lors de la revue a mi-parcours quand ala
restructuration du secteur, avec la fermeture et ia reorganisation probables de certains
programmes.

1.2      Le projet est conforme a la Strategie d'aide au pays discutee par Ie Conseil de I'IDA Ie
 16 fevrier 1995. La Strategie d'aide au pays pour Ie Senegal accorde une haute priorite a la
reforme de ]'enseignement superieur. Elle lance un appel pour une reduction de Ia part du
budget consacree aux oeuvres sociales, une reforme du systeme des bourses, et l'allocation des
economies ainsi realisees a I'enseignement primaire. Reconnaissant les liens entre I'education et
la croissance economique, I'IDA a pris I'initiative au niveau pre-universitaire d'assurer une
collaboration etroite entre les bailleurs de fonds et avec Ie gouvemement, pour que les
investissements sectoriels et la coordination des bailleurs puissent avoir lieu dans Ie contexte
d'un cadre politi que favorable. Le projet propose etendra cette collaboration a I'enseignement
superieur et renforcera l'appui de la Banque deja en COUTS afin d'anuHiorer I'articulation des
politiques et l'al1ocation des ressources. Le projet constituera 1a sixieme operation fmanc6e par
I'IDA pour Ie developpement de l'education au Senegal. Sa mise en oeuvre sera effectuee en
parallele it celie du PDRH 2.

1.3      Le credit IDA propose d'un montant de USS26.5 millions fmancera 86% du com total du
programme, y compris 100010 du com en devises (equivalant aUSS18,7 millions) et 80% du com
en monnaie locale (equivalant aUSS7.8 millions). Le colit tota1 du programme est estime a
I'equivalent d'une contre-valeur de USS30.9 millions, avec une composante en devises d'une
contre-valeur de USS18,7 millions. Le Senegal (le gouvemement) financera 14% du com du
            y                                                     a
programme, compris 20% du com en monnaie locale (equivalant USS2,0 millions), plus les
droits et taxes (equivalant aUSS2,4 millions).
                                                -2-

                         2.      CONTEXTE SECTORIEL

 A. Introduction
2.1      Le Senegal est un pays semi-aride situe sur la cote Atlantique dans la zone sahelienne de
I'Afrique. Ses revenues de $611 par personne Ie classe parmi les economies de revenue
moyenne-inferieure, avec une population de 8,3 millions croissant a un taux annuel important de
2,7%, plus important que Ie taux de croissance du produit interieur brut (PIB) qui est de 1,9%
pour la periode de 1988-93. Le taux d'urbanisation est de 42% et croissant, Ie platyant bien au-
dessus de la moyenne de 28% pour I' Afrique au sud du Sahara. Au total, 47% de la population a
moins de 15 ans. Les indicateurs sociaux du pays sont bas et stagnants. Le taux
d'alphabetisation des adultes est de 38%; Ie taux brut de scolarisation dans I'enseignement
primaire est de 56%. L'esperance de vie moyenne est de 49 ans, et la mortalite infantile est de
68 sur 1000 enfants nees. Les activires du secteur economique modeme sont concentrees a
Dakar et sur la cote. Les devises sont principalement generees par I'exportation des phosphates,
des produits chimiques, des poissons, et des arachides, et par Ie tourisme. La production agricole
represente a peu pres 20% du PIB, et occupe 60% de la main d'oeuvre du pays. Dans Ie secteur
agricole, les arachides representent 75% du revenu des agricuiteurs en espece. Les elections
presidentielles et legislatives les plus recentes ont eu lieu en 1993; la Partie Socialiste a maintenu
son contr61e de la presidence et sa majorire dans l' Assemblee Nationale. Suite aux reformes de
stabilisation en 1993 et de devaluation de la monnaie en 1994, la vie politique du pays a ete assez
perturbee . Neanmoins, sa position geographique privilegiee ainsi qu'une infrastructure bien
adaptee a la communication donnent au Senegal un potentiel important pour devenir une porte
d'acces aux services dans la region et pour beneficier de sa proximite aux marches europeens.


B. Developpement economique et besoins de formation

                              EnviroDnement Macro-economique

22       Depuis Ie debut des annees 80, ]'economie du Senegal a subi des problemes structurels
profonds refleres par un faible taux de croissance, Ie desequilibre macro-economique persistant,
Ie taux croissant de chDmage et Ie declin des indicateurs sociaux. La deterioration progressive
des conditions d'echange pendant les annees 80 et 90, de pair avec Ie manque de competitivire
du Senegal sur Ie marche international comme resultat d'une monnaie surevaluee, des depenses
eievees de transactions, et un manque de capacire de res sources humaines ont eu comme resultat
un marche et un niveau d'exportation en declin.

2.3      Le Senegal a recemment renforce sa straregie d'ajustement structurel en vue de restaurer
sa competitivire. En janvier 1994, il a devalue Ie franc CF A par 50%, a aboli des conventions
speciales autorisant des monopoles, a amende Ie code du travail, et a entrepris des ajustements
dans I 'agriculture. Afm de promouvoir une expansion economique soutenue et creer des
emplois, Ie gouvemement du Senegal souhaite maintenant developper un secteur prive fort. 11
est attendu qu'un fort soutien institutionnel facilitera la reponse du secteur prive aux conditions
economiques variables. Cependant, pour que ces mesures generent la reponse de )'offre
                                            a
attendue, des entreprises devront repondre de nouvelles demandes et entreprendre des activit:es
de valeur-ajoutee susceptibles de generer des devises, de creer des emplois et de reduire Ies
demandes sur les finances publiques. eela implique, entre autre, la capacire du systeme educatif
de fournir une formation pertinente. La transformation du systeme educatif s'impose done, la    a
reforme economique progressive.
                                                   ...
                                                 -,j-




                                   Reponse micro-economique

 2.4     La capacite du Senegal it repondre aux conditions d'un marche competitif sera
 determinee en partie par la capacite de son systeme educatif it former une main d'oeuvre
 correspondant aux besoins du marcbe. Dans Ie passe, I'objectifprincipal du systeme
 d'enseignement superieur au Senegal, comme ailleurs en Afrique sub-Saharienne, a ete de
 former des fonctionnaires. Cependant, les realites sont autres; Ie secteur publique diminue
 actuellement, et Ie systeme d'enseignement superieur devra s'adapter aux nouvelles realites.

 2.5      II existe un besoin immediat pour des diplomes avec une formation dans des disciplines
 scientifiques. L'elaboration et I'application des nouvelles technologies creeront Ie besoin de
 nouvelJes capacires en recherche, en conception et en production. La formation devra se
 reorienter pour combler des deficits existants et pour repondre it la demande de capacites dans
 des domaines teis que la capacite: (i) de trier et de selectionner de nouvelles technologies qui
 seront les plus cout-efficaces lorsqu'elles sont adaprees au contexte senegalais, (ii) d'etablir des
 modalites de controle de qualite utilisant les moyens modernes, et (iii) de developper des
 systemes integres et modernes de production qui depassent Ie traitement par lots, se servant des
 occasions pour la coproduction et la creation des economies d'echelle. En outre, de nouvelles
 competences de gestion dans la finance, Ie marketing, et les methodes d'organisation sont
 exigees pour augmenter la productivire industrielle.

2.6       Dans les annees precedentes, une politique d'ajustement affaiblie et I'absence d'un
entreprenariat et d'une main-d'oeuvre qualifiee ont empecbe Ie Senegal it maximiser Ie progres
economique et it beneficier des conditions economiques en evolution. Le systeme educatif rigide
et stagnant au Senegal s'est montre incapable de satisfaire aux besoins d'emploi crees par Ie
developpement de son economie. Le fmancement de I'education a ete insuffisant pour assurer
J'education primaire generale et pour elargir I'education secondaire. En plus, I'enseignement
superieur s'est revele demode et incapable de repondre aux besoins actuels. Pour satisfaire les
besoins d'un marche du travail constamment en evolution, i1 faudra un systeme qui produit Ies
ressources humaines de fa90n plus flexible et plus efficace que celui du present. La reforme
proposee visera en particulier Ie systeme d'enseignement superieur, en rendant la formation plus
pertinente aux besoins du marche du travail, et accordant une attention speciale sur les
competences scientifiques et techniques qui sont essentielles au developpement et a la croissance
economiques. Un projet de declaration de politique sous-sectorielle pour ]' enseignement
superieur a ere soumis it rIDA comme condition de negociations, y compris des propositions
acceptables a l'IDA pour augmenter les heures d' enseignement, pour real10uer les d6penses en
diminuant la part des bourses, et pour controler Ies effectifs [para. 7.1 (a)], avec comme objectif
d'aniver it un accord, pendant les negociations, sur 1a declaration de politi que sous-sectorielle
pour l' enseignement superieur, y compris des criteres de performance mesurables et un plan
d'action pour la reforme de la politique [para.7.2(a)].

C. Capacite du secteur

                                   Structure et AdministratioD

2.7      Le systeme educatifau Senegal comprend un cycle de six ans d' enseignementprimaire
et sept ans d'enseignement secondaire (divise en un premier cycle de quatre ans et un second
cycle de trois ans) d'.etudes generales ou techniques. Des programmes de deux ou quatre aDS de
l'enseignement superieur sontassures par les universites de Dakar et de Saint-Louis, ainsi que
les instituts specialises, et plus recemment par quelques institutions privees. Le MEN est
responsable pour tous les niveaux d'education. Pourtant, malgre Ie syst.eme centralise
 d'education et la concentration des ressources dans un seul minisrere, on constate un manque de
 cohesion pedagogique entre ]es differents niveaux du systeme, une situation qui a empeche Ie
 systeme de foumir de fa~on efficace les competences necessaires au marche du travail.

                                            Ressources

 2.8      La crise actuelle de l'education au Senegal a ete caracterisee par une gestion inefficace
 des fonds insuffisants pour des programmes inopportuns. Cependant, ayant reussi a maintenir un
 taux de pres de 20% dans les anm!es 80, les allocations totales au secteur educatif ont augmente
 de f8.9on dramatique pendant les demieres annees, atteignant presque 33% en 1993. Ugerement
 reduit en 1994, les depenses publiques pour I'education ont neanmoins atteint un niveau
 equivalant it 3,5% du PIE, soit 30,7% du budget du gouvemement. Une partie importante de la
 croissance budgetaire est Ie resultats des depenses pour l'enseignement superieur. Ayant garde
 un taux de pres de 15% pendant la pJupart des annees 80, la part de I'enseignement superieur est
 montee en fleche it 33,3% en 1991-92, avant un declin leger a 28,2% du budget total du secteur
 de l' education en 1994. Ces niveaux sont presque sans precedent en Afrique sub-Saharienne,
 mais Ie systeme reste incapable de foumir ni la quantite ni la qualite de dip16mes demandes par
 Ie marche du travaiL Une pedagogie de basse qualite contribue au nombre tres eleve de
redoublement ou d'abandon, ce qui temoigne de I'inefficacite du sysreme entier. La proportion
du budget consacree aux salaires, par rapport aux depenses non salariales, a augmente
considerabJement entre 1980 et 1990 (Ia masse salariale a augmente de 13% tandis que Ie
budget consacre au materiel pedagogique et it l'entretien etait reduit de 27%). La part des
transferts sociaux a augmente encore plus rapidement (pres de 26% dans les annees 90),
ilIustrant I'utilisation inefficace du peu de ressources fmancieres disponibJes au secteur. Bien
que l'enseignement superieur ait absorbe la part du lion des accroissements budgetaires, des
augmentations incontr6Iees dans Jes effectifs et une mauvaise allocation des fonds n' ont
ameliore ni la qualite ni l'efficacite du processus.

2.9      La reforme proposee vise it reallouer Ie budget de I'enseignement superieur afm de
reduire les subventions sociales gonfiees et de porter au maximum les allocations pour ameliorer
la qualite de r enseignement et des locaux. Le fmancement publique a depuis longtemps 616 Ie
moyen predominant d'appui au systeffie, et les besoins actuels vont bien au-dela des ressources
disponibJes. La refonne proposee vise a encourager le secteur prive et l'industrie a mieux
appuyer l' enseignement superieur en institutionnalisant un dialogue entre ces deux groupes et en
etablissant des voies de communication entre Ie secteur educatif d'un cote et le secteur prive de
l'autre; ceci pourra deboucher sur des voies de communication permettant I'expression des
besoms specifiques. Tout au long du projet, l'accent sera mis sur Ie developpement d'une
capacite institutionnelle de definir et de mettre en oeuvre des strategies viables pour utiliser au
maximum les ressources disponibles,et d'explorer des altematifs au fmancement public pour
l' enseignement superieur.

                                       Priorites du passe

2.10    L'IDA participe au secteur educatif au Senegal depuis 1971. Quatre projets deja acheves
ont supporre la formation professionnelle, technique, et agricole, ainsi que I' enseignement
primaire. Le Deuxieme Programme du Developpement des Ressources Humaines I Education V
(Cr. 2473-SE), qui est la suite du quatrieme projet sur I'education, est actuellement en COUTS.
                                r
L' objectif de ce projet porte sur enseignement primaire avec une attention particuliere sur: (i)
J'accroissement des effectifs dans les zones rurales, l'amelioration du taux de scolarisation de
58% en 1990-91 a 65% en 1998, (ii) l'accroissement de I'acces des fiUes a l'enseignement,
                                                  -5-

 J'amelioration de Ia quaHte de l'enseignement et de l'efficacite interne, et 13 reduction des coUts
 par moyen de la double vacation et les classes multi grades.

 2.11      Bien que I' enseignement superieur n 'ait pas ete la cible des projets precedents, il a rer;u
  un financement limite it travers Ie PDRH 2 pour soutenir Ies premiers pas d'une reforme
 consideree necessaire par Ie gouvernement. Ce fmancement a permis: (i) l'achat d'une quantite
 minimale de livres et de revues professionnelles pour la bibliotheque centrale de I'Universite
 Cheikh ADta Diop (UCAD), OJ) des reparations urgentes a l'UCAD, et (iii) des fonds necessaires
 it Ia preparation du projet actuel sur l'enseignement superieur. En outre, I'IDA a fourni quatre
 PPF pour fmancer Ia preparation du projet propose, )' compris Ie processus de concertation
 nationale sur J' enseignement superieur dont les resultats seront appuyes au cours de la reforme
 proposee. En reconnaissance de I'importance des femmes pour Ie developpement economique,
 un projet d'alphabetisation a leur egard est en voie de preparation.

2.12      Dans Ie passe, la mise en oeuvre des activites dans Ie secteur educatif a ete rendue plus
difficile par Ie manque d'un cadre politique bien articule. De meme, la lenteur dans 1'allocation
des fonds budgetises a aussi retarde I'execution des projets fmances par I'IDA dans Ie secteur de
 J'education tout comme dans d'autres secteurs de l'economie. Une faible gestion des projets a
ete Ia raison la plus importante des resultats insuffisants dans Ie passe. Pour eviter Ie meme
genre de problemes dans J'avenir, Ie cabinet du MEN a pris un contrat avec une Equipe
d'Execution afm d'assurer que la passation des marches soit executee promptement, et pour
fournir une formation dans l'execution des projets pour Ie personnel du ministere et des
institutions. II a aussi mis I' accent sur Ie sens de responsabilire pour Ie projet de la part des
senegalais.

                                 InsufflSances du secteur educatif

         (a)     Insuffisances systemiques

2.13     Malgre les efforts pour ameliorer Ie syst:eme national d'education, certains facteurs ont
poses des problemes particnliers, et ont eu tendance a limiter Ie progres atteint par les reformes
MeneeS dans Ie secteur de l'education en generale et au pres de 1'enseignement superieur en
particulier. Le manque de flexibilire actuel de l'enseignement superieur est lie directement a des
problemes sysremiques teis que Ie manque d'efficacire interne, la mauvaise formation des 6leves,
et une faiblesse generalisee de coordination entre les niveaux differents du sysreme.

2.14    EfJectifs. En general, les taux de scolarisation au Senegal sont en declin. Bien que Ie
pays aitjoui d'un taux de scolarisation des plus eleves du continent lors de son independance, i1
est descendu au point oil il a ere parmi les demiers du continent en 1994, avec un taux brut de
scolarisation primaire de 56%, a com parer ala moyenne generale de l' Afrique sub-Sabarienne de
68%. Le taux de scolarisation au niveau du secondaire est meme plus au-dessous des moyennes,
a environ 16,3% compare a la moyenne de 43,8% pour l' Afrique. Dans 1'enseignement post-
secondaire, Ie taux de scolarisation n' est que de 2,9% tandis que la moyenne pour des pays
comparables, les importateurs de petrole de revenus moyens, est de 5,4%. Malgre des depenses
relativement elevees pour ]'education, et ]'emergence recente des ecoles privees, les effectifs
n'ont pas suivi ]e rythme de croissance de la popUlation (2,7 % par an).

2.15Les disparites eotre les sexes. En outre, les taux de scolarisation demontrent que la
proportion de garyons et de fiUes dans les ecoles, bien qu'elle s'am6liore actuel1ement, reste
toujours inegale. En 1992, les filles ont represente 43% des effectifs dans l'enseignement
primaire, mais dans les zones rurales, e1les n'ont represente que 35% des effectifs. Au niveau de
                                                 -6-

 I'enseignement secondaire, les filIes ne constituent que 351)-0 des effectifs, a comparer avec Ia
 moyenne pour l'Afrique sub-Saharienne de 42%. Dans l'enseignement superieur, elIes ne .
 representent que 24% des effectifs, tandis que la moyenne a ce niveau dans les pays importateurs
 de petrole a moyen revenu est de 43%. Les gar90ns ont tendance a s'inscrire dans les filieres
 scientifiques, tandis que les fiUes s'inscrivent plus frequemment dans les lettres, une
 specialisation de moins en moins demandee dans Ie marche du travail actuel.

 2.16      Manque d'efficacite interne. Le systeme educatifau Senegal est caracterise par des
 taux de redoublement et d'abandon tres eleves. Au niveau primaire, Ie taux annuel de
 redoublement et d'abandon est d'environ 16% (10% en CII et 32% en CM2). Le taux est a peu
 pres Ie meme au niveau secondaire (12% en 4eme annee, 20% en Jere annee). Puisque des
 examens d'entree conditionnent Ie passage d'un niveau it l'autre, la demiere annee du cycle est
 toujours marquee par un taux de redoublement plus cleve. Le redoublement est un probleme
 particulierement important au niveau de I'enseignement superieur (54% par moyenne) ou,
 jusqu'a !'introduction recente des reformes, iI n'y avait pas de limite au nombre de
 redoublements. L'inefficacite du systeme actuel augmente enormement Ie COllt de I'education
 que Ie gouvemement doit supporter, privant ainsi Ie systeme des ressources qui auraient pu servir
 it accroitre Ie nombre de places disponibles ou it ameliorer la qualite p6dagogique.

2.17     Une preparation insuffisante. La qualite de I'enseignement pre-universitaire parait
etre en baisse it tous les niveaux, et plusieurs etudiants arrivent it I'universite sans les
connaissances requises pour reussir les cours. Par consequence, beaucoup d'etudiants ont du mal
it comprendre Ie contenu des cours, un facteur qui contribue aux taux de reussite qui sont depuis
longtemps tres bas. L'enseignement superieur consiste principalement en des etudes
independantes, pour lesquelles les bacheliers n'ont pas rerru une preparation suffisante et pour
lesquelles il n'existe pas suffisamment de manuels.

2.18     Manque de coordination systemique. La preparation insuffisante des eleves pour des
etudes superieures est significative d'un probleme plus serieux de manque de coordination entre
les divers niveaux du systeme educatif national. Afm de faciliter la r6ussite scoiaire, il faudra
preter une attention particuliere Ii mieux aligner les programmes et la pedagogie du niveau
secondaire et du niveau universitaire.

         (b)     Les problemes dans I'enseignement snperieur

2.19    L' enseignement superieur se heurte actuellement a des problemes specifiques que le
projet propose vise a ameliorer. A cette etape de la r6forme, des efforts sont necessaires
notamment pour repondre aux questions de budgetisation, de manque de materiels, et
d'amelioration pedagogique. La reforme de l'enseignement universitaire facilitera les efforts de
reforme economique, qui sont en coors actuellement dans Ie pays, en creant un sysreme de
formation universitaire plus flexible.

2.20     Les institutions universitaires au Senegal sont assez autonomes en ce qui conceme la
gestion des ressources financieres, les decisions liees au personnel, 1a conception des
programmes, et l'administration. Les facultes sont responsables pour l'entretien des batiments,
la passation des marches, et la gestion des etudiants, bien quejusqu'it tres r6cemment, eUes
n' avaient aucun pouvoir de decision quant aux inscriptions. Le MEN detient la responsabilite
generaIe pour les affaires stra.t6giques et reglementaires telles que les decisions sur Ie budget et
sur les investissements, Ie statut particulier des professeurs, 1a portee des programmes, et les
crireres de performance. La decentralisation en outrance de certaines fonctions, par exemple la
passation des marches et l'entretien des bitiments, a  ere  une source d'mefficacite dans Je
                                                 -7-

 sysreme. Bien que la plupart des institutions d'enseignement superieur sont situees it. Dakar,
 environ 8% des ewdiants habitent en-dehors de Dakar. L'enseignement superieur au Senega]
 comprend les institutions suivantes:

         1)        L'Universite Cbeikb Anta Diop de Dakar (UCAD), avec ses instituts
         rattaches, est 1'universite principale du pays. F ondee en 1918, ]'Universire de Dakar
         figure panni les universires les plus anciennes et les plus prestigieuses en Afrique. En
         1995, elle comptait 23.369 etudiants et 938 professeurs. L 'universire est composee de
         cinq faculres principaJes (Iettres, sciences, droit, economie politique, et medecine) et de
         six instituts rattaches, y compris I'Ecole Superieure Polytechnique (ESP) recemment
         restructuree. L' effectif des instituts specialises etaient de 1.3 71 etudiants en 1995.

         2)       L'Universite de Saint-Louis (USL), situee en-dehors de la capitale, a ete
         etablie en 1990. Les effectifs en 1994-95 etaient de 1.814 etudiants et 215 professeurs
         dont )46 etaient des vacataires ou des temporaires. L'universire offre des diplomes en
         maths, en informatique, en economie politique, en droit et en lettres (anglais, fian9fli S,
         geographie et sociologie).

         3)      Sept institutions privees ont ere recemment creees apres Ie passage de
         nouvelles lois autorisant leur fonctionnement en 1993/94. Panni les sept, six offrent
         actueIlement un cycle de formation de deux ans, et malgre des effectifs peu eleves, une
         croissance rapide de ces institutions est attendue.

                                Problemes de budget et de gestion

2.21     Des effectifs incontroles. Le nombre croissant d'etudiants a mis enormement de
pression sur les ressources fmancieres et marerielles limirees de I'enseignement superieur. Les
effectifs des faculres de ]'UeAD, par exemple, ont augmenre de 13.568 en 1986 it. 19.151 en
1991. Avant 1994, tout bachelier pouvait s'inscrire dans I'enseignement superieur, et en
generale, ceux qui ne partaient pas it I'emmger s'inscrivaient a I'universite. En 1984, une Ioj qui
avait limite Ie nombre de redoublements possibles etait abrogee sur demande des etudiants,
permettant des inscriptions illimirees et gonflant les effectifs. Le gouvernement a fait face it des
difficultes enormes pour introduire des mesures efficaces pour limiter Ie flux des etudiants. Les
premieres mesures ont recemment ere introduites. La situation a eu comme resultat des
problemes internes enormes, Ie budget etant insuffisant pour repondre aux besoins d'une
popUlation universitaire si elevee. En outre, l'ari:uHioration de l'enseignement et de
I'apprentissage n'a pas ere unepriorire dans les allocations budgetaires, avec Ie d6clin de qualite
qu'on aurait pu predire.

2.22     Le resultat du manque de contrOle des effectifs et de la sous-utilisation des professeurs,
les ratios etudiants:professeurs ont augmenre a 60: 1 dans la faculli de droit, a 40: 1 dans la
faculre des humanites, a 18: 1 dans la faculli des sciences, et a 10: 1 dans la faculli de medecine.
De plus, des disparires importantes existent entre les annees differentes du premier cycle et il
n' est pas rare de voir des classes de premiere annee avec 600.a 1000 etudiants.

2.23    Les efforts de I'universite asuivre ie progres academique d'une population estudiantine
en explosion ont ere rendus extremement complexe par Ie simple nombre d'etudiants. Le
sysreme d'inscription n~est ni efficace ni fiable. Bien qu~un debut d'informatisation du
processus des inscriptions ait ere introduite depuis quelque temps, un sysreme comprehensif et
moderne n' a ere ni suflisamment explore ni mise ~n place.
                                                -8-

 2.24     Gestion inadequate du personnel. Dans un effort pour repondre a la forte croissance
 des effectifs, un nombre important d'assistants a ete recrute dans les annees 80. Malgre
 I'augmentation du nombre du personnel engendree par cette mesure, l'emploi de ces assistants
 n'a pas ete suffisamment controle et ils sont devenus plus nombreux que Ie personnel qualifie.
 Le resultat malheureux a ete un declin marque dans les normes academiques. En particulier, ce
 personnel sous-qualifie n' a pas su guider les etudiants dans J' acquisition des informations et des
 capacites necessaires dans Ie marche du travail. Us n'ont pas eu non plus la capacite de presenter
 les cours et de controler l'acquis des connaissances. Des reglements assouplis ont permis aux
 assistants d'etre titularises. Comme resultat, I'incitation it travailler pour l'obtention des
 dipJomes avances ou de faire des recherches dont Ie systeme a besoin, a ete reduite au minimum.
 Les opportunites pour Ie deveJoppement professionnel ou pour la recherche sont presque
 inexistantes pour ce personnel. U est attendu que les assistants assurent six heures de cours par
 semaine; que les professeurs en enseignent quatre par semaine, bien que pour la plupart, ils en
 enseignent plus, et reyoivent des indemnites pour les heures suppJementaires. Les professeurs ne
 font presque pas de recherche. Dans ces conditions, pour etre en conformite avec les normes
 intemationales, il faudrait encore que les heures d'enseignement passent du simple au double et
 au-dela.

 2.25    La mauvaise utilisation des ressources financieres. A present, l'enseignement
 superieur public consomme environ 28% du budget de l'education, un peu moins que Ie niveau
 de 33% atteint en 1993. II est caract6rise par un systeme d'assistance sociale quijusqu'it tres
 recemment a ete subventionne a un taux de 96%. Les etudiants paient des frais d'inscription
 equivalant a $8 par an, avec des frais equivalant it $100 en medecine. Jusqu'a recemment les
 services medicaux etaient gratuits. Pendant l'annee universitaire 1993-94, Ie systeme a pourvu
 des subventions a 12.200 etudiants qui ont beneficie d'une cbambre avec pension et soit d'une
 bourse entiere equivalant a $125 par mois soit d'une demi-bourse equivalant a $60 par mois. La
 devaluation du franc CFA a reduit de moitie la valeur de ces subventions, a environ $75 et $40
respectivement. Les bourses a I'etranger accordent un supplement d'environ $280 par mois en
plus de la bourse accordee par Ie pays bOte. Le gouvemement senegalais paie (2,8 milliards de
francs CFA par an ($5,6 millions) pour ces bourses a I'etranger, dont 40% a des etudiants de
premier cycle etudiant des disciplines enseignees au Senegal. Jusqu'i recemment, les bourses
accordees pour raison de penurie n' ont ete ni contr5lees ni liees aux resultats academiques. Les
subventions sociales fournies par Ie sysreme d'enseignement superieur restent gonflees, maJgre
des efforts preliminaires visant a!Sliminer certaines categories de de.,enses (par exemple, Ie
paiement des subventions pendant les vacances et Ie paiement des voyages en Europe tous les
deux ans pour les enseignants). Les transferts sociaux representent la ligne budgetaire la plus
importante et constituent Ia source principale des ressources area.llouer afin d'amcliorer la
qualit6 de ] 'enseignement i ]'universit6 .

.2.26    Les services sociaux sont foumis par Ie Centre des oeuvres universitaires de Dakar
(COUD) ainsi que Ie Centre Regional des Oeuvres Universitaires de Saint-Louis (CROUS), qui
reyoivent un budget autonome. Les inscriptions incontrolees, une mauvaise gestion, et Ie
manque de volonte devant les demandes des etudiants ont tous contribue a un budget de services
sociaux universitaires gonfle. Par exemple,jusqu'A!res recemment, des subventions
permettaient aux etudiants d'acbeter pour $0,35 des repas dont 1a preparation avait cof1te $8,75,
bien qu 'un tiers seulement des etudiants mangeaient aux restaurants universitaires a cause de 1a
mauvaise qualire. Suivant 1a devaluation du franc CFA, la privatisation de 1a gestion des
restaurants universitaires, et une augmentation dans les frais demandes aux etudiants, les
etudiants paient aujourd'hui $0,30 pom des repas dont 1a preparation coine $1.60. mais la qualire
s' est amelioree d'une fB.90n ca.racteristique a1a grande satisfaction des etudiants. Le gaspillage
dans les depenses s'etendait egalement a 1a provision de Iogements. Afin de foumir des
                                                 -9-

 logements en plus des dortoirs du COUD, I'universite a loue pour les etudiants des appartements
 hors du campus sans recouvrement significatif des couts. Elle n' a pas fait non plus I' effort de
 recuperer Ie loyer non paye aupres des etudiants, qui ont souvent fait une sous-Iocation a des
 individus ou des families en-dehors de l'universire. Finalement, Ie personnel de l'universire
 re~it un salaire tres competitif, pouvant varier de I'equivalent de $600par mois pour un
 professeur a $350 par mois pour les assistants, plus Ie transport et Ie logement, mais Ie volume
 de travail demande est minimal. Une decision prise pendant la CNES d' augmenter les heures
 d' enseignement des professeurs de quatre a six heures a ete revoquee a cause de I' opposition des
 syndicats.

 2.27     Les facteurs deja cites ont eu comme resultat des allocations exttemement reduites pour
 les entrees pedagogiques et l'entretien. En 1994, par exemple, les depenses pour les foumitures
 et les equipements ont represente moins de 4,5% du budget de J'enseignement superieur;
 I'entretien a represente moins de 1,0%. Les frais de transport pour les employes de la
 bibliotheque ont depasse Ie budget d'acquisition de livres en 1993, et Ie paiement des heures
 supplementaires aux enseignants (pour compenser entre autre les joms de greve) a depasse les
 depenses pour les equipements scientifiques et les instruments de laboratoire.

2.28    Problemes de gestion. L'universire revet des lacunes importantes en ce qui conceme ia
gestion de ses fonctions principales (gestion budgetaire, gestion et controle fmanciers et gestion
des ressources humaines). Une verification recente des comptes de l'universite et des services
sociaux les a trouves non fiables a cause de chiffres incomplets, imprecis, et hors de date. Les
methodes de comptabilite ont ete jugees inopportunes pour foumir I'infonnation necessaire pour
gerer une universite. L'audit a fait Ie constat du manque d'un systeme infonnatique de gestion
(SIG).

2.29     Le budget du secteur n 'a pas joue Ie role d'un instrument pour etablir les priorires et
renforcer les objectifs des institutions. Au niveau de I'enseignement superieur, aucun plafond
budgetaire n'a ere etabli, ni pour]a part du sous-secteur dans Ie budget de I'education ni pour Ie
taux d' augmentation annuelle. La discipline budgetaire n' est pas imposee et de depenses
imprevues non autorisees d'avance sont frequentes. Des decisions budgetaires ad hoc prises au
sein de l'annee en face des greves des etudiants ou des professeurs ont mene it des d6penses non
planifiees et ont eu comme resultat des arrieres importants que Ie gouvemement D' a pas encore
pu payer.

                                       Conditions physiques

2.30     Loeam: et entretien. L'utilisatiOD inefficace des locaux et bitiments de I'universire cree
un probieme important. Les batiments de I'UCAD etaient prevus Ii l' origine pour 3.500
etudiants, mais ont servi plus de six fois plus d' etudiants en 1995. A peu pres la moitie de
)'espace existante sert de bureaux pour Ie personnel ou pour I'administration, laissant des
espaces insuffisantes pour l'enseignement et Ia lecture. Souvent les salles de classe sont trop
grandes ou trop petites pour l'utiIisation prevue, avec comme resultat la coexistence de locaux
surcharges et sous-utilises. Par tradition, les batiments ont ere reserves a l'utilisation d'une seule
faculre, et iI n 'existe pas de sysreme universitaire pour rationaliser l'utilisation des salles de
classe (sauf quelques arrangements interfacultaires ad hoc). Bien que la construction de
batiments supplementaires ne soit pas exigee pour la population estudiantine future estimee     a
15.000, I'utilisation des salles disponibles dort etre mieux geree.

2.31                                                           a
        Si Ie manque d'espace est un probleme omnipresent l'UCAD, d'autres institutions
d'enseignement superieur affiliees al'UCAD (surtout les instituts professionnels ou techniques)
                                                - 10-

 sont caracterisees par une sous-utilisation des locaux et un manque d'etudiants. A ]'origine,
 certains de ces instituts ont ete finances par des bailleurs sans planification adequate a long
 terme. Dans quelques cas, iI y a des doubles emplois. A vee une perte de fmancement de la part
 des bailleurs, la qualire d'enseignement et l'e18t physique se sont deteriores. Les ecoles
 d'ingenierie, qui representent des investissements importants et qui sont sous-utilisees,
 presentent un cas flagrant de ce genre de probleme. De fa~n similaire, Ie manque de
 coordination entre les programmes academiques de I'UCAD et de I'USL, creent des doubles
 emplois et des sur/sous inscriptions.

 2.32     L' entretien des locaux universi18ires dont la responsabilire incombe aux facultes
 diverses, a ere sous-budgetise et execure de fayon sporadique. L'absence d'un systeme et d'une
 strategie efficaces d' entretien a cree une situation ou les locaux sont mal tenus. De
 rehabilitations majeures de plusieurs batiments seront necessaires afm de les remettre en etat
 acceptable de fonctionnement et de securire.

 2.33    Des locaux bibliothecaires inadequates. La bibliotheque centrale represente Ie coeur et
I'ame de tout campus academique. C'est ce qui amene l'Univers it l'universire, et en fait ala fois
Ie depositaire des connaissances acquises et la source des connaissances futures. Mais it
I'Universire de Dakar, Ie coeur est souffrant. La collection de la bibliotheque est vieillissante et
poussiereuse. Elle n'est accessible ni aux etudiants ni aux professeurs. Le vandalisme produit
ses effets. La climatisation est limiree it quelques bureaux et la chaleur et l'humidite produisent
leurs effets sur les livres et les lecteurs it la fois. En bref, ie sysreme a besoin de ressources pour
moderniser Ies locaux et les collections, pour developper les programmes d'information et
satisfaire les besoins acad6miques, pour faire de nouvelles acquisitions, pour amcHiorer les
services audiovisuels, et pour repondre aux besoins des etudiants et du personnel en matiere de
recherche.

2.34     La bibliotheque de I'UCAD 8 ere construite en 1965 avec une superficie de 4.000 metres
carres et environ 350 places assises, une capacite d'accueiJ qui represente moins de 2% des
effectifs universitaires. La capacire d'accueil et de services de 18 bibliotheque est de plus en plus
insuffisante, et celle-ci n'offre qu'un soutien pedagogique limite aux professeurs et aux
chercheurs,

2.35      II Y8 eu 1.'res peu d'entretien ou de modernisation de la bibliotheque depuis sa
construction. Bien que Ie batiment soit sain, la plupart des equipements sont en mauvaise
condition ou hors d'etat. Les technologies de bibliotheconomie modeme sont quasi-inexistantes.
A I' exception des fichiers rCcemment automatises pour Ies penodiques, Ies fichiers sont
maintenus it 1a main. II n'existe pas de services audiovisuels. Les ateliers techniques sont
limites, avec un minimum absolu d'equipement pour la reliure et la reparation des documents.
Le manque de photocopieuses contribue a de problemes importants de pages dechirees par les
utilisateurs.. II existe un accord formel pour partager les ressources et ]' information panni Ies
membres du reseau de bibliotheques et de collections specialisees, mais c:et accord n'8 presque
pas de signification operationnelle. Une etude preliminaire de la bibliotheque de l'Universite de
Dakar, fmancee par les fonds du PPF, a conclu que de changements importants de
fonctionnement de la bibliotheque s'imposent, ainsi que l'extension et la rehabilitation des
Iocaux.

236     La bibliotheque est organisee en deux collections, avec un personnel pour les lettres et
un autre personnel pour Ies sciences. Cela est incompatible avec Ies approcbes modemes qui ne
reconnaissent pas de telles divisions arbitraires et sera completement reorganisee sous Ie projet
propose. I.e personnel de la bibliotheque recevra une fonnation afin de l'aider afoumir une
                                                ~   11-

  gamme d'activires plus importantes orienrees vers les usagers, ainsi qu'un volume d'acquisition
 de livres considerablement augmente. Les locaux existants seront entierement rehabilites, avec
 une extension visant a fournir un plus grand acces aux collections, plus de securite, plus de
 places assises et d'etudes, et une gamme de nouvelles fonctions centrees sur J'appui
 pedagogique. De legeres rehabilitations des collections specialisees seront aussi menees, mais
 rUniversire a decide d'executer une approche qui sera axee sur la bibliotheque centrale, une
 orientation qui sera d'ai1leurs renforcee par Ie projet. Un nouveau systeme de fichiers
 informatises liera les ressources de toutes les collections et facilitera l' acces aux livres partout
 dans Ie systeme. L'accent sera sur la reorientation des objectifs du systeme bibliothecaire afm de
 soutenir Ie programme d'etudes, l'enseignement et ]es processus d'apprentissage. Des manuels
 de reference ainsi que des syllabus seront mis en reserve dans la bibliotheque. Un accent plus
 important sur les recherches incitera les etudiants it rendre au maximum ]'utilisation des ]ocaux.
 Des cours d'introduction aux nouveaux services de]a bibliotheque seront offerts aux professeurs
 afin de les aider ainregrer ces services dans les programmes academiques.

              Les problemes lies a Is pedagogie et aux programmes universitaires

2.37     Tau de reussite des etudiants. L'inefficacite actuelle du systeme d'enseignement
 universitaire est due entre autres aux lacunes des niveaux inferieurs du secteur, a des effectifs
plethoriques, a une pedagogie mal adapree, et a un manque de soutien academique. Tres peu
d'etudiants reussissent les examens de premiere annee. Par exemple, en 1992-93, Ie taux de
reussite en premiere annee eta it de 8,7% en droit, 20,5% en economie politique, 18,4% en lettres,
19,4% en sciences, 37,3% en medecine, et 82% dans ]es instituts techniques ou professionnels
sous-utilises. Comme resultat d'un sysreme caracterise par des echecs generalises, seulement
800 etudiants sur un effectif de 24.000 ont re9U un dip]ome en 1993. Le grand nombre
d'etudiants qui restent dans Ie systeme universitaire empeche une utilisation plus efficace des
ressources budgetaires et reduit Ia probabilire que les autres sortiront avec succes.

2.38      Manque de livres et du materiel pedagogique. Le Senegal produit tres peu de manuels
du niveau universitaire, et il est difficiJe de publier les tares manuels qui y sont ecrits. En meme
temps, les manuels provenant de l'etranger cofitent tres cbers et peu d'emdiants en acbetent. Des
copies de certains manuels sont en reserve soit dans Is bibliotheque centrale soit dans une
bibliotheque de proximite, mais les beures d'ouverture reduites a Is bibliotheque centrale (dix
beures par jour pendant Ia semaine, moins d'beures Ie week~d) et la capacire d'accueil
insuffisante ont limite Ie nombre d'emdiants qui s'en servent. Les etudiants utilisent plutot des
copies des notes de cours, mais Yinsucces cbronique demontre Ie fait que tare sont les etudiants
capables d'organiser ces informations de fayon efficace. Des changements sont soubaites afm de
ameliorer l'acces aux manuels et au materiel de recherche afin d'ameliorer I'enseignement et
l' efficacire. Un accent renforce sur la rechercbe augmentera en plus Ie nombre de livres et de
publications produits par les auteurs senegalais.

2.39     Maaque d'equipement scientifique, de materiel de laboratoire, et d'entretien. Tout
comme il existe tres peu de ressources budgetaires pour les inputs p6dagogiques (manuels et
informations scientifiques), il existe cgalement peu de ressources pour I'acbat des equipements
scientifiques, des foumitures ou de l'entretien. Depuis longtemps, I'UCAD a dil mettre son
espoir dans les dons bilareraux souvent Iimires a une faculre ou aun programme afin d'acquerir
des .6quipements scientifiques ou des foumitures. Ces interventions ont souvent eu I'effet de
creer une fragmentation excessive, avec des coUts administratifs cleves, une utilisation peu
efficace du personnel, une sous-utilisation des biens, et un sens que Ie personnel n' est pas
responsable du materiel. Un autre resultat est que I' equipement obtenu est de plusieurs marques
differents et n'a pasereentretenu. Etant donne que I'acquisition des equipement scientifique n'a
                                                - 12-

 pas ete coordonnee, les professeurs ont du mal a trouver Ie materiel pedagogique necessaire il.
 l' enseignement. Il n' existe aucun stock de verrerie ou de produits chimiques, ou de pieces de
 rechange tels que les ampoules pour les retroprojecteurs. En plus, les departements dans la
 faculte de lettres n' a presque aucun equipement technique puisqu' eUe n 'attirent pas I' int6ret des
 bailleurs de fond.

 2.40    L'adequation formation emploi. II)' a un besoin croissant de mieux Iier les
 programmes universitaires aux besoins du marche de travail. Les universites senegalaises sont it
 I'heure actuelle isolees du secteur productif, conduisant peu de recherche et maintenant peu de
 contact avec les entreprises des secteurs publiques ou prives. Elles font !res peu de recherches.
 Bien que Ia demande du march6 de travail soit en constante evolution, les universites persistent il.
 foumir, presque exclusivement, des competences academiques hors de date et presque sans
 pertinence pour Ie marche du travail.

2.41    L'evolution de l'environnement macro-economique du pays a cree un besoin pour les
competences techniques en ingenierie et en gestion, mais les inscriptions sont toujours plus
eleves en lettres et en droit, des disciplines peu demandees. En 1995, seulement 19% des
emdiants de premiere annee etaient inscrits en sciences. Ceci est dO en partie Ii Ia specialisation
precoce introduite au niveau du secondaire et l'insuffisance des programmes scientifiques it ce
niveau. La situation actuelle est telle qu'il est difficile de renforcer les programmes en science,
en ingenierie, et en gestion a tous les niveaux du systeme educatif. Comme resultat, les etudiants
terminent sans obtenir des competences pertinentes au marche, et Ie marcbe du travail n' obtient
pas de cadres du niveau necessaire.

2.42    La nature autonome de l'enseignement superieur a permis it celui-ci de fonctionner sans
consideration des besoins seoegalais en matiere de formation. Un manque.de coordination entre
Ie personnel de l'universit6 et celui du marche de travail a eu comme effet que les informations
importantes sur les besoins du march6 et l'appui potentiel de l'universit6 oe sont pas partagees.
La reforme proposee rendra plus intense la communication entre les deux parties en introduisant
une approche structuree de cooperation benefique a la fois a J'universit6 et au marcb6 de travail.

2.43     Evaluations. Le ratio etudiants/professeur dans les facuIt6s, particulierement en
premiere annee, a rendu !res difficile un contr6Ie frequent des connaissances acquises par les
etudiants. Le systeme d'examens ne facilite pas la correction rapide et fiabJe d'examens. Les
etudiants passent un seul contr6le il. la fin de J'annee universitaire, au mois de juillet, avec des
examens de deuxieme session en octobre s'ils ne reussissent pas. En plus, les examens
developpes par les professeurs pour de grandes cobortes d'etudiants ont souvent peu de validit6
et de fiabilite, et demandent un temps et un effort considerables pour corriger. Done, les
etudiants re~oivent les examens corriges trop tard pour que Ie feed-back leur soit utile. Le travail
qu 'exige Ia correction d'un nombre important d'examens a empecbe l'universit6 de changer a un
systeme semestriel qui est considere mieux adapte a I'apprentissage.

D. Vers un programme national de reforme

2.44      L 'attention nationale pret6e recemment au secteur de l'educa.tion a mis en relief les deflS
p~""liculiers auxquels fait face l'enseignement superieur. La reforme de !'enseignement superieur
a pris du retard, et Jes conditions actuelles y sont propices. Les 6tudiants ainsi que les
professeurs ont d6cia.re Jeur mecontentement avec le systeme actuel, et ont genere un interet au
plan national dans les efforts de reforme. Les premiers pas ont deja ete pris a travers la
ConcertatioD nationale sur I'Enseignement superieur avec appui financier sous les fonds PPF.
                                               - 13 -

 Toutefois, Ie gouvernement desire une assistance plus poussee aftn de developper et executer une
 stra16gie comprehensive de reforme.

                                Manque croissant de satisfaction

 2.45      Perturbations universitaires. Malgre I'attention tres genereuse accordee aux OeU\TeS
 universitaires-peut-etre meme comme resu)tat de cette generosite-Ies vrais interc~ts des
 etudiants n' ont pas ete servis pour )a plupart. Vu I' augmentation des subventions sociales et
 l'inadequation des comperences acquises avec la demande du marche, les etudiants sont souven!
 restes it J'universi16 pour des durees presque illimirees. Chaque annee, beaucoup d'etudiants sont
 entres dans Ie syswme universitaire et tres peu en sont sortis. Dans Ie passe, les etudiants ayant
 un programme leger d'etudes, se sont impliques de plus en plus dans les activites politiques.

 2.46     Peu Ii peu, la situation est devenue explosive, surtout apres 1984. Des etudiants
 insatisfaits avec peu de travail academique ont cree une atmosphere de confrontation perpetuelle
 sur Ie campus. Pour cela, ils ont ete appuyes par des professeurs assistants qui demandaient plus
 d'avantages. Des greves frequentes et prolongees par les etudiants et les assistants ont eu
 comme resultat la violence et I' anarch ie, creant une atmosphere de crainte et de domination par
 des interets particuliers. Sous la pression des demandes de la part des syndicats et des
 groupements des etudiants, Ie gouvernement a accepre de nouveaux reglements affaiblissant Ie
niveau academique et la discipline. Par exempIe, il etait permis aux etudiants de redoubler les
classes sans limites. La composition des senats de l'universi16 et des facultes a ete modifiee aftn
de permettre une majori16 ecrasante des etudiants et des assistants. Les assistants ont ete
titularises des leur recrutement, aneantissant ainsi toute exigence liant les promotions aux
recherches. Des voyages de recherches ont e16 accordes sans que de vraies recherches
s'effectuent. Des professeurs titulaires, de plus en plus de'(us par I'ingerence du gouvernement
dans des affaires academiques pour apaiser les etudiants, ont neglige leur propres cours.
L'absenteisme de la part des professeurs et des etudiants a e16 tolere. Ainsi, J'universi16 s'est
eloignee de r excellence academique pour devenir une institution ne faisant que proteger les
interets personnels des 6tudiants radicalises, du personnel syndicalises, et des responsables des
oeuvres universitaires. L'absence d'un mecanisme efficace pour assurer Ie respect des
reglements internes les a rendus sans valeur.

                   La Concertation Nationale sur I'enseignement superieur

2.47    En 1991, suivant la recommandation de I'Etude des Perspectives it. Long Terme de
I'Afrique Sub-Saharienne publiee par la Banque mondiale en 1989, I'IDA a recommande que Ie
gouvernement senegalais organise une concertation nationale sur l'enseignement superieur afm
de defmir et de developper Ie soutien national pour un processus de r6forme. VIDA et Ie
gouvernement du Senegal ont organise des journees de r6flexion pour developper une
collaboration a cette fm. Au cours de cesjournees de r6flexion en janvier 1992, un accord a e16
conclu sur Ie principe de creer un consensus en faveur de la r6forme par moyen de la
participation massive et transparente du public. L'enseignement superieur devait etre Ie premier
secteur auquel ce principe sera applique.

2.48     En avril 1992, Ie President Diouf a lance la "'Concertation Nationale sur l'Enseignement
Superieur" (CNES). La CNES a rassemble des membres divers de la communaute sencgalaise
(Ie milieu universitaire. les parties politiques, les syndicats, les associations des parents, Ie
secteur prive et Ie media) afin d'examiner les problemes et les possibili16s dans Ie sous-secteur
de J'enseignement superieur. VIDA a foumi deux Avances de Fonds pour la Preparation des
Projets (pPF-745-O-SE et 745-1-SE) pour fmancer le dialogue ainsi que les etudes menees par
                                                 - 14-

 une expeItise nationale sur la gestion interne, les criteres d' entree, la pedagogie, les procedures
 budgetaires et les oeuvres universitaires, etc.

 2.49    Les etudes, menees par une equipe mi:>.."te de professeurs senegaiais et de consultants
 etrangers, ont illustre clairement les faiblesses multiples du sysreme, et ont reussi a articuler des
 arguments convaincants en faveur d'une reforme. Ces resultats ont ete discutes a la session
 fmale de la CNES et ont fait l'objet d'une large diffusion par la presse. Le programme de
 reforme a ete adopte par une majorite ecrasante des paIticipants ala CNES, malgre I'opposition
 des erudiants et des syndicats. Ce programme a ere par la suite enterine et mis en execution par
 Ie gouvemement, avec un appui de I'IDA par moyen de quatre PPF. Suite a une greve
 d'erudiants et de professeurs en contestation de la reforme, et qui a dure trois mois, Ie
 gouvemement en aout 1994 a declare I'annee universitaire 1993-94 une annee invalidee. II a
 ferme les campus, et a sorti tous les etudiants des doItoirs. Seuls les etudiants satisfaisant de
 nouveau}; criteres limitant les redoublements ont ere readmis pour annee universitaire 1994-95.
 En ce faisant, Ie gouvemement avait enfin declare sa volonte de mettre fin aux penurbations it
 I'Universite.

                               Vengagement nationa1 a la reforme

2.50    L 'objectif du gouvernement senegalais it travers la reforme proposee est d'etablir un
environnement educatif qui favorise l'apprentissage. Des mesures ont ete adoptees touchant
toute une gamme de problemes, y compris Ie respect des franchises universitaires et des libeItes
individuelles, une gestion fmanciere et administrative plus efficace et plus transparente, et
I'adhesion aux normes professionnelles dans Ie travail academique. La reforme prop osee nourrit
un mouvement profond vers l'integrit6 academique, la responsabilit6, Ia transparence, et Ie
controle.

2.51     Inscriptions et redoublements limites. La prise de decision pour les inscriptions a ete
transferee aux faculres individuelles. Les inscriptions seront autorisees en fonction des criteres
academiques et de la capacite d'accueil. La mise en execution de ce nouveau reglement pour
l'annee universitaire 1994-95 de pair avec l'application d'une plus grande rigueur quant aux
redoublements ont produit un declin des effectifs aux facultes de )'UCAD de plus de 1.200
etudiants, maJgre I'inscription de 7.750 nouveaux bacheliers. L'Universite de Dakar prevoit une
reduction annuelle net de 2.000 etudiantsjusqu'a ce que Ie niveau optimal de 15.000 erudiants
soit atteint En outre, aux etudiants de premiere et de deuxieme annee, il ne sera permis de
redoubler qu'une seule fois. La mise en application de ces nouvelles mesures au debut de
]'annee 1994-95, a eu comme resultat Ie renvoi de 9.007 etudiants.

2.52     La consolidation/elimination des programmes academiques. Trois 6coles techniques
ont ere fusionn6es dans l'Ecole Superieur Polytechnique (ESP), afm d'elirniner les doubles
emplois et la sous-inscription: I'Ecole NationaJe Superieure Universitaire de Technologie
(ENSUT), 1'Ecole Polytechnique de Thies (EPT) et I'Ecole NationaJe Superieure
d'Enseignement Technique et Professionnel (ENSE1P). Les programmes ont ere consolides en
incorporant it la fois Ie cycle court (deux aDS) et Ie cycle long (quatre ou cinq ans) dans une seule
institution, permettant ainsi de combiner l'equipement de laboratoire, les salles de classes et Ie
personnel academique. En outre, les COUTS de base en mathematiques et en sciences ne seront
plus enseignes dans ces programmes, vu que les etudiants peuvent recevoir cette formation Ii la
faculte des sciences. Finalement, il est souhaite que I'etablissernent d'nn systerne de transfert de
dossiers entre l'UCAD et I'USL allant de pair avec des crireres plus rigoureux pour J' ouverture
de nouveaux programmes d'etudes, elirninent en grande partie les doubles emplois et Ie
phenomene de sous-inscription. 11 faut Doter toutefois que ces mesures n' ont pas encore produit
                                                - 15-

 une augmentation particuliere d' efficacire, et I' ex-EPI, par exemple, a toujours plus de
 personnel que d'etudiants.

 2.53    Les bourses sur la base du merite. Des maintenant, ]es bourses seront attribuees sur la
 base des crireres de performance academique, et reconduites chaque annee. Le nombre de
 bourses a attribuer pour les etudes au Senegal sera reduit it environ 8.000 par rapport a environ
 10.000 en 1995. Les nouvelles bourses d'etudes a l'etranger seront reservees aux etudiants de
 troisieme cycle en disciplines au-dela des capacires actuelles du systeme d'enseignement
 superieur au Senegal et passeront d' environ 2.000 aujourd'hui a environ 1.000 sur cinq ans. Les
 economies envisagees sont de l' ordre de CF AF 1 milliard par an.

 2.54     Augmentation dans Ie recouvrement des couts et 18 privatisation des services. Un
 effort important a deja ere consenti pour realiser des economies dans les oeuvres universitaires.
 La gestion des restaurants universitaires a ete privatisee par des appels d'offres locales, et une
 reduction de 70% a ete obtenue. Les prix des repas et Ie loyer ont tous les deux ere augmentes de
 50% - la premiere augmentation en 30 ans. L'effet combine de l'augmentation des prix et de la
 reduction dans Ie cOlit unitaire des repas a fait de sorte que Ie recouvrement des couts a passe de
 4% a 20%. Ainsi, Ie budget des restaurants universitaires a ete reduit de CF AF 5,3 milliards en
 1992-93 it CFAF 1,6 milliard en 1994-95.

2.55      Ressources financieres mieux reparties. L'acces aux oeuvres universitaires est
maintenant limite aux etudiants faisant preuve d'excellence academique ou de moyens fmanciers
limites etjustifies. La gestion est plus rigoureuse, la location d'appartements hors du campus
pour les etudiants a ere annulee, et il y a eu une augmentation des frais de scolarire pour certaines
categories d'etudiants etrangers. Les economies ainsi realisees seront utilisees pour financer Ie
materiel pedagogique et de recherche. La consolidation des ecoies techniques permettra une
utilisation plus efficace de professeurs et de locaux, reduisant ainsi 18 demande pour Ies
vacataires et de nouveaux investissements dans Ies locaux.

2.56      BeuTes d'enseignementet voyages d'etudes. Si dans I'ensemble, Ie systeme
d'enseignement superieur au Senegal a realise des ameliorations importantes dans }'utilisation
des ressources fmancieres, il reste des inefficacires importantes dans Ie systeme. Les professeurs
titulaires n ' enseignent que 5 heures par semaine (la cinquieme heure est payee comme heure
supplem entaire) et les assistants n' enseignent que 6 heures par semaine. En plus, jusqu' at:res
recemment, chaque professeur a eu droit a un voyage d'erude en Europe tous les deux ans. Ces
voyages n' etaient en fait que des voyages de vacances vu qu' aucune proposition de recherche
n 'etait preparee et aucun rapport n 'emit foumi apres Ie voyage. L'automaticire de ces voyages a
ere abo lie, et des criteres bases sur la soumission de projets de recherche sont en voie de
preparation. mais iI n' est pas encore clair aquel point les reformes proposees auront comme
resultat des recherches plus pertinentes aux besoms du pays.

2.57     Retablissement de la deontologie professionneDe. La reforme propos6e vise a
restaurer des procedures saines de nomination et de promotion du personnel. La nouvelle
composition des senats de fsculre et de J'universite represente un changement de pouvoir en
faveur d 'une representation majoritaire des professeurs titularises avec une plus grande
anciennete. Les doyens sont selectionnes uniquement par un comite de professeurs titulaires.
Les assistants ne sont plus titularises des leur recrutement I.e fait d' Ctre titulaire est de nouveau
                        a
vu comme un privilege gagner par I'excellence dans I'enseignement et dans la recherche, et par
de promotions progressives. Toutefois, les beures d' enseignement restent trop faibles et trop de
res sources sont depensees pour payer Ies beures supplementaires d'un personnel sous-utilise.
Cela represente un handicap majeur en matiere de fmancement et consomme des fonds qui
                                               - 16-

 auraient pu servir it d'autres fins pedagogiques. La plupart des professeurs a I'Universite de
 Saint-Louis enseignent egalement a plein temps a l'Universite de Dakar, avec des consequences
 bien previsibles en termes de q alite et de coUt. Pendant les negociations du credit, des
 assurances ont ere re~ues que I nombre moyen des heures d'enseignement sera augrnente par au
 moins une heure par semaine J 31 decembre 1998 au plus tard, et par au moins deux heures par
 semaine Ie 31 decembre 1999 u plus tard [para. 7.2(b)).

                            Ve   I'institutionnalisation de Is reforme

2.58    Bien que Ie gouvernement du Senegal ait fait la transition d'un systeme d'enseignement
superieur sur Ie point d'imp}os r, vers de changements systemiques positifs, il reste encore un
programme de reforme a mettr en oeuvre, y compris I' articulation d' une strategie
comprehensive de developpem nt a long terme du secteur. II est question de creer un systeme
educatif viable avec un meilleu equilibre entre les programmes et Ie financement aux niveaux
primaire, secondaire, et superi r. Les tendances demographiques et les defis financiers y
associes restent de loin les pro lemes les plus difficiles auxquels Ie gouvernement doit faire face.
A J'heure actuelle, Ie gouverne ent consacre 7% du budget national, et 30% du budget de
I'education, pour foumir l'acces a I'enseignement superieur a 2,6% seulement des etudiants de la
tranche d' age pertinente.

2.59     L'importance de travai ler pour de changements systemiques dans l'education est
soulignee par les problemes et es preoccupations qui touchent chaque niveau du systeme. Les
problemes les plus pressants        prennent les suivants: )'etablissement de nouveaux moyens
pour augmenter les ressources tous les trois niveaux du sysreme, Ie controle des effectifs, la
reponse aux besoins croissants u marche de travail pour des sortants formes dans les disciplines
scientifiques et l'ingenierie, r' lstitutionnalisation de la recherche, et }'etablissement d'un role
appropric pour les institutions 'enseignement superieur prive en pleine fluorescence. Un des
                                                              a           a
objectifs cle du projet propose 'era d'aider Ie gouvernement defmir et executer une strategie
appropriee pour repondre it ces problemes.

                                    Defis et risques potentiels

2.60     Dans Ie passe,les ope tions dans Ie secteur de l'education ont souffert acause d'une
mise en application inadequate de la politique sectorielle, surtout quand il existait des
conditionnalires Jiees it la refo e de ce sous·secteur hautement politise. Par exemple, Ie
quatrieme projet d'education      Senegal a lie les deboursements pour les investissements clans
I'enseignement primaire it des eductions clans les d6penses pour l'enseignement superieur, un
objectif qui est teste sans reali tion. La mise en oeuvre du projetA egalement ere handicapee
par la capacire inadequate et d procedures inefficaces au niveau central pour effectuer des
programmes de construction. t fmalement, les provisions budgetaires du gouvernement ont
constitue un goulot d'etrangl ent dans J'execution des projets finances par I'IDA, non
seulement clans Ie secteur edu tifmais dans d'autres secteurs.

2.61    Les risques associes au projet propose sewnt rerluits au minimum parce que la
preparation est bien avancee. Les documents d'appel d'o:ffres pour les investissements ont ere
prepares en avance utilisantdes ressources du PPF et des fonds de 1a composante enseignement
superieur du PDRH2. Un projet de termes de reference pour les services de consultants et les
etudes areaIiser pendant la premiere ADDee du projet ont ere soumis i I'IDA comme condition de
negociations [para. i.1 (b»). Un accord sur les termes de reference a ete conclu pendant les
negociations [para. 7.2(c)], Les coUts recUITellts seront finances avec la reallocation des
economies reaIisees sur les oeuvres universita.ires. Un accord a ete conelu pendant les
 negociations sur les exigences annuelles pour financer la contrepartie senegalaise et les
 previsions budgetaires suffisantes pour couvrir les couts recurrents additionnels resultant du
 projet (para. 7.2(d)]. Le paiement de la contrepartie senegalaise de $250.000 pour la premiere
 annee du projet dans un compte du projet est une condition de mise en vigueur [para. 73(a)].
 Encore plus important, Ie developpement d'un consensus lors de la Concertation Nationale sur
 l'Enseignement Superieur a cree un sens generalise de responsabiIite individuelle et collective
 pour la reforme proposee.



                                     3.      LEPROJET
A. Origine du projet

 3.1       Le projet propose est Ie resultat de la Concertation nationale sur r enseignement superieur
 (CNES), une serie de reunions consultatives organisees par Ie gouvemement avec tous les
 inreresses de fayon intensive sur une periode de 18 mois. Le projet est con~u autour du programme
                                                  a                      r
 de reforme qui adopre par Ie gouvemement suite ce processus, et sur elaboration plus detaillee
 du programme de reforme tel que defini dans Ie projet de declaration de politique de
 l'enseignement superieur. Le projet propose tient compte des problemes principaux du secteur de
 I' enseignement superieur et aidera Ii recentrer les initiatives futures de reforme sur Ie campus
pedagogique-I'acquis des connaissances et }'enseignement-en plus du campus social-la
restauration, les bourses, etc. Le projet comprend trois composantes principales: (a)
I'amelioration des services de bibliotheque, (b) I'amelioration de l'enseignement et de la recherche,
et (c) Ie renforcement des capacites de gestion. Le projet sera execute sur une periode de six ans,
avec des revues annuelles. Une revue it mi-parcours examinera Ie degre auquelles plans d'action
visant la reforme auront ere mis en oeuvre (voir Annexe 4B). Pourtoutes les composantes du
projet, les activites prevues supposent I'existence d'un processus de reflexion et de developpement
d'un consensus. Des explications detainees des operations prevues sous chaque composante sont
foumies ci-apres.

B. Portee et Objecti.fs

3.2      En conformire avec les conclusions de la CNES, l'objectifit long terme du projet est
d' ameliorer Ie taux d' obtention des diplomes et l' equite entre les sexes, avec un meilleur
rendement et une plus grande pertinence pour ledeveloppement economique du Senegal. A
cette fIn, Ie projet aidera Ie gouvemement it recentrer les activites de ses deux universittSs sur leur
mission p6dagogique, tout en renfo~t les capacittSs de gestion et de .controle de la qualittS. Des
objectifs specifiques sont les suivants : .a) renforcer les services de bibliotheque; b) ameliorer
l'enseignement; c) ameliorer 1a recherche; (d) developper un systCme d'entretien; (e) renforcer la
gestion et Ie fmancement prive et public du secteur; et (f) achever la reorganisation des services
aux etudiants.
                                                        - 18-

 C. Description du projet

 3.3        Les composantes du projet sont presentees ci-dessous en forme de sommaire:

                                    Sommaire du Projet (Cout Total USS 30,9 millions)"
1. Renforcement des services de bibliotheque (US$15,6 millions)
 •   rehabilitation et extension de la bibliotheque centrale de J'UCAD (US$ll,2 millions);
  •  acquisition des livres et des periodiques!gestion de la bibliotheque (US$4,4 millions).
2. Amelioration de I' enseignement et de la recherche (US$9,4 millions)
•   renforcement de I'enseignement des sciences appliquees (US$4,O millions);
•   developpement et pilotage d'un systeme d'accreditation (USSO,3 million);
•   gestion d'un fonds concurrentiel de recherche universitaire (US S2,9 million);
•   etude de modeles d'enseignement et de financement alternatifs (US SO,3 million);
•   installation d'un sysreme informatise (US Sl,8 million).
3. Renforcement des capacites de gestion (US$4,l millions)
  •  reorganisation des services aux 6tudiants (USS2,2 millions);
  •  developpement d'un sysreme d'entretien (USSI,3 million);
 •   administration du projet (USSO,6 million).
4. Refinancement de 3 avances PPF (USSl,8 million)
.1 Y compris droits et taxes. coOts de base. et .Ieu.




Composante 1:                    Renforcement des senices de bibliotheqne (USS 15,6 millions)

 3.4      Portee et objectifs. La poursuite de la connaissance est la raison d'etre des universites,
 leur technologie de base. Elles gardent leur pertinence et elles contribuent au developpement
 economique, sociale et culturelle dans la mesure oil elles reussissent a servir de tuyau pour
 r echange des information. eela veut dire que I'universite doit rester en contact permanent avec
 sa communaute immediate et avec la communaute elargie du monde en generaie. La
 bibliotheque, bien siir,joue un role important dans ce processus. Sans une reforme de la
 bibliotheque, iI ne peut y avoir une reforme durable de l'universite. Cette composante aidera a
restaurer un environnement positif d'apprentissage pour les etudiants en transformant la fa9-on de
travailler de Is bibliotheque. Elle fournira aux etudiants et aux professeurs un acces direct aux
collections. Elle liera l'expansion de la bibliotheque et des services informatises a la formation
en cours d'emploi des professeurs, et aun nouvel accent sur Ie contenu des programmes. A
I'heure actuelle, la bibliotbeque centrale est Ie repositoire d'one collection statique et vieillissant
de documents, et n' est utilisee que par environ 3% des etudiants par jour. Les manuels des cours
et les documents d'appui ne sontgeneralement pas disponibles, contribuant ainsi a des taux de
reussite aussi bas que 6% pour certains cours du premier cycle.

3.5      Sous cette composante, Ia collection de livres sera remise en etat dans l' effort de
revitaliser l'enseignement et l'apprentissage au campus. La collection existante qui consiste en
environ 300.000 livres et autres documents, dont la plupart agee de plus de trente aDS sera
entierement Jiorganisee, passant de Ia dichotomie actuelle entre litterat'ure et sciences a une
approche interdisciplinaire modeme. La collection existante sera assainie, et une collection de
base de 80.000 nouveaux livres sera achet6e et~oguee. Des ressources budgetaires adequates
seront mises a Ia disposition de la bibliotheque cbaque annee par Ie gouvemement pour
renouveler eet ensemble de livres romme une source vivante et evoluante d'information et
d'inspiration, ainsi qu'un ensemble d'environ mille abonnements i. des p6riodiques. Les trois
collections specialisees principales des departements et facultes d.evront etre rebabiJ.itees afin
                        a
d'installer J'acces des bases de donnees intemationales sur 1'Internet. Vachat de manuels
                                                - 19-

 universitaires et de documents d'appui it mettre en reserve par les professeurs, et I'extension des
 locaux pour la lecture et I' etude renforceront la contribution du systeme bibliothecaire a
 l'armSlioration de l'enseignement. Un systeme de distribution et de rachat des manuels sera
 developpe sur la base du recouvrement des couts. La formation en cours d'emploi et un appui
 logistique seront accordes aux professeurs pour preparer des syllabus pour tous les cours, et pour
 se servir plus efficacement de 1a bibliotheque et d' autres services d' information dans leur
 enseignement.

 3.6      En conformite avec Ia declaration de politique d'enseignement superieur du
 gouvernement, Ie systeme bibliothecaire renouvele sera au coeur de la vie peciagogique du
 campus. La gestion des bibliotheques sera reorganisee et informatisee progressivement afin de
 fournir au systeme to ute la flexibilire necessaire pour repondre au changement des programmes
 et du contenu des cours. Les heures de fonctionnement de toutes les bibliotheques seront
 prolongees.

3.7      Le gouvernement a etabli Ie cible d'un taux de frequentation de 80% pour la
bibliotheque, avec] 00 entrees par an par usager. Cela exigera a long terme 2.400 places assises.
Comme un premier pas important vers ce but, la premiere phase de construction de la
bibliotheque, afmancer sous ce projet, prevoit 1.600 places assises. La soumission d'une etude
fonctionnelle du sysreme bibliothecaire, acceptable a I'IDA, a ete une condition des negociations
[para. 7.1 (c)]).

 3.8     L'automatisation de la gestion des bibliotheques sera entamee progressivement en quatre
 phases, dont deux seulement seront achevees sous Ie projet actuel. La premiere phase consistera
 a informatiser Ie processus de cataloguer Ies livres selon Ie sysreme de codage decimale
 universelle (eDU) qui est utilise a la bib1iotheque centrale depuis 1990. Dans la mesure du
 possible, des livres seront achetes, prets pour les rayons, avec les numeros de classement deja
attribues et mis sur Ies livres. La collection existante, apres l'assainissement, sera
retrocataIogu6e. Les fichiers pour Ies utilisateurs seront produits automatiquement par ce
processus, et seront disponibles Ii Ia bibliotheque centrale et aux bibliotheques principaux de
proximire. Des collants magnetises seront inseres dans les dos des livres pendant cette phase, et
des panneaux de securire seront installes Ii la sortie de Ia bibliotheque centrale afin d'assurer Ia
securire pbysique de la collection avec l'introduction du systeIne d'acces direct aux livres. La
seconde phase d'automatisation consistera a d6velopper un sysreme informatise afm de
cataloguer et de contr61er l'utilisation des p6riodiques. La troisieme phase-l'infonnatisation du
contr61e de 1a circulation des livres-exige comme preaIabIe une base de donnees detaill6e de
tous 1es documents, ainsi que de tous les utilisateurs (professeurs, etudiants, et autres). La
planification pour cette phase commencera avec Ie projet Bctuel. La quatrieme phase
d'automatisation, l'instal1ation d'un sysreme de fichiers it acces ouvert (OPAC) par lequelles
utilisateurs apprendront Ie statu! des livres individuels en utilisant un ordinateur, exigera la mise
en place successive des phases precedantes et n' est pas consideree comme un besoin pressant a
I'heure actuelle. Finalement, en plus des ameliorations de la gestion du S)'steme bibliothecaire,
I'informatisation permettra l'acces iI. des collections it travers Ie monde par Ie biais de I'Intemet.

        (a)      Expansion et rehabilitation de la bibliotheque centrale de I'UCAD
                 (SUS 11,2 millions)

3.9     Le projet financera 1a rehabilitation des locaux de la bibliotbeque centrale et la premiere
des deux phases proposees pour ]'extension du bitiment Sous cette phase, Ie nombre de places
assises augmentera de 350 it environ 1600, et la construction de nouveaux rayonnages permettra
I'acces direct it environ 100.000ouvrages. L'acces it la bibliotbeque sera egaJement accord6 iI.
                                                 - 20-

 des etudiants des institutions privees d'enseignement superieur et, sur la base d'un test pilote, a
 des etudiants en classe terminale. Le besoin de la deuxieme phase de construction, qui prevoit
 l'amenagement de 800 places assises en plus et J'acces direct a environ 100.000 ouvrages en
 plus, sera determine en fonction du rythme d'utilisation des locaux et de la capacite financiere
 d'assurer les couts recurrents. La premiere phase comprendra la construction d'une salle
 audiovisuelle, la rehabilitation des bureaux., et des 10caux pour l'entretien et la reliure des livres
 et des periodiques. La collection existante sera assainie pour en lever les livres perimes et pour
 liberer des places sur les rayonnages.

3.10. Contribution du Projet. Le projet financera: (a) la rehabilitation de la bibliotheque
centrale existante, y compris !'installation d'un systeme de climatisation dans les magasins de
stockage des Iivres et les salles informatiques, Ie remplacement des ascenseurs dans les
magasins, et 1a transformation de la salle de reference en bureaux modulaires et locaux de
travail; (0) la construction pour augmenter la capacite de la bibliotheque centrale de 350 a
environ 1600 places assises; (c) la construction d' une salle audiovisuelle; (d) la construction
d' un ate I ier pour l' entretien et la reliure des livres et des periodiques; (e) l'installation des
reseaux d'ordinateurs a I'UCAD et a l'USL pour catalogage et pour les liens avec les
bibliotheques specialisees et les bases de donnees intemationales; et (f) les etudes
architecturales, la conception et Ie controle.

         (b) L 'acquisition des livres et des periodiques/la gestion de la
bibliotheque        (SUS 4,4 millions)

3.11     Cette initiative cadrera bien avec I'extension physique de la bibliotheque, qui dans la
premiere phase foumira de la place pour 100.000 volumes de plus (sans compter au moins
50.000 places liberees par I'assainissement de la collection existante), et les activites prevues
pour lier Ie fonctionnement de la bibliotheque au contenu des cours. Elle a ere conyue en
fonction de la capacire fmanciere de l'universire, dans les contraintes du budget recurrent
projere, d'entretenir et derenouveler une collection de 150.000 livres et de 1000 abonnements it
des periodiques. Le cout unitaire des livres est calcule it $40 ($35 pour l'achat et $5 pour Ie
transpon et Ie catalogage). Le coilt unitaire des abonnements a des periodiques est calcule it
$150 par an.

3.12     11 y a it l'heure actuelle environ 300.000 volumes dans 1a bibliotheque. En supposant une
duree de de conservation de quinze ans, J'entretien de la collection exigera l'achat anouel de
20.000 volumes, pour environ 5800.000 par an. L'en'tretien des abonnements aux periodiques au
niveau actuel exige 590.000 par an. Ces chiffres sont bien au-dela du budget actuel de 5200.000,
qui est suffisant pour maintenir les abonnements mais qui ne permet I'achat que d' entre trois
mille et quatre mille livres, un niveau equivalent au maintien d'une collection de moms de
40.000 volumes. II n'est pas surprenant de voir que, sous de telles conditions, la plupart de la
collection actuelle consiste en de vieux livres d'une valeur educationnelle minimale.

3.13      Sous Ie projet propose, un stock de 80.000 nouveaux livres sera achere et entretenu., ou
20.000 livres par an a la fin du projet. La part du fmancement de l'IDA d6clinera de 90% a 50%
pendant la vie du projet. A la fm du projet, Ie gouvemement fournira un budget suffisant pour
l'achat annuel de 10.000 livres. Le gouvemement continuera it fournir Ie meme niveau de
financement anouel au-dem du projet, suffisant pour maintenir un stock de 150.000 livres, en
plus des livres dans 1a collection existantejuges d'one valeur historique, scientifique, ou
litteraire suffisante pour les garder. En supposant un com unitaire de $40 par livre, eela exigera        a
peu pres $600.000 par an. Par ailleurs, il faudra $150.000 par an pour maintenir 1000
abonnements aox periodiques. En plus de ees livres, 12.500 manuels seront acheres pour la mise
 en reserve dans Is bibliotheque. Des fonds seront aussi fournis pour imprimer des syllabus a.
 mettre en reserve, et pour I'achat des disques optiques compacts accordant J'acces aux indexes et
 aux abstraits.

 3.14     Contribution du projet. Le projet financera: (s) l'achat de 80.000 livres de
 bibliotheque; (b) l'achat de 12.500 manuels; (c) des abonnements a. 1000 periodiques, (d) Is         •
 formation du personnel, (e) des couts recurrents supplementaires pour I'impression des syllabus,
 J'achat des disques optiques compacts, et I'execution des recherches aupres des bases de
 donnees.

 Composante 2:           Amelioration de I'enseignement et de la recherche
                         (USS 9,4 millions)

 3.15      Portee et objectifs. Suite aux nombreuses crises des dix annees passees, liees surtout
 aux services des etudiants et d'autres services sociaux., les administrateurs n'ont eu que peu de
 temps it consacrer it resoudre des problemes d'ordre pedagogique. Bien que peu d'indieateurs
 fiables sont disponibJes, iI est generalement admis que eela a eu comme resultat une
 deterioration continue dans la qualite de J'enseignement et de I'apprentissage. Avec la resolution
 des problemes sociaux les plus pressants pendant la preparation du projet, eette composante
 aidera it transferer I'emphase aux problemes lies a I'enseignement et it J'apprentissage en
 eomplementarite avec J'approche decrite ci-dessus sous la composante de la bibliotheque. A eet
 effet, Ie gouvemement a deja decide, sur Ia base des priorites identifiees pendant la eoncertation
nationale, de transferer progressivement une partie du fmancement en faveur des programmes
scientifiques, reduisant done la part reserv6e a J'enseignement des lettres. II a en plus decide de
revitaliser les programmes de recherche etde developper un sysreme d'evaluation continue. Des
activites cle a l'appui de ces objectifs comprendront I'achat des equipements scientifiques pour
renforcer un programme de revision des curriculwn, Ie developpement et Ie pilotage d'un
systeme d'accreditation des institutions et des programmes, la refonte entiere des programmes
existants de recherche, y compris la mise sur une base concurrentielle du fmancement pour la
recherche, et un soutien pour Ie developpement des modeles altematifs d'enseignement et de
fmancement.

        (a)     Renforcement de l'enseignement des sciences appliquees
                (SUS 4,0 millions)

3.16     Le projet propose foumira un soutiena l'objectif de I'universite de favoriser les sciences
et la technologie panapport aox lettres, et d'alleger Ie manque aigu d'equipement de laboratoire
et de materiel didactique. La formation en cours d'emploi sera accordee aux professeurs et aux
assistants de laboratoire pour reformer l'enseignement des travaux diriges, faisant de ces
experiences pratiques la piece de resistanee des cours scientifiques, li6e etroitement aux aspects
theoriques du programme. Les professeurs recevront un soutien pour: (a) developper des
syllabus realistes et pratiques pour leurs etudiants, (b) utiliser les manuels efficacement dans
leurs cours, et (c) mettre l'accent sur la comprehension du materiel, sur l'analyse, la synthese et
I'evaluation au lieu de la memorisation des faits. I.e projetfmancera Ia consolidation et Ie
partage des equipements par moyen de 1a centralisation des laboratoires ou possible, 1a foumiture
d'equipements (equipementaudiovisuel.logiciels et ordinateurs, materiels de laboratoire) et du
materiel supplementaires, et l'organisation de l'entretien des equipements scientifiques et des
laboratoires.

3.17 Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) l'achat des Cquipements de
laboratoire. (b) J'achat du materiel didactique, (c) 1a mise en place d'un programme competitif
                                                   - 22-

 pour I'entretien des equipements et Ie remplacement du mat6riel, et (d) la formation en cours
 d'emploi pour les professeurs et les assistants de laboratoire.

          (b)    Developpement et pilotage d'un systeme d'accreditation
          (SUS 0,3 million)

 3.18       La Direction de I'Enseignement superieur developpera des directives pour assumer un
 nouveau role de contrale de la qualire. Cette activire aura lieu sur les six ans du projet. Pendant
  Ill. premiere annee, deux formes d'assistance technique sont envisagees:: (i) les services d'une
 agence regionale d'accreditation ou son equivalent (des Etats-Unis ou de I'Europe) seront
 obtenus afm de developper les premiers instruments d'accreditation. Ces instruments
 comprendront l'auto-evaluation par les institutions et des inspections extemes suivant des
 criteres it etablir; (ii) une equipe nationale sera formee pour tester les instruments aupres de
 departements it choisir. Bien que cette equipe puisse, it long terme, evoluer vers Ie role d'une
 agence independante d'accreditation, elle travaillera d'abord sous I'egide de Ill. Direction de
 I'Enseignement superieur. Pendant les deux prochaines annees du projet, toutes les institutions
 seront evaluees (y compris une auto-evaluation). Un accord Ii et6 conclu pendant les
 negociations pour etablir au MEN des mecanismes de controle de la qualit6 et d'accreditation
 des programmes au plus tard Ie 31 decembre 1999 [para. 72(e)]. Par la fm de Ill. quatrieme
 annee du projet, il est attendu que ces fonctions de contrale de qualite feront une partie int6grale
 des activites et des responsabilit6s du ministere.

3.19    Contribution du projet. Le projetfmancera: (a) les missions menees par les equipes
d'accreditation, (b) Ill. conception et Ill. publication des instruments d'accreditation, (c) les vi sites
d'etude, et (d) l'achat d'equipement et d'un vehicule par la Direction de l'Enseignement
Superieur,

         (c)     Gestion d'un fonds concnrrentiel de recherche universitaire (SUS 2,9
                 millions)

 320     Le projet contribuera au fonds de recherche universitaire comme complement au
fmancement du gouvemement. Les r6sultats des projets de recherche devront etre d'une qualite
permettant leur pUblication dans les journaux intemationaux sujet auxjurys d'expertise
 independante (referees). Des fonds seront disponibles sur une base de competition aux
professeurs ou aux groupes de professeurs qui presenteront des propositions de recherche jugees
acceptables par Ie comite de recherche cree en 1995. L'acces au fmancement sera limite aux.
propositions faisant preuve de cofit-efficacit6. Un manuel des operations du fonds de recherche
universitaire decrira en detail Ie fonctionnement du fonds de recherche universitaire, avec des
directives, des criteres, et des procedures regissant les attributions et les allocations a effectuer.
L' adoption d 'un manuel des operations du fonds de recherche universitaire acceptable a l'IDA
                                                                                                a
comprenant des directives, des crireres, et des modalites regissant les allocations it fsire travers
Ie fonds de recherche universitaire est une condition de mise en vigueur [para. 7.3 (b)].
                                                - 23-

 3.21    Contribution du projet. Le projet financera: (a) des contributions au fonds de
 recherche universitaire pour completer celles du gouvemement, (b) I' organisation des
 seminaires, et (c) la publication des joumaux scientifiques.

         (d)      Etude de modeIes d'enseignement et de rmancement alternatifs
                  (US $0,3 million)

 3.22     Cette composante prevoit des analyses economiques continues comme partie integrale
 du projet, y compris une enquete aupres des employeurs et une etude de suivi des sortants afm de
 peaufiner Ies estimations des couts unitaires et de developper des estimations credibies des taux
 prives et sociaux de rentabilite. Les modeles a explorer comprendront des approches qui
 meneront vers: (a) un plus grand recouvrement des couts, (b) I'emergence des universites
 privees, (c) l'education a distance et I'utilisation des technologies interactives comme
 renforcement ou remplacement du modele d'enseignement actueI, et (d) I'exploration des
 implications pour Ies couts recurrents et Ies investissements d'un schema directeur propose pour
 Ie developpement de campus regionaux. Un accord a ete conclu pendant les negociations qu'une
 evaluation fonctionnelle de toutes les institutions et facultes principales sera menee au plus tard
 Ie 31 decembre 1998, y compris des recommandations pour Ie reeouvrement des couts [para.
 7.2(t)].

3.23      Comme resultat des etudes, les universites developperont une plus grande autonomie,
plus de transparence, et un meilleur cout-efficaeite. Le recouvrement des couts sera introduit et
des cibles precis d'auto-financement seront 6tablis pour chaque sous-secteur et pour chaque
institution. Le gouvemement developpera un plan focalise pour appuyer I'emergence des
institutions privees d'enseignement superieur en simplifiant les procedures de reconnaissance
officielle et d' autres mesures a identifier atravers les etudes, avec I' objectif de favoriser une
augmentation dans la part du secteur prive de 5% aun minimum de 15% des inscriptions dans
l' enseignement superieur.

3.24    La concertation nationale a prouve l'importance de la participation des interesses dans Ie
developpement des politiques, afm de generer un consensus en faveur des reformes. Le projet
propose financera done des ateliers de dissemination pour permettre aux etudiants et aux
professeurs de discuter les resuttats des analyses economiques et des etudes et recommandations.
Cela leur accordera une occasion pour faire une contribution positive a I'elaboration des plans de
developpement it long terme pour Ie sous-secteur et ses institutions. Les media informeraient Ie
public senegalais quant aces developpements.

3.25    Contribution du projet. Le projet financera: (a) la pousuite des analyses economiques,
y compris une enquete aupres des empJoyeurs et une etude de suivi des sortants, (b) Is formation
du personnel de Is DAGE a preparer des simulations et des projections budgetaires, (c) les coUts
additionnels pour les ateliers et les seminaires, et (d) l'assistance technique nationale et
intemationale.
         (e)      Installation des systemes infonnatises (SUS 1,8 million)

3.26 L 'UCAD a pris recemment la decision de developper une approche coordonnee a son
systeme bibliothecaire. La bibliotheque centrale recevra la plupart des nouveaux investissements
et du financement des coUts recurrents. Les bibliotheques des facultes ou des departements
seront maintenues pour I'essentiel a leur taille actuelle mais to utes les bibliotheques
fonctionneront sous une structure unifiee de gestion, avec un budget et une base de donnees en
commun. Cela representera un changement radical par rapport a la structure existante, par
laquelle toutes les institutions fonctionnent en isolement, avec une duplication des collections et
sans partage des services ou des informations. Comme un premier pas dans Ie processus de
rassembler les bibliotheques diverses dans un sysreme coordonne, un appui pour trois activites
est prevu sous Ie projet: (i) une coordination entre la bibliotheque centrale de J'UCAD et les
bibliotheques de proximite afin de determiner une proposition de distribution du budget et de
synchronisation des achats, (ii) la definition commune des besoins en formation, et (iii) la
preparation d'un fichier maitre, avec un appui pour 1'informatisation des donnees des
bibliotheques de proximite en vue de leur integration avec Ie fichier maitre informatise.

  3.2i    SallS Ie projet, i'expansion des locaux et de la collection sera etroitement coordonnee
 avec la mise en place des programmes de formation pour les etudiants, les professeurs et Ie
 personnel des bibliotheques. L' objectif vise par les programmes de formation sera d' assurer que
 les investissements dans la bibliotheque menent it un plus grand accent sur l'enseignement et
 l'apprentissage, et des ameliorations importantes dans les taux de reussite. Une module sera
 preparee afm de donner aux etudiants de premiere annee des habileres d'etude. Cette module
 sera aussi pilotee pour utilisation par les 6leves en annee terminale pour Ies aider a faire la
 transition a l'universire, comme partie inregrale de Ia straregie con~ue pour ameliorer les taux de
 reussite parmi les 6tudiants. Une serie de seminaires sera organisee pour aider Ies professeurs it
 developper de nouveaux syllabus, un nouveau contenu pour leurs cours, et de nouvelles
 approches pedagogiques fondees sur les sources additionnelles d'information disponibles. Des
modules de formation pour Ie personnel des bibliotheques (y compris des etudiants qui y
travailleront it temps partiel, ce qui representera en soi une innovation pour rUCAD et rUSL)
mettront I'emphase sur Ie d6veloppement d'une orientation vers Ie client. Une formation sera
egalement organisee pour I'utilisation de l'Internet et d'autres services informatises. Finalement,
les departements et Ies faculres developperont des cours "virtueIs" en collaboration avec des
partenaires d'enseignement (y compris des universires pubJiques, des socieres privees, etc.). Ces
cours "virtuels" seront enseignes par Ie biais de I'Internet en utilisant des reseaux d'ordinateurs
                                               a
installes dans des bibliotheques de proximite cette fm, liberant ainsi des ressources humaines et
fmancieres it d'autres fms.

3.28    Contribution du Projet. Le projet financera: (a) la rehabilitation des bibliotheques
principales de proximire; (b) l'installation des reseaux d'ordinateurs lies a l'Internet; (c) l'acbat
des fournitures et d'equipement; (d) Ie pilotage des cours "virtuels"; (e) les couts recurrents
additionnels pour cataloguer les collections; et (1) la formation locale et a J'etranger.
                                                 ~   25   ~



  Composante 3:            Renforcement des capacites de gestion (USS 4,1 millions)

  3.29 Portee et objectifs. Au cours de la preparation du projet, un progres remarquable a ete
  realise en vue de la reforme des oeuvres universitaires, c'est~a-dire, Ie campus social. En
  particulier, Ie coOt de gestion des restaurants universitaires a ere reduit de fa90n importante, et la
 qualire des services foumis a augmente considerablement. Ceci a ete realise en privatisant la
 gestion des restaurants universitaires et en faisant un investissement important dans les locaux et
  les equipements. De fa90n similaire, des reformes importantes ont ere entreprises dans la gestion
 des dortoirs OU I'administration avait presque perdu Ie controle dans Ie passe. Le phenomene de
 sous~location des chambres a ete aboli, les locaux ont ere fermes pour 1'entretien et les
 reparations pendant I'ete, et des criteres strictes ont ete developpes pour accorder Ie droit de
 rester aux dortoirs. Les privileges et les subventions particulieres des etudiants maries, qui
 avaient donne lieu a des abus, ont ete abolis. Comme resultat, Ie nombre total d'etudiants dans
 les dortoirs ou les appartements destines aux maries a ete considerablement reduit. Tous les 23
 appartements extemes loues par l'universite ont ete fermes. Cela a eu comme consequence Ie
 besoin d'amcHiorer les logements offerts sur Ie campus ou, dans Ie cas des appartements pour les
 maries, leur reconversion pour servir aux besoins des etudiants celibataires.

3.30      De reformes importantes ont egalement ete menees dans la gestion des bourses
universitaires. Le montant des bourses internes accordees a ere reduit de pres de 5 milliards de
FCFA en 1994 a 4.086.000.000 FCFA en 1995 et a3.153.000.000 FCFA pour Ie budget 1996.
Le montant des bourses externes a ere gele it 2.800.000.000 FCFA. Les bourses de vacances et
les tres genereux supplements familiaux ont ere supprimees. Des criteres d'attrlbution des
bourses ont ete developpes, favorisant les faculres considerees comme prioritaires pour Ie
developpement economique et social (teUes que la medecine, l'economie et les sciences).

         (a)     Reorganisation des services an etudiants ($2,2 million)

3.31     Sous Ie projet propose, ces reformes seront poursuivies. La direction des bourses sera
informatisee et rationalisee, permettant de mieux appliquer Ies criteres d'eligibilite et de
contr61er avec promptitude I'attribution des bourses. Le Centre des oeuvres universitaires de
Dakar (Ie COUD) sera rendu plus efficace, avec la structure administrative etant reduite de 16
services it 6 ou 7 services. Etant donne les changements demographiques de la popUlation
estudiantine, deux apartements utilises autrefois pour ies etudiants maries scront reconvertis en
dortoirs pour les etudiants celibataires, et J'amcHioration des locaux pour les restaurants
universitaires continuera. Une rehabilitation selective comprendra des batiments geres par Ie
COUD a J'Universire de Dakar et it l'ex-EPT (Thies) et d'amres geres par le CROUS a
I'Universite de Saint Louis.          .

332       Contribution du projet. Le projet financera: (a) J'informatisation de la Direction des
Bourses, (b) Ies ttavaux de rehabilitation des b.itiments utilises pour les services aux etudiants,
(c) I' assistance technique nationale et intemationale, et (d) 1a formation du personnel.
                                                - 26-

          (b)     Developpement d'un ~'steme d'entretien ($1,3 million)

 3.33     Portee et objectifs. L'institutionnalisation de l'entretien preventif, I'entretien correctif,
 et J'entretien d'urgence est necessaire afm de sauvegarder la valeur it long terme des
 investissements dans les terrains et les batiments, et de maintenir les locaux de I'Universire it un
 niveau satisfaisant pour soutenir de fa~on saine et efficace sa mission educatrice. A I'heure
 actuelle, ceci n'est pas Ie cas. Le budget pour les activites d'entretien n'a represente que 0,6%
 du budget total en 1994, sans prioritisation coordonnee et sans identification des besoins les plus
 pressants. Les inspections n'ont lieu que sur une base ad hoc, et il n'existe presque aucun
 financement pour les petites depenses necessaires aux ajustements, it la lubrification, au
 nettoyage, it la peinture, au remplacement des pieces et aux petites reparations. Pour resoudre les
 problemes d'entretien des locaux et de gestion, Ie projet foumira un soutien it la mise en place
 d'un systeme efficace de passation des marches, d'entretien, et d'allocation des espaces
 pedagogiques.

 3.34     Le projet financera une etude exhaustive de ]'entretien et de la gestion de I'infrastructure
 de runiversiti. Cette etude passera en revue les recommandations emises lors de la preparation
 du projet. Plusieurs batiments d'ingenierie it l'ex-EPT (Thies) seront rehabilires pendant ce
 processus. Un accord a ete conc1u pendant les negociations quant it la preparation et I'execution
 d'un plan d'action avant Ie 31 decembre 1998 pour la privatisation de toutes les fonctions
 principales d'entretien it I'UCAD et it I'USL [para. 7.2(g)]. Le projet foumira un soutien sur la
 base d'une diminution annuelle pour les couts initiaux de ce programme. Un soutien sera aussi
 accorde pour la formation des gestionnaires/specialistes du controle de la qualire. La
 responsabiliti de gerer Ie programme d'entretien restera ceUe de ]'universite, avec chaque unite
 dans Ie systeme etant responsable pour les fonctions d'entretien routinier.

3.35    Contribution du projet. Le projet fmancera: (a) les coUts supplementaires sur la base
d'une diminution annuelle pour l'entretien, (b) l'assistance technique, (c) la rehabilitation de
batiments it I'ancien EPT de Thies, (d) I'achat des foumitures et de l'equipement, et (e) la
formation locale pour les gestionnaires/specialistes du controle de la qualite.

         (c)     Administration du projet (50,6 million)

 3.36     Pendant la preparation du projet, Ie cabinet du MEN a pris un contrat avec une Equipe
 d'Execution du Projet (EEP), afm de gerer les ressources foumies par quatre PPF. VEEP
 comprend it l'heure actuelle un administrateur, un comptable, un secretaire, et un planton. Elle
 sera renforcee par I'arrivee d'un sp6cialiste des passations de marches et un chauffeur, et
 assurera Is coordination initiale du projet pour Ie MEN. Un accord a ere conclu pendant des
 negociations sur Ie transfert des fonctions de l'EEP a I'UCAD et au MEN avant la revue it mi-
 parcours [para. 7.2 (h)]. VEEP detiendra 18 responsabilit6 pour Ie fonctionnement routinier du
 projet. Elle organisera des seminaires pour de groupes de travail; elle executera toute activite de
mise en oeuvre li6e directement it I'IDA, telle que la passation des marches, les deboursements,
et la comptabiIiti du projet VEEP sera egalement responsable du developpement des ordres de
jour pour Jes reunions du comiti de pilotage. Des termes de reference pour Ie personnel de
l'EEP ont ete developpes pendant la preparation du projet. Ces termes de reference sont soumis
it des revues annuelles.
                                                - 27-

 3.37    Contribution du projet. Le projet financera: (a) les salaires du personnel de I'Equipe
 d'Execution du Projet (EEP); (b) la formation du personnel de J'EEP en gestion des projets, en
 passation des marches, et en deboursements; et (c) des depenses recurrentes additionnelles pour
 J'EEP, y compris les equipements de bureau, les foumitures et I'entretien.



            4.      COUTS DU PROJET ET FINAN CEMENT

 A. Couts du projet

4.1     Sommaire des couts du projet. Le cout total du projet est estime it l'equivalent de $
30,9 millions, y compris les aJeas, les droits et les taxes. Le cout de base est estime it $ 25,7
millions. Les aleas ($ 5,2 millions) representent 20% du cout de base. Les couts du projet sont
indiques dans Ie detail par an, par objectif, par composante, et par categorie dans I' Annexe 3.

4.2        Un plan d'execution pour I'extension et la rehabilitation de la bibliotheque a ete
developpe par les architectes en 1995, mais il devra subir des revisions suite it des commentaires
re~us sur son cout global, I'efficacite de son utilisation des espaces, et son rapport avec les
capacires du gouvemement it aequerir des ouvrages et it assurer Ie maintien de la collection des
li'\rres et du bitiment. Vne mission, constituee des architectes ayant con~u Ie plan de
bibliotheque, d'un specialiste du developpement des collections bibliothecaires, d'un architecte
de l'AGETIP, et d'un consultant-architecte de I'IDA, a participe it la mission d'evaluation en
fevrier 1996. Cette mission a propose une nouvelle approche architecturale avec de revisions
importantes des couts estimatifs. Les plans detaill6s seront acheves avant la mise en vigueur du
projet.

4.3      Les estimations de couts pour la rehabilitation d'autres bitiments, I'installation des
locaux sanitaires, etc., sont fondees sur un rapport prepare par des consultants intemationaux
sous fmancement du PDRH 2 (Cr. 2473-SE). Ces couts correspondent aux rehabilitations
recentes des restaurants et des dortoirs au campus de rUCAD. Les coUts de base pour la
rehabilitation de ces bitiments sont estimes it $300 Ie metre carre. Les couts pour
l' informatisation sont fondes sur des estimations foumies par Ie specialiste recrute par les
architectes pour etudier l'informatisation de la bibliotheque.

4. 4     Le cout des equipements scientifiques a ere calcule dans Ie detail par des consultants
sous fmancement de la composante d'enseignement superieur du PDRH 2 recrures pour passer
en revue les besoins academiques de ,'universire. Des listes des equipements et des foumitures
ont etc prepa.r6es par chaque faculre sur la base des plans d'actions pour I'amelioration de
I'enseignement. La priorire sur ces listes a ete etablie selon les besoins les plus pressants et en
fonction des effectifs attendus. Les couts ont ete calcules sur la base des catalogues recentes.
Pendant la mission d' evaluation, les estimations gen6ra1es ont ete revisees a la baisse par un
facteur de trois comme reflexion de la capacite limit6e de I'Vniversite afinancer les couts
recurrents.
                                               - 28-

 4.5       Les couts des IhTes de bibliotheque et des periodiques ont ete estimes sur la base
 d'achats recents par la bibliotheque centrale de I'Universite de Dakar sur Ie PDRH 2 et
 correspondant aux normes intemationales. Le cout d'un livre a ete estime a $35 pour l'achat
 initial plus $5 pour Ie transport et d'autres frais de cata]ogage, etc. Le cout annuel des
 abonnernents aux periodiques a ete estime a $150.

4.6     Les couts unitaires des consultants expatries ($12.000 par mois) et des consultants
locaux ($500 par mois-honoraires uniquernent) ont ete calcules sur la base des couts reels
pendant la preparation du projet. Les couts unitaires pour I'Equipe d'Execution du Projet sont
fondes sur les couts reels.

4.7     Aleas. Les couts du projet comprennent les aleas d'execution ($1,5 million) pour un
montant egal aune augmentation de 6% du cout estimatif des intrants du projet. Les aleas
fmanciers sont estimes sur la base du calendrier d'execution (Annexe 5B) et sur une
augmentation de prix de 2,5% par an pour les couts locaux et de 2,4% par an pour les depenses
en devises. Les aleas financiers representent 14% des couts de base et des aleas d'execution.

4.8     Depenses en de'\ises. La part des depenses en devises (directes et indirectes), estimee a
$18,7 millions ou environ 60,5% du cout total du projet, a ete calculee comme suit pour chaque
type de depense: (i) genie civile $6,9 millions; (ii) equipement et vehicules $4,2 millions; (iii)
foumitures et equipements $0,3 million; (iv) manuels et autre mareriel didactique $2,1 millions;
(v) fonds de recherche universitaire $1,2 million; (vi) services de consultants $1,5 million; (vii)
formation $0,5 million; et (viii) couts recurrents additionnels $0,3 million.

4.9       Taxes. Les couts du projet comprennent les taxes locaux directes et indirectes sur les
biens achetes Iocalement, estimes a I'equivalent de $2,4 millions. Les importations directes et
les frais de consultance seront exernpres des taxes et droits.

4.10     Couts ricurrents additionnels. Un accord a ere conclu pendant les negociations sur Ie
financement annuel de la contrepartie et sur des previsions budgetaires annuelles suffisantes pour
couvrir les frais recurrents additionnels resultant du projet [para. 7.2(d)]. L'impact financier du
projet sera suivi de pres lors des revues annuelles et au moment de la revue Ii mi-parcours.

B. Finaneement du projet

4.11    Le credit IDA propose de SUS 26,5 millions financera 100% des depenses en devises et
environ 80% des coUts locaux, representant ainsi 86% des coUts totaux du projet Le
gouvemement fmancera environ 14% du com total du projet (y compris les taxes qui constituent
7,8% du cout total du projet). Le financement IDA couvrira les depenses d'investissernent en
construction et en equipement, les livres de bibliotheques et les fournitures, I'assistance
technique, la formation et la recherche.
                        5.      EXECUTION DU PROJET

 A. Etat de preparation du projet

5.1      De la meme fac;:on que la reforme de la politique a ete menee par un processus hautement
participatif, Ie projet actuel a ere prepare et sera execute avec I'input continuel des interesses. La
definition des besoins a ete fondee sur une analyse intensive de la situation actuelle vis·a-vis les
objectifs que chaque universite s'est fixes par la fin du projet. Ces objectifs comprennent un
meilleur tauX de reussite, une distribution d'etudiants plus equilibree tout Ie long des quatre ans
du premier cycle (en con'tTaste avec la situation existante ou la plupan des etudiants sont dans les
deux premieres annees), un pourcentage plus important des effectifs dans les sciences et
I'ingenierie, qui representeront par la fin du projet 40% des effectifs dans six ans, et une
renovation des methodes d'enseignement. La faculte de medecine sera augmentee
conformement il robjectif d'une meilleure couverture it travers Ie pays. La poursuite des
analyses economiques, les etudes de suivi des sortants, et les enquetes aupres des employeurs
foumiront au sysreme d'enseignement superieur un outil pour repondre aux besoins du marche et
aux preoccupations des interesses.

B. Coordination et gestion du projet

5.2      Cn projet de manuel d'execution a ete soumis it I'IDA comme condition des
negociatiDns [para. 7.1 (d)]. Le manuel d'execution a fait I'objet d'un accord lors des
negociatiDns [para. 7.2 (i)]. Son adoption est une condition de mise en vigueur [para. 7.3 (c)J.
Le MEN aura la responsabilite globale du projet et a engage une Equipe d'Execution du Projet
(EEP) pour executer la passation des marches, la coordination globale, etc., et pour pourvoir une
formation au MEN et au personnel de l'universite. Les responsabilites de l'EEP seront
transferees au MEN et au personnel de l'universite avant la revue fa mi-parcours. Le
gouvemement a nomme un comite de pilotage avec la responsabilite d'evaluer Ie progres, de
voter des plans de travail annuels, d'assurer la coordination des interventions des bailleurs de
fonds et de mener la revue a mi·parcours. L'EEP detiendra en plus la responsabilite d'organiser
un comite ad hoc compose des responsables des composantes divers du projet ainsi que les
representants des professeurs et des etudiants.

5.3      Les responsabilites pour I'execution descomposantes diverses sont les suivantes: (i)
expansion et rehabilitation de la bibliotheque centrale de )'UCAD: une societe privee de
maitrise d'ouvrage deleguee (MOD). L'extension et la renovation seront supervisees par les
architectes qui ont prepare Ie dessin architectural et Ie plan de genie civile-y compris les
documents d'appel d'offres-pendant la preparation du projet, avec un suivi regulier des
responsables et du personnel de la bibliotheque; (ii) acquisition des livres et des
periodiques/gestion de la bibliotheque: conservateur en chef de 1a bib1iotheque de I'UCAD; (iii)
renforcement de )'enseignement des sciences app1iquees: Doyen de la Faculte des Sciences; (iv)
developpement et pilotage d'un systeme d'accreditation: Directeur de l'Enseignement
Superieur: (v) gestion du fonds concurrentieI de recherche: president du Comite de Recherche;
(vi) etude des modeJes altematifs d'enseignement et de financement: Directeur de
1'Enseignement Superieur; (vii) installation des services informatises: EEP; (viii) reorganisation
des oeuvres universitaires: Directeurs du COUD et du CROUS; (ix) developpement d'un
sysreme d'entretien: Directeur de la OODU; et (x) administration du projet: administrateur de
l'Equipe d'Execution du Projet Ces individus seTont desmembres de I'6quipe ad hoc organisee
par J'EEP. Au niveau de chaque institution, Ie projet dependra des institutions existantes,   a
savoir les facult6s et les deparrements, renf~t leurs capacites et incluant des contr61es
 appropries. La soumission des documents d'appeJ d'omes, acceptabJes a !'IDA, pour les travaux
 a executer pendant Ia premiere annee du projet, est une condition de mise en vigueur [para.
 7.3(d)]. Le projet sera execute sur une periode de six ans. Un calendrier d'execution et des
 responsabiHtes de passation des marches, des taches et des activites a ete developpe (Annexes
 SA et SB).

 S,4     Le comite de piJotage. Le comite de pilotage sera preside par Je Ministre de
 l'Education Nationale et sera compose des membres suivants ou leurs representants: Je Ministre
 de l'Economie, des Finances et du Plan, Ie Ministre de la Sante Publique et de I'Action Sociale,
 Ie Ministre de Ia Modernisation de rEtat, Ie Ministre du travail et de l'emploi, Ie Ministre de la
Recherche Scientifique et de Is Technologie, Ie Ministre delegue aupres du Ministre de
]'Education Nationale, Charge de l'Education de Base et des Langues Nationales, Ie Ministre
delegue aupres du Ministre de I'Education Nationale, charge de I'Enseignement Technique et de
Is Formation Professionnelle, Ie Recteur de I'UCAD, Ie Recteur de I'USL, Ie ConseiI1er it
l'Education et a la Culture du President de la Republique, Ie Conseiller Technique en matiere
d'Education du Premier Ministre, Ie Directeur de I'Enseignement Superieur, Ie Directeur du
CODD, Ie Directeur du CROUS, Ie Directeur de l' Administration Generale et de J'Equipement
du MEN, Ie Directeur de Ia Planification et de Is Reforme de l'Education du MEN, I'lnspecteur
des Affaires Administratives et Financieres du MEN, et r Administrateur de J'EEP
(Administrateur du PAES). Le comite de pilotage se reunira au moins quatre fois par an. Les
membres du comire ad hoc organise par I'EEP participeront dans ces reunions selon Ie besoin.

S.S       L'administrateur de l'EEP sers Ie secretaire du comite de pilotage et detiendrs avec Ie
president la responsabilite de preparer I'ordre dujour. Le comite recevra un appui technique et
logistique de I'EEP. Le mandat principal du comite de pilotage sera Is planification, Ia
resolution des problemes, et 1'evaluation. Son role sera d'agir rapidement et avec efficacire pour
faciliter 1'execution des programmes et pour assurer que les problemes sont traires sans retard. II
sera responsable de controler et d'evaluer Ie transfert des capacires techniques des consultants
fournis sous Ie projet. Ii detiendra la responsabilire d'approuver les plans annuels de travail et
Jes propositions de budget, et d'assurer la coordination entre les minisreres pendant l'execution.
Pendant les negociations du projet, un accord a ere conclu avec Ie gouvernement concernant la
responsabilire du comire de pilotage pour assurer qu'une revue it mi-parcours pour evaluer Ie
progres atteint dans l'execution du projet est organisee avec rIDA avant octobre 1999, et pour
l'execution prompte de toutes les mesures qui feront I'objet d'un accord avec I'IDA comme
resultat de la revue it mi-parcours [para. 7.2 (j)] (voir aussi }'Annexe 4B). Les proces-verbaux
des reunions seront soumis il r'IDA comme partie des rapports de progres (para. 5.6).

5.6      L"Equipe d'ExecutiOD du Projet (EEP). Une EEP de modeste taille comprenant un
administrateur, un comptable, un secretaire et un planton a ere etablie pour gerer Ies ressources
fournies SOllS quatre PPFs. Cette equipe sera renforcee par J'addition d'un speeialiste de la
passation des marches et d'un chauffeur et engagera des assistants techniques selon Ie besoin.
L 'EEP sera responsable du fonctionnement du projet au jour Ie jour et assurera la coordination
8enenue du projet pour Ie MEN. El1e organisera des seminaires de travail; elle s' occupera des
contacts avec I'IDA pour des activires d'exeeution du projet, telles que 1a passation des marches,
les d6caissements et la comptabilire. Elle aura la responsabilire d'aider a developper les ordres
du jour des reunions du camire de pilotage et organisera Ie comire ad hoc selon Ie besoin tel que
deerit dans Ie para. 5.2. Pendant les negociations, un accord a ere concIu avec Ie gouvernement
en ce qui concerne la soumissiona I'IDA de: (i) rapports sur Ie progres dans l'exeeution du
projet au plus 1ard Ie 31 mai et Ie 30 novembre de cbaque annee; (ii) des projets de programmes
de travail annuels et de budgets annuels au plus tard Ie 30 novembre de chaque annee; et (iii) des
documents d'appui pour une revue annuelle du progres a organiser et a executer avec rIDA
                                               - 31 -

 pendant Ie quatrieme trimestre de chaque annee civile [para. 7.2 (k)]. Un des objectifs
 principaux de I'EEP sera de progresser vers )' integration de ses fonctions au sein de
 l'organigramme du.MEN avant la revue ami-parcours. Les profils de poste pour Ie personnel de
 rEEP ont ere developpes pendant la preparation du projet, et feront l'objet d'un examen annuel.

C. Le calendrier d'executioD

5.7      Le projet sera execute sur six ans (1996-2002). Cene peri ode a ete choisie afm de
foumir suffisamment de temps pour les activites de reforme de politique soutenues par Ie projet,
ainsi que les activites de renforcement des capacites qui y sont associees. Les Annexes 5A et 5B
presentent Ie cadre pour les activites d'execution du projet, ainsi que lajustification de la
planification des aspects materiels de "execution du projet. Les profils de decaissement sont
presentes dans l'Annexe lIB.

D. La PassatioD des marches

 5.8      Toute passation de marches pour des biens et services fmances par la Banque so us Ie
 projet conformera aux directives de la Banque. Le Tableau 1 resume les composantes du projet,
 ainsi que leurs couts estimatifs et les methodes de passation de marches proposees. Les
reglements et methodes de I'Emprunteur ont ete examines par I'IDA (CPAR de septembre 1994),
et de nouveaux reglements sont en voie d'adoption. Les documents standards d'appel d'offres
de J'IDA seront utilises systematiquement pour la passation des marches 10caux. La passation
des marches par ADI sera sur la base des documents d'appels d'offre standards de I'IDA Ganvier
1995). La selection des cabinets de consultation pour des taches complexes Iimirees dans Ie
temps sera sur la base de la lettre d'invitation standard et d'un contrat type de la Banque. Sous Ie
projet, les procedures de passation des marches seront entreprises selon la description dans les
paragraphes suivants. Les montants a.greges foumis comprennent les droits et taxes. La
soumission des documents d'appel d'offi'es acceptables it l'IDA pour tous les lots importants it
passer par I' ADI pendant la premiere annee du projet est une condition de mise en vigueur [para.
7.3 (d)].
                                                       - 32-



                                                       Tableau 1
                               Sommaire des arrangements pour la passation des marches
                                   (USS millions, J' compris les droits et ,axes) a/ bl


                      Categories                          AOJ          AON          Autre     TOTAL

  1. Genie civile                                         11,9          0,2               -    12,1
                                                         (l0,4)        (0,2)              -   (10,6)

  2. Equipement et Vehicules                               5,3          0,9           0.2       6,4
                                                          (4,8)        (0,8)         (0,2)     (5,8)

  3. Manuels et materiel didactique c!                     3.9           -                .     3,9
                                                          (3,3)          -                -    (3,3)

  4. Services de consultants                               -             -            1,8       1,8
                                                           -             -           (1,8)     (1,8)

  5. Formation                                             -             -            0,8       0,8
                                                           -             -           (0,8)     (0,8)

  6. Fonds de recherche universitaire                      -
                                                           .
                                                                         -
                                                                         -
                                                                                     2,8
                                                                                     0,4)
                                                                                                2,8
                                                                                               (1,4)
                                                           .
  7. Couts de fonctionnement                               -
                                                           -
                                                                        -
                                                                        -
                                                                                      1,2
                                                                                     (1,0)
                                                                                               1,2
                                                                                              (1,0)

  8.PPF                                                    -            -             1,8      1,8
                                                           -            -            (1,8)    (1,8)



 TOTAL                                                   ll,l           1,1
                                                                                       -
                                                                                      8,6     30.9
                                                         (18.5)        (1,0)         (7.0)    (26.5)
                                                               ...
aI. Le faIt d'arrondir les chiffres peut mtrodurre des 1DlpreClSJOns modestes.
b/. Les chiffres en parenthese representent Ies montants finances par I'IDA.
c! Apres pre..qualification des foumisseurs.

5.9      Genie civile. Cette categorie comprend: (i) travaux de construction pour l'expansionl
rehabilitation de la bibliotheque centrale de l'UCAD (6quivalant a $9,2 millions); (ii)
rehabilitation des bibliotheques existantes de faculte ou de departement afin d'installer des
reseaux d'ordinateurs ($0,2 million); (iii) rehabilitation des bitiments des oeuvres universitaires
a rUCAD et a rUSL ($2,0 millions), (iv) rehabilitation des bitiments academiques it l' ancien
EPT ($ 0,6 million) et etudesarchitecturales ou d'ingenierie liees a (ii) et (iii). II est attendu que
la passation des marches pour la genie civile serageree par une societe privee de maitrise
d'ouvrage deleguee (MOD) par delegation du MEN. Les procedures detaillees de passation de
marches suivies par MOD seront regies par une convention de ma"ttrise d' ouvrage deleguee a
signer par Ie MEN et MOD aux fins des travaux de genie civile du projet Tous les travaux
seront contr61es par un bureau de contr61e agree, selectionne par MOD par moyen de procedures
accepta.bles a I'IDA.

        Bibliotheque centrale de l·UCAD. Les etudes d'architecture et d'ingenierie - y compris
la preparation des documents d'appel d'offi'es - ont etC menees pendant 1a preparation du projet
par un consultant canadien engage par AGETIP avec des fonds des PPFs et du PDRH 2. Ces
etudes sont actuellement en voie de revision par suite ides commentaires reyus touchant les
                                                 - 33-

 couts globaux et I'efficacite de l'utilisation des espaces, et la capacite du gouvernement a
 fmancer Jes couts recurrents. La passation des marches pour les travaux sera effectuee par MOD
 atravers un appel d'offres internationales (AOI) avec prequalification des soumissionaires, vu
 l'importance de I'operation et sa complexire (surtout les fils en reseau pour Ie sysreme
 informatise). Les procedures suivront ]es directives de la Banque pour la Passation des marches
 Qanvier 1995).

         Autres travaux. MOD obtiendra les etudes d'architecture ou d'ingenierie, y compris la
 supervision du site, atravers ses procedures actuelles pour la selection des maitres d' oeuvres.
 Les travaux de construction seront obtenus par MOD it travers AOI, itl'exception des contrats
 equivalant amoins de S100.000, qui seront obtenus par appeJ d'offres nationales (AON)jusqu'li
 un montant cumule de S250.000.

5.10      Biell5. Les biens finances par Ie projet ($6,4 millions) comprennent: (i) Ies equipements
 et Ies foumitures pour la bibliotheque centrale de I'UCAD (1,3 million); (ii) des equipements
scientifiques, pedagogiques et de Iaboratoire ($3,8 millions); (iii) des services informatises dans
 la bibliotheque centrale et les bibliotheques de proximite ($0,8 million); (iv) des materiaux et des
equipement d"entretien (SO,4 million); et (v) des materiaux divers pourpiloter Ie systeme
d'accreditation et pour l'administration du projet ($0,1 million). Dans la mesure du possible, Ies
biens seront regroupes dans des lots d 'au moins SO,1 million, et obtenus par AOI en accord avec
les Procedures de Passation des Marches de la Banque Qanvier 1995). Les biens qui ne peuvent
pas etre regroupes dans ces lots seront regroupes dans la mesure du possible dans des lots d'au
moins $25.000 par contrat et obtenus par moyen d'AON, Ii condition que Ie montant cumule de
tels contrats ne depasse pas S1, 1 million. Les biens qui ne peuvent pas etre regroupes dans des
Jots d'au moins $25.000 peuvent etre achetes par des achats nationaux prudents, sur la base de
factures pro forma obtenues aupres d'un minimum de trois fournisseurs, Ii condition que Ie
montant cumule de tels achats ne d6passe pas SO,2 million.

5.1 ]    Livres de bibliotheque. L'achat de livres de bibliotheque (au total $3,9 millions) sera
effectue en 5 tranches d'environ SO,8 million chacune. A:fin de faciliter l'achat annuel des livres,
une procedure ouverte de prequalification conduira it 1a selection de distributeurs qualifies qui
seront enregistres sur une liste. Le premier lot de livres sera obtenu par moyen d' AD! parmi ces
distributeurs enregist:r6s. Les lots annuels ulterieurs seront obtenus par contrat conclu sur 1a base
d'une comparaison des factures pro forma obtenus aupres de ces distributeurs prequalifies. Ces
contrats seront en conformite avec Ies documents standards de 18 Banque.

 5.12CODSultants et services. Le projet fmancera a peu pres 270 personnes-mois de services
 de consultants pour la gestioD, la passation des marches, les audits, et divers services sectoriels et
 techniques pour un total cumuie Cquivalantit Sl,8 millions. Cels comprend: (a) 62 personnes-
 mois d'assistance technique intemationale it cowt terme pour: (i) superviser Ie chantier de la
 bibliotheque et foumir un controle de la qualite des travaux, (ii) aider avec l'acquisition des
 livres (9 pxm), (iii) aider a etablir Ie programme d'entretien (5 pxm), (iv) aider a developper et a
 piioter un symme d'accreditation (3,5 pxm), (v) aider il developper et il gerer un fonds
 concurrentiel de recherche (5 pxm), (vi) mener des etudes pour des mocieles alternatifs
d'enseignement et de fmancement (12 pxm), et (vii) installer de services informatises; (b) 208
personnes-mois d'assistance technique nationale; et (c) frais de MOD pour la gestion des
trav8UX. Tous ces services (nationaux et intemationaux) seront obtenus en conformite avec les
Directives de 1a Banque sur I'Utilisation des Consultants par des Emprunteurs de 1a Banque
mondiale et par 1a Banque mondiale en tant 'lu"Agent d'Ex6cution (aom 1981).
                                                ~   34-

 5.13     Fonds de recherche universitaire. Les procedures pour l'utilisation du fonds de
 recherche universitaire seront regies par les provisions d'un manuel des operations approuve par
 l'IDA. Les provisions comprennent: (i) les criteres d'eligibilite pour les propositions de
 recherche; (ii) les procedures pour l'evaluation, pour accorder les subventions, et pour les
 contrats; et (iii) les procedures pour contr6ler et evaluer Ie programme de recherche. Un sous-
 compte du projet sera maintenu pour Ie fonds de recherche universitaire. L'adoption d'un
 manuel des operations acceptable a l'IDA definissant les directives, les criteres, et les procedures
 regissant les subventions et les allocations it faire par moyen du fonds de recherche universitaire
 est une condition de mise en vigueur [paras. 3.20 et 7.3(b)].

 5.14    Examen par I'IDA. VEEP assurera que les directives de la Banque sont suivies pour Ia
 passation des marches pour les biens et services, et gardera les documents de passation des
marches et les contrats exiges pour les revues ex post. Pendant I' execution du projet, les
documents d'appel d'offres pour la genie civile et pour les lots de biens au~ela du seuil de
$100.000 feront l'objet des procedures d'examen prealable de )'IDA. Le seuil pour I'examen au
prealable des services des consultants sera de $100.000 pour des contrats avec des societes de
consultation et de $50.000 pour des contrats avec des consultants individuels. La revue au
prealable sera requise pour tous les tennes de reference, pour la selection gre-a-gre des societes,
les contrats identifies par I'IDA comme etant d'une nature critique et des amendements aux
contrats augmentant leur valeur au-dela du seuil. Tout autre contrat sera susceptible de revue it
posteriori pendant les missions de supervision. La revue par J'IDA couvrira 50% de la valeur
totale des contrats finances par I'IDA.

5.15    Calendrier des passations des marches. Les arrangements et Ie calendrier pour les
passations des marches sont donnes dans Ie detail dansl'Annexe 5A.


E. Decaissements

5.16      Les decaissements seront en confonnite avec les directives presentees dans Ie Guide de
Decaissement. II est attendu que Ie projet soit acheve sur une periode de six 8D.S. Vallocation
proposee pour Ie credit figure dans l'Annexe 3. Toutes les demandes de retrait de fonds sous Ie
credit seront ajustifier pleinement. it J' exception des depenses d'une valeur egale ou infeneure a
$100.000 ($50.000 pour les consultants individuels) pour lesqueis un remboursement peut      etre
effectue contre des etats certifies de depenses (EDD). VEEP sera responsable pour preparer des
demandes de retrait de fonds et des EDD a soumettre it I'IDA, et indiquera sur Ies EDD la nature
et l' origine des biens et la date de paiement Les pieces justificatives seront gardees par Ie MEN
et seront disponsibles sur demande pour un examen par les missions de supervision de I'IDA et
par les auditeurs ind6pendants.

5.1 7    Comptes speciaux. Un compte special pour $1.000.000 sera mis it la disposition du
Projet/MEN pour paiement des depenses eligibles. Afm de faciliter les decaissements, Ie
gouvernement ouvrira un compte special de versement dans une banque commerciaIe Dakar   a
pour couvrir 1a part de I'IDA dans Ies depeoses cHigibles gerees par Ie MEN. L'IDA fera un
versement initial equivalant a $500.000 du credit propose suivant 1a mise en vigueur du credit, et
reapprovisionnera Ie compte special de versement apres reception de preuves acceptables des
depenses eligibles encourues. Les documents pour Ie reapprovisionnement du compte special
                               a
seront soumis mensuellement l'IDA. Les demandes de retrait de fonds pour Ie paiement direct
                                                                            a
du compte du crCdit pourront etre soumises pour des d6penses supeneures l'equivalent de
$50.000 ($100.000 apres paiement en totaliti de l'avance initiale). Les pieces justificatives
seront retenues par Ie MEN et seront disponibles pour les revues demandees par les missions de
supervision de I'IDA et les auditeurs independants.
                                                         - 35-

                                                         Table 2
                                             Retrait de fonds du Credit IDA

                                                                                  % des depenses 8 rmancer
                       Categories                  Montants du credit alloues
                                                   (en equivalent de dollars)   (en-debors des droits et taxes)

      1. Genie civile                                            9,7                  100% des devises;
.                                                                                 95 % des £iepenses locales

      2. Equipement, verucules & foumiture                       5,4                  100% des devises;
                                                                                  90 % des depenses locales
      3. Manuels el materiel pedagogique                         3,3                 100% des devises;
                                                                                  90 % des depenses locales

      4. Services de consultants et                              1,8                        100%
         formation
                                                                 1,4              50% du montant debourse
      5. Fond.~ de recherche universitaire                                              par Ie MEN

                                                                 0,9                         90%
      6.   C01it~   de fonctionnement
                                                                 1,8                     montant du
      7. Refinancement du PPF
                                                                 2,2
      8. Non-alloue
                        TOTAL                                 26.5


     F. Comptabilite, audits, et rapports

    5.18    Audits. Un sysreme informatise de comptabilire a ere developpe et mis en oeuvre
    pendant la preparation du projet. Il sera entierement o¢rationnel avant la mise en vigueur du
    projet. Un compte du projet sera maintenu par 1    'EEP en conformit6 aux normes intemationales
    de comptabilire. Un sous-compte du projet sera maintenu par I'EEP pour Ie fonds de recherche
    universitaire. L'EEP maintiendra des comptes pour enregistrer toute depense du projet, les
    engagements et Ies remboursements en conformit6 avec des principes de comptabilire accept6s
    au plan international. La nomination d'un auditeur independant sous un contrat acceptable it
    I'IDA constituera une condition de mise en vigueur [para. 73 (e)]. Le rapport des auditeurs
    inclura une opinion separee it propos des etats de depenses, ie compte special de versement, et
    une declaration indiquant si ie sysreme de comptabilit6 et de controles est adequat. Des
    assurances ont ere obtenues lors des negociations que les rapports annue1s d'audit, d'une portee
    et d'un detail raisonnable, seront transmis it I'IDA dans un delai de six mois apres la fm de
    J'annee ftscale [para. 7.2 (l)J.

    5.19     Rapports. L 'EEP (ou son successeur apres 1a revue it mi.parcours) detiendra la
    respor..sabilit6 de soumettre a]'IDA: (i) des rapports semestriels: ceux-ci comprendront Ie suivi
    du projet sur 1a base des indicateurs de performance (intrants etresultats) agrees lors des
    negociations, un resume des progres dans 1a passation des marches et la defmition d'un plan
    d'action avec des indicateurs de performance pour les six procbains mois; (ii) une evaluation
    ponctueHe de la formation et du transfert des capacit6s lie it I'assistance technique foomie; (iii)
    un rapport sur Ie progres lors de la revue it mi-parcours; et (iv) un Rapport d' Achevement du
    Projet dans les six mois suivant la cloture du credit
                                                  - 36-

 G. Le suhi et la supervision

 5.20      Le suh,i du projet et la revue il mi-parcours. L'EEP transmettra a J'IDA des rapports
 semestriels sur Ie progres du projet., y compris: (a) une declaration sommaire sur l'etat
 d'execution de chaque activite du projet; et (b) un tableau indiquant Ie respect des accords sous
 Ie projet., et Ie progres dans la mise en execution des objectifs de la politique du secteur. Un
 accord sur I'emblissement d'un systeme de gestion informatise afm de permettre au MEN de
 controler les indicateurs annuels de performance a ete coneIu pendant les negociations [para.
 7.2(m)J; la mise en place du systeme de gestion informatise est une condition de mise en
 vigueur [para. 7.3(f)].

 5.21     Le contrOie sera important afin de mesurer )' impact du projet sur les institutions
 d'enseignement superieur, et I'impact sur Ie systeme dans son ensemble des actions proposees
 par I'universite en conformite avec Ia politi que de l'enseignement superieur. Des indicateurs it
 deve]opper pour les rapports comprendront: les effectifs et les taux de redoublement; la
 mobilisation des ressources et les taux de recouvrement de couts; la performance du personnel
 enseignant., les resultats de la recherche; et des indicateurs indiquant I'etat de l'entretien sur les
 campus divers afin de mesurer des ameliorations afin de mesurer des ameliorations suite aux
 interventions du projet. L' Annexe 4A fournit une Iiste des indicateurs (intrants et extrants) a
 faire I'objet d'un accord pendant les negociations.

5.22    Supervision. Le projet n'exigera pas d'arrangements particuliers de supervision sauf
dans Ia phase de demarrage. Les missions de supervision coYncideront avec des etapes
importants de la mise en oeuvre. La premiere mission de supervision de I'IDA prendra la forme
d'un atelier de lancement., poursulvant la logique developpee avee les universites et Ie MEN
pendant la preparation et I'evaluation du projet. L'atelier de lancement presentera les cibles
annuels vises pour les indieateurs divers au niveau des campus et des facultes, et fera la revue
des procedures de controle.

H. L'impact environnemental

5.23    Le projet a re~u Ia classification "C"-aucun impact environnemental." Cependant, Ie
projet comprend avec l'elimination des eaux stagnantes, Ie ramassage des ordures, etc. Des
ameliorations dans !'infrastructure sanitaire seront incluses dans une des composantes du projet.
Le projet financera des manuels et du materiel scientifique pour Ie departement des etudes
environnementales dans ]a Faculli des Sciences. En plus, des projets de recherche dans Ie
domaine de J'environnement pOUTTOnt etre approuves sous Ie fonds de recherche universitaire.

I. Justification Economique du Projet

524      Introduction. L'analyse economique du projet a inclus: (i) Ie developpement des
altematifs de moindre cout pour les investissements dans l'enseignement superieur, (ii) I'anaJyse
de I'impact fiscal, (iii) J'anaJyse des couts unitaires, et (iv) l'analyse de J'adequation des
initiatives et des objectifs du projet avec Ie contexte macroeconomique global. dans Ie cadre de
la Strategie d'aide au pays pour Ie Senegal. En plus, des termes de reference ont ete prepares et
des arrangements institutionnels ont eli conclu pour des analyses de taux de TentabiJili par
facuJte pendant la vie du projet. Cela sera effectue par moyen des ameliorations dans les
analyses des couts unitaires, des etudes de suivi des sortants, et des enquetes aupri:s des
employeurs. Ces analyses sont d6crites dans la sous-composante: "etude de modeles
d'enseignement et de fmancement alternatifs7 '.
                                                - 37-

 5.25     AJternatifs de moindre couto L'approche des alternatifs de moindre cOlit a servi
 pendant revaluation du projet pour I'analyse de la composante de la bibliotheque. Un accord a
 ete conclu pendant l'evaluation de densifier les espaces de lecture et de stockage des livres
 (restant toujours dans les normes internationales) et d'introduire un plan de construction a deux
 phases. Cette approche a permis une reduction de $11,2 millions a $9,2 millions dans les couts
 de construction, tout en augmentant les espaces disponibles pour Ie stockage des livres.

5.26     Analyse de I'impact fIScal et du recouvrement des couts. Pour ce qui est de la
perennisation financiere, les investissements planifies dans Ie contexte de ce projet obligeront Ie
MEN a effectuer une reallocation importante des ressources internes. Des analyses pendant la
pre-evaluation de la capacite du MEN a assurer les depenses recurrentes a mene a une reduction
dans les achats proposes pour les equipements scientifiques de $9 millions a $4 millions. Les
couts recurrents additionnels par un qui seront Ie resultat des composantes diverses du projet sont
estimes comme suit: la composante bibliotheque $0,4 million; l'achat des equipements et du
materiel scientifiques $0,6 million, I'entretien de l'infras"tructure de l'universire $0,25 million; et
Ie fonds de recherche universitaire $0,1 million. Le montant total des couts recurrents resultant
du projet est estime a $1,35 million par an. Le gouvernement a accepre de transferer des fonds
suffisants acette fin des fonds utilises auparavant pour les voyages d'etude et des economies
realisees dans Ie budget des oeuvres universitaires et des bourses. Un accord defmitif sur les
cibles budgetaires annuels a ete conelu pendant les negociations, et I'impact fmancier du projet
fera l'objet d'une revue annuelle. Cependant, des accords sont deja en place que toute croissance
de budget sur les cinq ans a venir sera limit6e aux niveaux inferieurs du systeme, c'est-a.-dire, a
I' enseignement primaire et secondaire.

5.27     Pendant cinq ans, Ie budget de l' enseignement superieur sera gele en termes nominaux a
son niveau de 1996: CFAF 19,9 milliards (une reduction de CFAF 21,2 milliards en 1995). Le
budget en 1995 pour les bourses a. I'UCAD ere reduit a. CFAF 3 milliards par rapport a son
niveau en 1993 et 1994 d'un peu plus de CFAF 4 milliards. Le budget pour les bourses extemes
a ere gele a CFAF 2,8 depuis 1994 et sera reduit pendant Ia vie du projet a CF AF 1,0 milliard.
La privatisation des restaurants universitaires a eu comme resultat un declin dans I'allocation
globale pour Ie budget des restaurants de CFAF 3,5 milliards en 1993 a CFAF 1,8 milliards en
1995. Ces economies ont ere reaIisees en partie par une augmentation dans Ie recouvrement des
coUts des repas de 4% a200/0 et une augmentation de 500/0 dans les frais payes pour les dortoirs.
Au total, un transfert direct de CFAF 900 millions de l'enseignement superieur a I'enseignement
primaire a ere efi'ectue en 1995 comme resultat de ces economies.

528      Le projet aura Ie resultat de transferer chaque annee apeu pres $1,35 millions ou CFAF
660 millions des services sociaux aux d6penses de fonctionnement non salariales. Plus
important, iI aura comme resultat un declin dans la part de I' enseignement superieur dans Ie
budget global du secteur de l'education de 27% a environ 20% par l'an 2001, avec une
augmentation correspondante pour I' enseignement de base. eela represente un changement
extremement significatif et preparera Ie chemin pour une expansion importante de
1'enseignement de base, tout en assurant des intrants adequats pour ameliorer la pertinence et la
qualite de I'enseignement superieur. II reste toutefois la possibilite d'effectuer plus d'economies
et de recouvrement des coUts pendant la vie du projet et au-dela.

529      Analyse des couts unitaires/analyse des tau de reutabilite. Un accord a ete conclu
avant 1'evaluation du projet que l'analyse des taux de rentabilite devra me basee sur les facultes
et les programmes individuels, vu que Ie projet cherche il foumir des informations au
gouvemement sur la pertinence des programmes au marche de travail. Ces analyses
desaggregees par faculte seront developpees au cours du projet par Ie CREA, Ie Centre de
                                                 - 38-

 recherche en economie appliquee, une cellule de recherche affiliee ilia Faculte de Gestion et
 Economie de I'UCAD. Elles comprendront Ia collection des infonnations sur Ie marche de
 travail par moyen des etudes de suivi annuelles des sonants et par une enquete aupres des
 employeurs. Cela pennettra I'estimation des taux de rentabilite privee et sociale par faculte.
 Comme un premier pas dans ce processus, des analyses des coOts unitaires ont ete menees afm
 de foumir des donnees de base Ii propos des coOts par faculte. Ceux-ci ont ete calcules par un
 examen des tendances entre 1991-92 et 1994-95, ajustees pour refleter des changements de
 politiques plus recents teis que des limites sur Ie nombre de redoublements pennis par etudiant
 ainsi qu'un changement dans Ia composition des etudiants admis. Les resultats obtenus (voir
 Annexe 8B) soulignent Ie coOt extraordinaire au systeme de: (i) Ie redoublement et I'abandon, et
 (ii) les coOts in directs de la fonnation, tels que les bourses et les services sociaux. Ils demontrent
 en plus les variations importantes entre les facultes individuelles pour ce qui est du cout par
 sonant.

5.30     Coherence avec Ie SAP. La Strategie d'Aide au Pays (SAP) pour Ie Senegal propose
une reduction dans la part du budget d'enseignement superieur consacree aux oeuvres
universitaires et une refonne du syteme d'allocation des bourses, avec les economies a allouer a
I'amelioration de la qualite de I'enseignement superieur et I'augmentation des inscriptions au
primaire. Les investissements sous Ie projet appuyent pleinement cet objectif. IJ est attendu que
1a croissance economique du Senegal augmentera 1a demande du marche de travail pour la
gestion financiere et les capacites scientifiques, des competences qui seront renforcees par Ie
projet. Afm de tirer au maximum I'avantage des analyses economiques qui constituent une
partie integrale du projet, les revues annuelles examineront J' evolution des couts unitaires par
faculte aussi bien que les taux de rentabilite sur la base des tendances du march6 de travail. Un
accord entre I'IDA et Ie gouvemement sur des plans d'action et des budgets annuels sera fonde
en partie sur ces resuitats, qui seront integres dans la SAP evoluante.


                         6.     AVANTAGESETRISQUES
6.1       Avantages. En plus de son aide au secteur afm d'augmenter la part du fmancement
allant en faveur des intrants pedagogiques tels que les livres de bibliotheque et les equipements
 scientifiques, le projet liberera des fonds pour l'expansion de I'enseignement primaire (la part de
 I'enseignement superieur dans Ie budget global de l'educatiOD sera reduite de 27% a2(010). Tout
en ameliorant les conditions de vie et d'etudes pour Ies etudiants, ainsi que Ie climat
professionnel dans lequel travaillent Ies professeurs, il produira plus de stabilite pour Ie secteur
educatif dans SOD ensemble en reduisant les mouvements des erudiants et les greves des
professeurs. Plusieurs de ces avantages perennisables se sont deja manifest6s pendant la
preparation du projet. D'autres avantages comprennent un meilleur taux de reussite (iJ est
attendu que Ie taux de redoublement sera reduit de 54% Ii 35%), plus d'equite entre les sexes,
une augmentation dans la productivite de la recherche, un plus grand cout-efficacite dans les
services, l' entretien de la patrimoine universitaire, et une augmentation de l'autofmancement.
Le projet aidera egalement Ie Minisrere de l'Education nationale (MEN) a promouvoir les
institutions privees d' enseignement superieur dont les inscriptions passeront de 5% a 15% de la
population estudiantine. Des amc;Uorations dans la qualite de I' enseignement superieur
renforceront les capacites de la main d' oeuvre et rendront disponible un meiUeur pool de sortants
du systeme post-secondaire, facilitant ainsi la transition de l'economie senegalaise vers un
niveau plus haut de techriologie et de productivite. De liens plus proches avec les employeurs
         a           a
aideront repondre l' evolution des besoins d'un secteur prive de plus en plus complexe et
dynamique.
                                                    - 39-

     6.2      Risques. La mise en oeuvre des refonnes du campus social a rencontre l'opposition
     forte de certains groupes d'c:tudiants et de professeurs assistants, et il est probable que la
     rationalisation des bourses et I'augmentation des heures d'enseignement prevue rencontrent
    egalement des resistances. Cependant, Ie gouvemement ayant re~u une assurance de l'appui
    populaire pour Ia refonne it travers Ie processus de concertation nationale, a tenu ferme. La
    probabilite de succes pour Ies activites futures de refonne est renforcee par les points suivants:
    (i) plusieurs mesures difficiles de refonne sont deja en place et ont progresse au point oil iI est
•   peu probable qu' elles soient defaites; (ii) des resultats positifs de la reforme sont deja en
    evidence, teis que Is satisfaction des etudiants vis-ii-vis des services de restauration geres par Ie
    secteur prive; (iii) J'appui visible de !'IDA pour un processus senegalais de reforme a renforce la
    credibilite et la confiance des agents de la refonne; et (iv) Ie processus consensuel qui a cree la
    refonne a aussi cree une communaute fortement en faveur des changements au sein de
    I' universite.



                  7.      ACCORDS ET RECOMMANDA TION

    7.1     Avant les negociations, Ie gouvemement a soumis les documents suivants Ii I'ID A:

            (a)     un projet de declaration de politique sous-sectorielle pour l'enseignement
                    superieur, y compris des propositions acceptables Ii rIDA pour augmenter les
                    heures d' enseignement, pour reallouer les depenses en diminuant la part des
                    bourses, et pour controler les effectifs (para. 2.6);

           (b)      un projet de termes de reference pour les services de consultants et les etudes
                    prevus pendant la premiere  annee du projet (para. 2.61);

           (c)     une etude fonctionnelle du sys'tCme bibliothecaire, acceptable Ii PIDA (para.
                   3.7); et

           (d)     un projet de manuel d'execution (para, 52).


    72     Pendant }es negociations, I'IDA et Ie gonvemement ont concIu des accords sur:

           (a)     1a declaration de politique sous-sectorielle POW' l'enseignement superieur, y
                   compris des criteres mesurables de peIformance et un plan d'action pour 1a
                   reforme de la politique (para, 2.6);

           (b)     une augmentation du nombre moyen des heures d'enseignement par au moins
                   une heure par semaine par Ie 31 .decembre 1998 au plus tard, et par au moins
                   deux heures par semaine par Ie 31 decembre 1999 au plus tard (para. 2. 57);

          (c)      Ies termes de reference pour les services de consultation et les etudes pendant 1a
                   premiere annee du projet (para, 2.61);

          (d)      les exigences annueUes poudinancer 1a contrepartie senegalaise et les previsions
                   budgetaires suffisantes pour couvrir les frais recurrents additionnels resultant du
                   projet (paras. 2.61, 4.10);
                                            - 40-

       (e)    I'etablissement au MEN des mecanismes de controle de la qualite et
              d'accreditation des programmes au plus tard Ie 31 decembre 1999 (para. 3.18);

       (f)    I'execution d'une evaluation fonctionnelle de toutes les institutions et faculres
              principales au plus tard Ie 31 decembre 1998, y compris des recommandations
              pour Ie recouvrement des couts (para. 3.22);
                                                                                                    •
       (g)    la preparation et I'execution d'un plan d'action avant Ie 31 decembre 1998 pour
              Ia privatisation de toutes les fonctions principaies d'entretien it I'UCAD et )'USL
              (para. 3.34);

      (h)     Ie transfert des fonctions de I'EEP it I'UCAD et au MEN avant la revue it mi-
              parcours (para. 3.36);

      (i)     Ie manuel d'execution (para. 5.2);

      G)      la responsabilite du comne de pilotage pour assurer qu'une revue it mi-parcours
              pour evaluer Ie progres atteint dans l'execution du projet est organisee avec
              l'IDA avant octobre 1999, et pour l'execution prompte de toutes les mesures qui
              feront I'objet d'un accord avec 1'IDA comme resultat de la revue it mi-parcours
              (para. 5.5);

      (k)     la soumission it l'IDA: i) des rapports sur Ie progres de la mise en oeuvre du
              projet au plus tard Ie 31 mai et Ie 30 novembre de chaque annee; (ii) des projets
              de plans d'action et de budgets au plus tard Ie 30 novembre de chaque annee; et
              (iii) les documents d'appui et les d6penses budgetaires pour la revue annuelle du
              progres a organiser et atenir avec I'IDA pendant Ie quatrieme trimestre de
              chaque annee civile (para. 5.6) ;

      (I)    Ia transmission a I'IDA des rapports annuels d'audit., d'une portee et d'un detail
             raisonnable, avant six mois apres 1a fin de I' annee fiscale (para. 5.18); et

      (m)    I'etablissement d'un systeme informatise de gestion afm de permettre au MEN
             de controler les indicateurs annuels de petiormance (para. 5.20).

7.3   Comme conditions pour la mise en vigueur du credit., Ie gouvemement aura:

      (a)    paye la contrepartie senegalaise de $250.000 pour la premiere annee du projet
             dans un compte du projet (para. 2.61);

      (b)    adopti un manuel des operations du fonds de recherche universitaire acceptable
             a PIDA comprenant des directives, des criti:res, et des modal ires regissant les
             allocations afaire it travers Ie fonds de recherche universitaire (paras. 3.20,
             5.13);

      (c)    adopre Ie manuel d'execution (para. 5.2);

      (d)    soumis des documents d'appel d'offres, acceptables a l'IDA, pour les travaux de
             genie civile et les lots importants a passer par AO} pendant 1a premiere annee du
             projet (paras. 5.3, 5.8);
                                                - 41 -

            (e)    nomme un auditeur independant sous un contrat acceptable Ii I'IDA (para. 5.18);
                   et

            (f)    mis en place un systeme informatise de gestion pour pennettre au MEN de
                   suivre les indicateurs annuels de performance (para. 5.20).

    7.4     Recommaodatioo. SOllS reserve des termes et conditions ci-dessus, Ie projet propose
•   est approprie pour un credit de DTS 18,4 millions (equivalant a US$26,5 millions) Ii la
    Republique du Senegal sur des termes IDA standards, avec echeance de 40 ans.
                                                                                                                                                 Annese 1
                                                                                                                                               Page 1 de 1
                                     REPUBUQUI: DU SENEGAL
                        PROJET D'AMEUORATION DE L'ENSEIGNEMEl\"T SUPERIEUR
                                                                DONNEES DE BASE

 Superficie (milliers de kilometres carres) ...................................................................................................... 197
 Produit national brut (PNB) par personne .............................................................................................. US$611
 Population (millions) ....................................................................................................................................... 8.3
 Population urbaine comme % de population totale ...................................................................................... 42%
 Taux de croissance annuelle de la population ..............................................................................................2, 7%
 Duree de vie (annees) ....................................................................................................................................... 49
 Mortalite infantile (par mille naissances viables) ............................................................................................ 68
 Taux de fertilite ................................................................... ;........................................................................... 5.9
 Taux brut de natalite (par mille) ...................................................................................................................... 42
 Taux brut de mortalite (par mille) .................................................................................................................... 15
 Structure d'age de la population (% du total)
         0-14ans ...........................................................................................................................................47%
         15-64ans ...........................................................................................................................................53%
Taux d' analphabetisme des adultes .............................................................................................................. 62%
Taux d'analphabetisme des femmes adultes ................................................................................................. 75%
Taux brut de scolarisation
         Primaire ............................................................................................................................................ 56%
         Secondaire ........................................................................................................................................ 16%
         Post· secondaire ..................................................................................................................................3%
Participation des fiUes (comme pourcentage des effectifs)
         Rural .................................................................................................................................................35%
         Urbain ...............................................................................................................................................46%
        Primaire ...........................................................................................................................................43 %
         Secondaire .......................................................................................................................................3 5%
         Enseignement superieur ..................................................................................................................24%
Taux d'encadrement (cm~ves par enseignant)
        Primaire ............................................................................................................................................... 58
        Secondaire ........................................................................................................................................... 3 5
        Enseignement superieur ...................................................................................................................... 22
          -UCAD .............................................................................................................................................25
         -Uf::.;'L ...................................................................................................................................................8
Taux de transition (du primaire au secondaire) ...........................................................................................44%
Taux de redoublementlabandons
        Primaire ............................................................................................................................................ 16%
        Secondaire ....................................................................................................................................... 160/0
        Enseignement superieur ...................................................................................................................54%

Sources;                Banque mondiale. Rapport mondial du deve}oppement 1995:
                        Banque mondiale, Indicateurs sociaux du developpement, 1995. donnees du MEN.
                                                                                          Annes.elA
                                                                                          Page 1 de 1
                            REPUBLIQUE DU SENEGAL
              PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR

                           TERMES DE REFERENCE-EQUIPE D 'ExECUI10N

Les responsabilires principales de I'EEP seraient de:

       (a)     seniI de liaison entre Ie client, Ies beneficiaires, et I'IDA, et informer Ie Ministre,
               les Recteurs et les beneficiaires de tout deve10ppement important lie au projet;

       (b)     appuyer les beneficiaires a resoudre Ies problemes lies a l' execution du projet, y
               compris des erreurs qui pourraient se produire par manque de familiarire avec les
               procedures de I'IDA;

       (c)     coordonner la preparation des plans d'action annuels et du budget et controler
               l' execution budgetaire (y compris Ie credit et Ies fonds de contrepartie);

       (d)    coordonner Ia preparation des plans annuels de travail par les groupes
              responsables pour les composantes diverses, et obtenir leur approbation par Ie
              comire de pilotage en consultation avec I'IDA;

       (e)    preparer les documents d'appeI d'offres avec l'appui de l'assistance technique
              seion Ie besom, et s' occuper du processus de passation des marches;

       (f)    contr61er I'execution des plans d'action (y compris Ie travail confie a une societe
              privee de maitrise d' ouvrage delegu6e) , les engagements et les deboursements par
              chaque entire d'execution, et Ie suivi pour les avis de non-objection et les
              passations de marches;

      (g)     superviser Ie respect des accords et Ie progres en fonction des indicateurs de
              performance et des objectifs;

      (h)     preparer des rapports de progres detailles atransmettre promptement au comire de
              pilotage et a rIDA;

      (i)     tenir la comptabilite du projet et assurer que chaque entire d'execution en fait
              autant;

      G)      coordonner la preparation des audits annuels et de 1a revue    ami-parcours amener
              conjointement par 1es beneficiaires et 1'IDA.
                                                                                                  Anne:s.e2B
                                                                                                  Page 1 de 1


                        FORMATION ET TRANSFERT DES COMPETENCES TECHNIQUES

 1.       Le Projet d' Amelioration de )'Enseignement Superieur vise a aider les preneurs de decisions a
 tous les niveaux a ameliorer leur capacire a reformer Ie sous-secteur. Pour ce qui est de I'assistance
 technique, la stratc!:gie adopre est de recruter une expertise de haute qualire avec un engagement en faveur
 de 1a formation en cours d'emploi et Ie transfert des capacites et de la connaissance. Cette orientation est
 un point focal des termes de reference deja prepares pour les consultants a recruter sous Ie projet. Afin
 d'assurer que la formation et Ie transfert des capac ires restent une haute priorire sous Ie projet, plusieurs
 decisions ont ere prises:

         (a)     Les profits pour les consultants mettent I'accent sur l'importance de la formation, la
 creation des equipes, et les capacires de communication. Un grand poids sera attribue aces crireres
 pendant Ie processus de selection des consultants;

         (b)      Tous les termes de reference pour les consultants defmissent un processus d'interaction
entre l'expert technique et Ie personnel des institutions, ainsi que d'autres inreresses. 11 sera exige que
les conseillers techniques interagissent avec Ie personnel du ministere et des institutions dans un format
de "groupes de travail", afm d'encourager la participation et la diffusion de l'information. Les
conseillers techniques seront responsables d'organiser des ateliers au cours desquels Ie personnel des
ministeres et des institutions presenteront a leurs collegues les resultats de leur propre travaiL L'accent
sera sur I' appropriation des capacires par les collegues du ministere et des institutions;

        (c)      Tous les termes de reference comprennent des criteres pour l'evaluation du travail des
conseillers techniques, avec une forte emphase sur l'atteinte des objectifs de formation et d'appropriation
des capacites;

        (d)     Les termes de reference developpes pour l'Equipe d'Execution du Projet insistent sur
l'importance de 1a formation. avec toutes les fonctions de rEEP i transferer au MEN et a l'UCAD avant
la revue a mi-parcours.

2.       Suite a l'emphase pIacee sur Ie developpement et l'utilisation des outiIs de gestion. sur les
procedures de diffusion des informations, et sur l'amcmoration des methodes et des habitudes de travail,
1a formation sur J'emploi est 1'approche 18 mieux adaptCe aux objectifs du projet de renforcer les
capacires. La plupart de 18 formation i fournir dans Ie contexte du projet sera foumie sur le tas. Des
ateliers et des seminaires seront egalement organises pour faciliter 18 communication entre les services et
pour diffuser I'information. Des arrangements faits sous 1a sous-composante de systeme inregre de
gestion permet'tront de former Ie personnel c1e it l'utilisation des 10gicieIs pertinents, et .de foumir un
appui pour la resolution des problemes pendant 18 periode du projet. Cette formation sera menee dans Ie
contexte des groupes de travaiL L"aspect de formation du projet sera consid6re comme ayant reussi 5i
par la fm de I' execution du projet, le personnel du ministere et de J'Universne sont capables d'utiliser les
nouveaux outils, l'information.et les methodes de travail pour articuler leurs besoins et pour justifier les
processus de prise de decision. surtout dans Ie contexte des demandes pour des fonds de fonctionnement
et d'investissement.
                                                        Annexe3
                                                       Page 1 de 4
               REPUBLIQUE DU SENEGAL
PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR


        Coms DU PROJET ET TABLEAUX DE FINANCEMEl\i'T
                                                                                   SUMcOM.XlS



ftepubftc of sentgtll
HIgher Edue1ItfotI Project                                                                                                                                         %     % Total
Componetdl Projtet Co" Ittml'nli'y                                                    ,Loc.11                                       e. IUS$l                     For.lgn  a...
                                                                 loe••                For!!i"           Total          Local         Foreign       Total        Exchange Cost.
A. IMPROVI!! URAARV iE~VICES
   EICIMlMIon lind RlIflabllllatlon of UCAD Central Llbnlry    1.942,793, teo        2,915.225.800    4.858,018,700    3,964.884      5,949,440     9.914,324         eo      39
   ACClUIsIllon of Boob end Perlodk:ttlslllbnlry M.nllgement     621 t89!!1 t 78     1t023t990l52     ,16451386,928    1,268,768      2,089,185     3,3571933         82      13
Subtot.IIMPROV! L.lBRAAV SEIWICI:S                             2,564,489.338         3.938,918.352    8,503,405.688    5,233.852      8,038,805    13,272.257         81      52
., UPGRADE TEACHING AND RESEARCH
   ReInfcree AppItd SeItnc4I tHchlng                             334,542.600         t ,281,998,800   1,618,539,400      882,740      2,818,320     3,299,080         79      13
   Develop lind PtIoI Tttt AectMhtIon Syst.."                     48,628.953            80,758,272      129,385,225       99,239        184,813       264,051         82       1
   Managt CcimpetIlM RtsMrch Fund                                575,8'3,780           506,032,000    1,083,845,780    1,174,722      1,038,800     2.211.522         47       9
   Study A• .........,. Modefs fat THehInO end FInancing          20,374.200            84,797,440      105,171.640       41,580        173,058       214.838         81       1
   !nIt1ll eom,derlied Infotmltlon ServIeeI                      1981t10,938           518,067.200      7'41'78.138      4001228      1,057,280     1,4571506         73       8
Subtot., UPORAD! tEACHING AND RESEA~cH                         1,175.268,469         2,473,851.712    3.648,920,181    2,398,507      5,048,269     7.448.n8          68      29
c. STRENGTHEN MANAGEMENT CAPACITY
   Reotpnlze Student Servleet                                    358,038.998           489.486.880       845,505.878     728,810         998,912    1,725,522         58       7
   Dewlot' MelntItMnce Spt.."                                    204,852.420           271,452.100       478.104.580     417,858         553,984      971,842         57       4
   PtoJM:t Adlillt ~st,.tlon                                     191.4891922            341069.504       225.559.428     390,796          69,530      460.325         15       2
 Subtot.. aTRENOTHEN MANAGEMENT CAPACITY                         752,161,340           794.988.544     1,547,169.864   1.535.064       1.822.428    3,157,490         51      12
 D. REFUNDING OF PPF                                                                   872 12001000      872.200.000                   'l80I OOO    1.780,000        '00       7
tot.. IASEllNE COSTS                                           4.491,939,146         8.079,756,608    12,571,695,754    9.187.223     18.489.299   25,856.522         84     100
   Physlctll Contfngencles                                        271,730.223          478,405,581       750.135,803      554,551        978,338    1.530.889         64       8
  Prtett COllthlfel1CIts                                       ' 1205, 229l83          596.487,561     1.801,7U.324     2.459.853      1,217.322    3.878,974         33      14
Tot.. PROJECT COSTS                                            5.988.899,131         9,154,849.750    15,123.548.881   12.181.427     18.682.959   30.864,385         81     120




                                                                                                                                                                             '"CI
                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                .. =
                                                                                                                                                                              .c..~
                                                                                                                                                                              \'II \'II
                                                                                                                                                                              ,&lo..(N
                                                                                                            !;xCMTFJ(lS




hepubl1c et s-ott
HIg!>er Educdon Prated                                                                               UPGRADE TEAcHINO "ND RESEARCH
b~ Aeeeut!II "" Com,-Intt· T.,.
(USS)
                                          IMPROVE LIBRARY SERVICES
                                          E~p.",1on     Ind
                                                                                                                                      study
                                                                                                                                    Altamltlvt
                                                                                                                                                                                   ..
                                          IItlhtbllltltlOfl   Aequltlltlon ef          Rllnforet    o.vtl""lnd       Manl"          MGdtltfor            In. ."      STRENGTHEN MAAAGEMENT cAPAcity
                                              efUCAD            IIoallttnd              A"",I!HI     PIIotTllIt    Compllttllve     f.lchlng         COIIIP.mtrll!HI R.......nlu o.vtlop
                                               CllIInI      hrtodletllllllllnlty       Scl_.        ACCftdltlltton  R...llreh          lind           Informallon      Student Melmen.net    ProfHt                El'UNDlNG OF
                                               LI!!!!!I        ~'~1It                  f~c_fl'lII _ _ ~III            f'tIIId       F"'lnc1nl          SIlvie..        Sllvk:tt  Sywttlll Admlnlt1rdon                 PPF         fotal
I. IIIvMtment Cottl
   A.CMlWORK9                                  ',ll1t~                                                                                                    228,900    2,021,1M8           888,_                                    12,0119,202
   11_ EOUII'MI9rr AND YeHIclES                                          310,1"         ~,80",754         «1,443                                          7011,187                       201,1!Il!I    40,314                      5,282,817
   C. FURNI'ftJRE AND MAlEAlAlS                  021,121                           .                                                                                                     205,11011                                 1,127,810
   D. 11:XTBOOI<S """ PEOAOOOIC MAteRIA                                ;.e81,1!Il!I                                                                                                                                                3,lIlI7,1!Il!I
   It CONSUlTANT seRVICES                      t,I5O,132                  132,284          13,_           01,812         13,480        178,352             13,480                         43,144                                   U24,153
   F. mANNtt                                                                  3lIlI        88,110         73,354                        00,804            370,524     1118,880                                                        800,020
   O. Rttttn:I! F_                                                                                                    Uin,21S                                                                                                      2.8n,215
  R REFUNDINO Of'! """                                                                                                                           .                                                                    ',780,000    1,780,000
feflll tn-v. . .", CollI                      11,243,108               016,741          3,0111,344        225,419     2,895,e'95       287,24S          ',489,070    2,210,1!O9         1,144,037       40,374        1,780,000   29.813,841
.,l'ItcV1'f'1t1t CottII
  A. 0petwIIn0 CMtII                                                                       83,318         101,193        35,131                           357,312                        101,193       151,217                       1128,023
  B_ StlI"'"                                                                               15,8se                                                                                                      407,005                       4n,121
TefIII R~ CoIIt                                                                            70,033         107,193        35,131                           357,312                         107,1IJ3     584,282                     1,250,744
f . , PI'IOJecT COSTS                         11,243,100               4,316.741        ".048,371         332,812     2,931,(28         281,245         1,828.382    2,210,1!O9         1,251,230      804,858        1,180,000   30,884.385

  T_                                           1,278,7111                 33.880          353.988           5.495       129.733                           108.088      280,883           127.180        54,0IIII                   2,372.774
  "cnIOn~                                      8.429,515               2,l!02.S3Il      3,121.1171        '02,913     1,2'311,973       2OO,tII8e       1,284,487    1,104,l1li1         l1li2.1l1li    111,554       1,780,000   18,1182,959




                                                                                                                                                                                                                                    ",
                                                                                                                                                                                                                                   Jg>
                                                                                                                                                                                                                                   n 1:1
                                                                                                                                                                                                                                     ~I:I
                                                                                                                                                                                                                                     c..t=
                                                                                                                                                                                                                                     n     n
                                                                                                                                                                                                                                     A~
Itllp.dJlt: III Secwo.
IlIgIh!I Edue.... P,+t;1                                                              f'Utr.llfl!ltIl!ul MOIltllll1
".u.:llftllM!tll   Au .tlljl!llM!ltI.             ..1,,".lIuII.I ---,-;; ..
                                                  1                      - 1 - - - - - - - · - - ---
IUS'.                                             C""'1,"IIII,,*      c ........titl"..         I uut                 I)h HI            t:ulI,,,IfIIl!l
                                                    81ddlllg             01.....119           S"o~               f.O .." .. d'f!Jl_       S"t",luI         NOf.        101 ..1
A,ctN                                                   6,049,601           6,IH9,601                                                                                   11,099,101
                                                      (5,260,5,;/3)       (5,2tiCt.51l)                                                                               (10,521,0451
 8.E~........... V"""                                   5,2111,621                                                                                                        5,182,611

C MaI.......          'I.....                         C4.102••,
                                                                            "''21,1119
                                                                          (I,U:~,IIIII'
                                                                                                                                                                       (4,1102,18111
                                                                                                                                                                          1,111,619
                                                                                                                                                                        (I ,Ol5,1 l1li,
 b, T............ P6dIgogIc tUet.....                   ',112.4111                                                                                          5YS,«iO      l,IIti/,II!JIJ
                                                      (l,2n,4JU,                                                                                                       (1,112,"16'
 E, c ........ Set.I!'                                                                                                                       I ,tU4.ISJ                  1,814,15J
                                                                                                                                           (1.81 ",15:11               (1,814,15'J,
 " t,......                                                                                                              IIO"J,919                                          1Itl9,1t19
                                                                                                                       (7lV,tl'J",                                        1119,W~'
 O.A.....ch'.....                                                                                                      1,tln,21S                                          2,821,215
                                                                                                                      (UtI,IO."                                         (1,411,101,
 .. Opi' .... CItll.                                                                               811,5"4               817.5....                           15,856       1.'250.1....
                                                                                                 (St.S,lll!.!,          (S~S • .,U!l.                                   C"''',5/9)
 •P'"                                                                                                                U!JO. tJOO      tloo,ooo
                                                                                                              _ _ (8!JO.~ _ _ ,800,(1001. _~..,...,..
                                                                                                                                                                          l,ll11l. tJOO
                                                                                                                                                                        11,100,000,
T.....                                                ....60... 664          1,111.120             617,54-4        5,1]9.688       1.11",151   611,111                   10,86",185
                                                     cn.1J5.14/1           (6,28S.tilll           (SS5,lI1'JI    fJ,tilS,lJIJll, (1.114.15:1,                          (26,516.911'



Halt'    '1glI'" h ,.............. ttlflldld ..hoi••• "lineN bJ IDA




                                                                                                                                                                                          "t1
                                                                                                                                                                                          ~ ~
                                                                                                                                                                                          .. =
                                                                                                                                                                                          Q..~
                                                                                                                                                                                          rt    I'D
                                                                                                                                                                                          .... (0l0i
                                                                                        Annexe4A
                                                                                        Page 1 de 1
                            REPUBLIQUE DU SENEGAL
              PROJET D' AMEUORATION DE L'ENSEIGNEME1\'T SUPERIEUR

                INDICATEURS DE PERFORMANCE POUR LE PROJET PAR ANNEE DU PROJET




    IndicateurlAnnee fiscale      1997     1998        1999        1000        2001      2002
Inputs du Projet
-Fonds de contrepartie ($,000)    250       250         350        350         400        400
-Propositions de recherche        100       150         300        300         400        400
r~ues



 Outputs du projet
-Livres catalogues (,000)          10       10          15           15        20          20
-Projets de recherche acheves               50          75          150        150        200
-Accreditations achevees                     1          2            3          3          4
Impact sectoriel
-% enseignement superieur          5         8          10          12          14        15
prive
-% etudiantes                     24        25          27          28          29        30
- taux de reussite                       voir indicateurs sectoriels dans I' Annexe 6
                                                                                        Annexe4B
                                                                                        Page) de 4
                             REPUBLIQUE DU SENEGAL
              PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR

                                        REVUE A MI-P ARCOURS


1.      La revue it mi-parcours est une importante partie du plan de supervision de ce projet. Son
objectif est de detennmer, pour chacune des composantes du projet, les resultats atteints par
rapport aux objectifs initiaux. Elle aura lieu it peu pres trois ans apres l' entree en vigueur du
projet et constituera l'occasion opportune pour s'assurer que les reformes de politique requises
sont mises en place. Un accord sur la mise en oeuvre de la matrice de reformes de politi que est
indus dans l' Accord de Credit de Developpement comme une clause datee. La revue it mi-
parcours examinera, en plus de l'execution specifique au projet, d'une maniere plus large, son
impact sur Ie ministere et sur les operations d'ordre institutionnel; elle sera de la responsabilite
conjointe de la Banque mondiale et du Gouvemement du Senegal. Les criteres d'evaluation
suivants repartis par composante seront utilises:

       (a)     Renjorcement des services de bibliotheques et systemes injormatises

               (i)     construction et rehabilitation de la bibliotheque centrale;

               (ii)    rehabilitation des bibliotheques de proximite;

               (iii)   acquisition de livres et de periodiques;

              (iv)     couverture suffisante des depenses recurrentes;

                       a.     livres

                       b.     informatique

                       c.     entretien

                       d.     manuels

                       e.     syllabi

              (v)      accroissement de la frequentation de la bibliotheque par les enseignants;

              (vi)     informatisation du catalogage;

              (vii)    assainissement de la collection existante et retrocatalogage;
                                                                                    Annexe4B
                                                                                    Page 2 de 4
       (viii)    mise en place d'une collaboration budgetaire entre les bibliotheques;

      (ix)      distribution de manuels et de syllabus;

      (x)       augmentation des beures de fonctionnement de la bibliotheque;

      (xi)      acces a l'Intemet;

      (xii)     installation d'un systeme de securite permettant l'acces direct

      (xiii)    preparation de cours " virtuels"

(b)   Amelioration de l'enseignement et de la recherche

      (i)       execution de l'analyse economique prevue, y compris des projections de
                couts unitaires plus detailles et des analyses des taux de rentabilite;

      (ii)      accord sur la mise en oeuvre de la matrice de reforrnes de politique,
                incluant:

                a.      les beures d'enseignement et les conditions relatives aux vacataires
                        et aux professeurs titulaires.

                b.      limiter et prioritiser I' octroi des bourses aux etudiants, avec une
                        accroissement de la proportion des etudiantes

                c.     mise en pratique du paiement par les beneficiaires et du
                       recouvrement des couts

                d.     privatisation des restaurants et autres services

                e.     ferrneture des programmes de faible interet

                f.     accroissement du financement des depenses non salariales

      (ii)      realisation du programme des etudes pour les deux premieres annees du
                projet, y compris:

                a.     la promotion des programmes d'enseignement superieur prive

                b.     Ie recouvrement des coUts
                                                                                  Annexe4B
                                                                                  Page 3 de4

               c.      I'utilisation des technologies interactives

               d.      I' exploration des implications pour les couts recurrents et les
                       investissements d'un schema directeur propose pour Ie
                       developpement de campus regionaux.

      (iv)     mise en place d'un systeme pilote d'accreditation et son developpement
               par Ie Ministere de I'Education Nationale;

      (v)      planification et execution des programmes de formation;

      (vi)     achat des equipements scientifiques;

      (vii)    provision suffisante pour Ie fmancement des depenses recurrentes;

      (viii)   fonctionnement du fonds concurrentiel de recherche universitaire; et

      (ix)     sysreme fonctionnel de gestion informatisee.

(c)   Deve/oppement d'un systeme de maintenance

      (i)      provision suffisante pour Ie financement des depenses recurrentes

(d)   Reorganisation de La gestion des oeuvres un.iversitaires

(e)   Administration du Projet


      (i)      preuve de l'efficacire de l'assistance technique recrutee pour Ie projet:
               prouver l'appropriation technologique par Ie personnel national, prouver
               un taux de succes pour les programmes de formation continue, prouver
               !'identification et Ie redeploiement rapides de specialistes techniques et
               competents;

      (ii)     Ie niveau de performance de l' Administrateur du projet correspondant aux
               criteres d'evaluation definis dans les termes de reference etablis pour cette
               position, y compris Ie suivi des travaux sur Ie terrain, les relations
               publiques efficaces, la gestion appropriee du budget, la preparation sans
               retard des documents du projet ainsi que la preparation de I' ordre du jour
               des reunions du comire de pilotage.
                                                                        Annexe4B
                                                                        Page 4 de4

(iii)   faire n~aliser promptement les audits des comptes de Ia premiere et
        deuxieme annees du projet, avec la preuve satisfaisante d 'une comptabilite
        appropriee;

(iv)    la realimentation prompte du Compte Special et du Compte du Projet,
        avec les documents de justification y relatifs;

(v)     les procedures d'achats et de decaissements compris par Ie personnel de
        1'unite de coordination du projet et executees de fac;on routiniere sans
        retard significatif.
                                                                                                                                                                                                              Annexe5A
                                                                                                                                                                                                              Page 1 de 1
                                                   REPUBLIQUE DU SENEGAL
                                     PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                                                  PLAN DE PASSATION DES MARCHES




l",,=.e::       ;::e""'el"t3:'l,;z~
                                                      I~~:
                                                      L t9t!! I   19ge
                                                      t 1 Z :J 41 1 Z :J 411
                                                                                  , 19971
                                                                                           :z
                                                                                                                         F''1lIllC'Yar
                                                                                                        199! I 1999 I ZOCXl I ZOOl I ZOO:!
                                                                                                  J 41' ;: :l 411 2 :I 411 :z :3 411 .2 1 411 2 .3 " I'IW'It
                                                                                                                                                                                     ;:1=/  ~
                                                                                                                                                                                                               ~



fC:ec:!        II'T'Ut":t;                                           I                                                                                                          x
IS o9l'1   I   ;~ec:.        c:.ae                                 XIX
                                                                     I
    c,:",I.wel"lr:S

:b:"~'
                                                                    I
                                                                    I
I .... I'C':.te:1.ll"aur.;rnHf'!'19 SNaI&I            xxx x x %:x
  ::>~!:Il"anon :1 Sic::rn; :oc:.:mem:s                        lx
I 3ic::!l'I~e·/ll.. aaCI"JAwar.:
                                                                    i       x
I ':::.:Il'Is::uc:ot'l ::::r.:'ll1:: SII,Irm:I.II'I                 I
                                                                    I
                                                                                      X
                                                                                          x      :r     x xxxx xxx                                                                   9.2    1C3         ~Ualiftc:;lICII'!
i     :~:,e""'entao:r:          :1 IoO(IriQ
i
:: ~e"         =lC!ftt@'1
I .:o-:;:1Imm '!'Ie: eScr:lacOtl                      xx
                                                                    ! I
                                                                    .             .

!     "'<,,:,:,:e==':l"allr.;rn~ s:ucies                            [xx)
i     ::>~:al"ac::n :::i ;aiC::~ ::O~
                                                                    I                 x
i
      :.::::::n;:E·'alu:crv,lo....r:
                                                                    !
                                                                    i                     x                              I                                                           \.;    !C3         SIl.Ic1.S-.SIoIIidint;
      :.:ns::-..;=;rt =~c:: ~c.n
      ;~:Ie~er.:ac=n            er '.cru
                                                                    i
                                                                    j
                                                                                                 x
                                                                                                        %:x x x                                                           I          09     NO          S.t8iIita UIt'ItIa
I
                                                                    I                                                                                                                               j    'ESP ibia
I                                                                   I
'~c=:s
i::~I:e~e"!, ':r •. :!"IrvIS&"t:n4f1f.                              I
                                                                    I
  :l"!:;araacM :.r I" SiC :~                               xx       !
I 3iCC:I".;;E·,.iUl::CI"J,Io....r:                                  J
                                                                                                 x
I
J
  :';!'Inc: SI;;:-:zr:e
                                   ..                               I
                                                                    I                                   x
!     :euve,..( of ::::•.a=~                                                                                xx                                                                       5.j    IC3         C:otI:. wVI. :..-..

                                                                    I
I

I
it...:~:-I      -:ee'(s                                             i
I :illr:car: iltC :oc: :'II.c::v ~r_                                IX                                                                                                               3.9    10          Y ~ • lI!'lllNlUillclt.     I
  ;l"tOal"allOn 3ie ::C: 3001< !..StS
I !alec,!,!; ! ;·/llIlO.1t::n I .a.....n:
      :.:r:::'lIC: S~r:ar.::.
                                                                    !
                                                                    I
                                                                            .It
                                                                                      x
                                                                                      x
                                                                                                        X
                                                                                                            x
                                                                                                            x
                                                                                                                     X

                                                                                                                         IX
                                                                                                                         X
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                         x
                                                                                                                                         lI:
                                                                                                                                                      lI:
                                                                                                                                                            It
                                                                                                                                                            X
                                                                                                                                                                                                        ':"2 •.", • CuoraIlCll'lS
                                                                                                                                                                                                        ~j:lI"IIt'tIC'pI:...c
                                                                                                                                                                                                                                    I
I     Cel•..er'( ::It SCllU                                         I                     lI:X                  xx            Xli:             XX                X X                                    CiaIntMors

Ic~e~ :'ccC!s                                                       I
      SLaI'lClr:: aic :::=e !'II'cry 'I:~ ,.......                  ill:
                       aid ::Clc:.:menIS
     ;:a~.rallOn ::It all                                                   It
     SiCCi~EVlluallC1"J.a.....n:                                                      X




                                                                                                                                                                                                            -
     ::::mrac: JlqI'lIWl'l!                                                               2:
      Cetivery CIt ;Cloca                                                                       xx                                                                                   a.!    NC3
     • S:-..:ICIment .and SUllcIy                                           x                               X            x               x                  Ix                       Q.2    OTI-I
                                                                                                                                                                                                        -
Reulrcn FtJf'Cs
                                                                                  x                         x            x               x                  x
                                                                                                                                                                                                        ......
     i=''r.:IaraUon Ol::>~
     £........ 1101'1                                                                     "lI                   X             X                2:                X                                      ~ Implement.
     R_.i::'l~                                                                                  xx                  xx            xx                %lI:             xx       Xli:   2.1    OTI-I

C.:nsultal'lCH (MatCf =nnc::sl
 1..:::1I':":;j:lJIo/SftCr'C !.illlar aODt'IMII                   X'x x
     Sic:lC:lII;IE'llIllololaontAWIIta
     C:ll'lnc: ,.111...-:1 ::y lOA
                                                                        x
                                                                        x
                                                                                  x
                                                                                          %
                                                                                                                                                                                                                        -
     c"mrac: Jlqnall.ll'll                                              x                 !II
     • CIO.IIIfY =ntr:1 !or eN                                          lI:lI:                                                                                                              OTH CofInI SlUe. ... wt
     • "7rattl'"9 AOra.c!                                                                       :II:.                                                                                c.a    OTH
     • Sl'IOI't "rem"! Snc:iaIisIs                                                              xx Ixx                                                                               2.CI   CITH

r1c:!!!!!!~~.£g~0.!'_~l __•
     CoeraOOl'l .i Matntenanc:a               c.:.a  %lI:XXlI: Ixxx.l:                                                   xxxx            lI:XXS xsxx 10. _______     OTI-I
                                                                                                                                                              1..2 1..-___Izs
                                                                                  -- ----- -----
                                                                                                                                          _ _______
    _______________________     &.... __• "-' ... 1.-_
                                                                                                                                                                                                         ---------......
                                                                                             AnnexeSB
                                                                                             Page 1 del
                                 REPUBLIQUE DU SENEGAL
                  PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                    CALENDRIER D'ExECUTION



    Dates cles               Actjvire d'execution                       Responsabilire
     1995
    • Decembre               Pre-evaluation                             IDA
    1996
    • Fevrier                Evaluation                                 IDA
    • Mai                    Negociations                               GouvernementlIDA
    • Mai                    Manuel d'execution                         Gouvernement
    • Juin                   Presentation au conseil d'administration   IDA
    • AoOt                   Declaration de mise en vigueur             IDA
    • Septembre              Atelier de lancementiConsultation          Comire de pilotagelIDA
                             (Supervision du projet)                    Comite de pilotagelIDA
    1997
•      Mai                   Premier rapport sur Ie progres dO          EEP
•      Juin                  Soumission du rapport d'audit 1996         EEP
•      Octobre               Consultation                               Comite de pilotagelIDA
                             (Supervision du projet)                    Comire de piIotagelIDA
                             Accord sur plan d'action de la
                             deuxieme annee, termes de reference        Comire de pilotagelIDA
•      Novembre              ConfIrmation de I' auditeur pour           Comire de pilotage
                             les comptes du projet 1997                 EEP
                             Second rapport sur Ie progres dO           EEP
1998
•     Mai                   Troisieme rapport sur Ie progres dO         EEP
                            Consultation (Supervision du projet)        Comire de pilotagelIDA
•     Juin                  Soumission du rapport d'audit 1997          EEP
•     Octobre               Consultation                                Comire de pilotagelIDA
                            (Supervision du projet)                     Comire de pilotagelIDA
                            Accord sur plan d'action de 1a
                            troisieme annee, termes de reference        Comire de pilotagelIDA
•     Novembre              Quatrieme rapport sur Ie progres dO                EEP
                            ConfIrmation de I'auditeur pour les
                            comptes du projet 1999                      Comire de pilotage
                                                                                     Annexe SB
                                                                                     Page 2 de2


    Dates cles      Activite d' execution                      Responsabilite
     1999
    • Mai           Revue it rni-parcours du projet            Cornite de pilotagelIDA
                    Cinquierne rapport sur Ie progres dO       EEP
    •   Juin        Sournission du rapport d'audit 1998        EEP
    •   Novernbre   Sixierne rapport sur Ie progres dO         EEP
                    Consultation                               Cornite de pilotagelIDA
                    Confirmation de I'auditeur pour
                    les cornptes du projet 1999                Cornite de pilotage
                    Accord sur Ie plan d' action pour
                    la quatrierne annee, Termes de reference   Cornite de pilotagelIDA
    2000
    •   Avril       Consultation                               Cornite de pilotagelIDA
                    (Supervision du projet)                    Cornite de piiotagelIDA
•       Mai         Septierne rapport sur Ie progres dO        EEP
    •   Juin        Sournission du rapport d' audit 1999       EEP
•       Octobre     Accord sur Ie plan d'action de la
                    cinquieme annee, terrnes de reference      Cornite de pilotage
    •   Novernbre   Huitierne rapport sur Ie progres dO        EEP
    2001
•       Mai         Consultation (Supervision du projet)       Cornite de pilotagelIDA
                    Neuvierne rapport sur Ie progres dO        EEP
•       Juin        Sournission du rapport d'audit 2000        EEP
•       Octobre     Accord sur Ie plan d'action de Ia
                    sooerne anneSe, tennes de reference        Cornite de pilotage
•       Novembre    Dixierne rapport sur Ie progres dO         EEP
•
2002
•       Mai         Consultation (Supervision du projet)       Cornite de pilotagelIDA
                    Onzierne rapport sur Ie progres dO         EEP
                    Termes de reference pour Ie                Cornite de pilotagelIDA
                    Rapport d'Achevernent
•       Juin        Soumissiop du rapport d'audit 2001         EEP
•       Octobre     Mission d'achevernent                      Cornite de pilotagelIDA
•       Decernbre   Rapport final sur Ie progres dO            EEP
                    Projetclo~                                 IDA
2003
•       Juin        Revue du Rapport d' achevement             Comite de pilotagelIDA
                    Soumission du rapport final d'audit        EEP
                                                                                  Annen 6
                                                                                Page 1 de7
                      REPUBUQUE DU SENEGAL
       PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
LETIRE DE POLmQUE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR/INDICATEURS DE PERFORMANCE
  I.     ORIENTATIONS GENERALES

         1.1.    La politique du Gouvernement en matiere d' enseignement superieur et de
         recherche universitaire est definie par la loi d'orientation nO 91-22 du 16 fevrier
         , 991, et s'inspire des recommandations de la concertation nationale sur
         I'enseignement superieur (CNES, 1993l.

         Cette politique s'inspire egalement des recommandations de I'etude prospective
         "Senegal 2015" et des c~nclusions de la conference mondiale sur I' education pour
         tous (Jomtien 1990).

         1.2.    Les mesures de restructuration du sous-secteur de I' enseignement superieur
         retenues visent a ameliorer la qualite, la coherence, I'efficacite, la viabilite du
         systeme et I'adequation besoins-ressources et emploi-formation. Elles concernent
         pour I'essentiel:

                - Ie renforcement de I'autonomie academique et administrative des
                  universites ;
                - la renovation de I'organisation academique et pedagogique;
                - la reorganisation de la gestion administrative et financiere des universites
                  dans un souci de meilleure efficacite ;
                - I'assainissement des oeuvres universitaires;
                - f' assainissement de la gestion des bourses.

         1.3.   Ces mesures contribuent :

                - a  I'amelioration de "enseignement superieur et de la recherche
                universita ire;

                - au developpement d'un enseignement general et technologique de qualite;

                - au developpement de la recherche, support necessaire des formations
                               a
                dispensees et I'elevation du niveau scientifique, culturel et professionnel
                de la nation;

                - a la promotion et au developpement d'un enseignement superieur prive et
                de qualite ;

                -a  la croissance sectorielle et globale dans Ie cadre de I'amenagement du
                territoire et de la planification, et a la mise en oeuvre d'une politique de
                I'emploi prenant en compte les besoins actuels et leur evolution previsible;

                -a la reduction des inegalites sociales et culturelles, notamment, en assurant
                a toutes les femmes et a tous les hommes qui en ont la volonte et la
                capacite, I'acces aux formes les plus elevees de la culture et de la
                recherche.

 L'objectif a long terme du Gouvernement est d'etablir un systeme plus efficace
 d'enseignement superieur, avec un meilleur rendement et une plus grande pertinence pour
                                                                                  Annexe6
                                                                                Page 2 de7

Ie developpement economique du Senegal. A cette fin, Ie Gouvernement recentrera les
activites des deux universites sur leurs missions pedagogiques, tout en renfon;:ant leurs
capacites de gestion et de contrale de la qualite. Par ailleurs, il assurera la promotion de
I'enseignement superieur prive.

Le developpement de cette politique se fera sur la base d'une strategie traduite dans un
plan d'action. Son financement sera assure en priorite par Ie budget de I'enseignement
superieur. A ce propos, les economies realisees sur I'assainissement des oeuvres et de la
gestion des bourses seront mises it profit ainsi que I'appui des partenaires au
developpement.


II.    STRATEGIE DE MISE EN-OEUVRE

Le developpement de I'enseignement superieur et de la recherche universitaire sub;t les
effets conjugues de deux facteurs externes au systeme : d'une part, une forte pression
demographique, et d'autre part, les limites des ressources disponibles.

En depit des difficultes et des contraintes economiques, I' objectif it long terme est
d'atteindre un tres haut niveau de qualite dans les activites d'enseignement, dans la
recherche et les services offerts a la collectivite.

      11.1.   A cette fin, les orientations suivantes ont ete definies:


              • la poursuite des actions d'assainissement ;


              .. "amelioration de la qualite formation-recherche;


              • Ie developpement selectif (reforme du baccalaureat, admission des
              bacheliers dans les institutions d'enseignement superieur en fonction des
              places disponibles et selon les procedures arretees par lesdites institutions,
              choix dans la creation de filieres porteuses) ;


              • Ie developpement de I'enseignement superieur prive ;

      Les mesures ci-apres s'inscrivent dans Ie cadre de ces orientations:

              - Ie recrutement dans les ecoles de formation selon les capacites reelles,
              sans obligation d'octroi de bourses ou d'embauche dans la Fonction
              Publique;

              - la suppression de /'automaticite des voyages d'etudes;

              - I'augmentation des charges horaires ;

              - 1'evaluation des etudiants et des enseignants.

              - Ie respect des libertes et franchises universitaires.
                                                                                Annexe 6
                                                                              Page 3 de 7

       Ces orientations permettront :

              - une gestion plus efficiente des ressources affectees     a I' enseignement
              superieur;

             - une amelioration de la qualite de la formation et de la recherche dans Ie but
             du developpement des ressources humaines ;

             - un developpement de I'excellence et de la qualite de I'en!:leignement ;

             - une meilleure articulation Formation-Emploi.

1.2.   Aussi, Ie Gouvernement mettra en oeuvre une strategie de developpement de
       "enseignement superieur dont les grands axes se definissent comme suit, pour les
       cinq prochaines annees :

             - la consolidation des filieres scientifiques (Medecine, Sciences et
             Techniques) et ,'innovation dans les premiers cycles avec identification de
             filieres nouvelles technologiques et professionnelles courtes ;

             • la creation et la mise en oeuvre progressive de filieres diversifiees et
             decentralisees selon une carte des structures de formations superieures
             (filieres professionnelies publiques et privees) ;

             - la poursuite du developpement des etudes (des formations scientifiques et
             techniques) dans les cycles superieurs (2eme et 3eme) en vue d'accroitre et
             de renforcer les capacites nation ales ;

             - Ie renforcement des liens avec Ie milieu environnant (communautes,
             collectivites, secteur economique, environnement international et Ie monde
             du travail) ;

             -Ie creation d'un service central polyvalent d'entretien et de maintenance au
             sein de la structure centrale de gestion du patrimoine bati;

             - la poursuite de I'assainissement des oeuvres ( COUD, CROUS, Direction
             des Bourses);

             - ['amelioration des mecanismes de gestion existants par I'application d,un
             regime financier propre aux universites et aux etablissements annexes;

             - ('elaboration d'un plan-directeur quinquennal de developpement de
             l'enseignement superieur et de la recherche universitaire;

             -Ia reorganisation complete des structures existantes d'enseignement et de
             recherche;

             - la renovation des strategies pedagogiques en vue d'une meilleure
             transmission des connaissances et du savoir-faire, d'une amelioration de
             I'efficacite interne du svsteme educatif du superieur.
                                                                                     Annexe 6
                                                                                   Page 4 de 7

III.    PLAN 0' ACTION

Le Gouvernement entend inscrire les actions en faveur de I'enseignement superieur et de
la recherche universitaire dans un processus de planification a long terme. Ainsi un plan-
directeur quinquennal et un programme d'action seront mis en oeuvre autour des axes
suivants:

        111.1    La Restructuration de la Direction de l'Enseignement Superieur

        La Direction de l'Enseignement Superieur sera reorganisee pour assurer Ie suivi de
        la mise en oeuvre de la reforme du secteur.

        111.2   L' Amelioration des strategies pedagogiques dans             les   institutions
                d' enseignement superieur et de recherche universitaire

       Les elements suivants constituent les outils fondamentaux de la mise en oeuvre de
       la reforme :

                - la renovation des strategies pedagogiques en vue d'une meilleure
                transmission des connaissances et du savoir-faire;

                - I' amelioration de I' efficacite interne du systeme educatif du superieur
                (maitrise des flux pour stabiliser les effectifs a un optimum) ;

                - la formation professionnelle , initiale et continue des enseignants ;

                - la redefinition des structures de contrOle par la mise en place de systemes
                d'evaluation appropries et efficients;

                - la mise en place d'un service commun de documentation (Bibliotheque
                Centrale, CF Annexe II)' comme support pedagogique de I'enseignement et
                de la recherche ;

                - et la creation d'un service central polyvalent de maintenance.

       L'augmentation      progressive   des    charges   hebdomadaires      d'enseignement,
       correlativement   a une diminution du temps de recherche, est retenue.
       111.3    La Restructuration et Ie Regroupement des institutions publiques de               •
                formation superieure

       La reorganisation complete des structures existantes d'enseignement et de                  -,
       recherche (regroupement d'etablissements et mise en place de filieres nouvelles de
       formation au sein des universites et des ecoles nationales superieures), ainsi que
       I'utilisation optimale de leur capacite d'accueil sera poursuivie.

       111.4    La Promotion de "enseignement superieur prive

       Le developpement de I'enseignement superieur prive sera accentue.
                                                                                     Annexe6
                                                                                   Page 5 de 7
           111.5   L'Assainissement des oeuvres universitaires

           L'assainissement de la gestion administrative et financiere des oeuvres
           universitaires (COUD, CROUS) sera poursuivi et renforce.
           Les reformes entamees (Annexe III) en ['an I de la nHorme devront etre
           parachevees.

           A cet egard Ie Gouvernement poursuivra les actions d'assainissement de la gestion
           administrative et financiere des oeuvres universitaires, notamment la recherche de
           financement pour la rehabilitation du COUD et du CROUS.

           Le financement du programme d'investissement de l'Universite de Saint·Louis (USL)
           sera activement recherche.

           111.6   L'Assainissement de la gestion des bourses

           Pour la gestion des bourses, les mesures d'assainissement (Annexe III) seront
           consolidees:

                   - La reduction progressive de la part des bourses destinees   a I' etranger au
                   profit des etudiants restant au Senegal;

                   - I'attribution des allocations d'etudes selon les criteres d'excellence:

                   - I'informatisation de la Direction des Bourses.

          111.7    l'Amelioration de la planification du sous-secteur

          Cette amelioration de la planification du sous-secteur se fera par I'elaboration :

          - d'un plan-directeur de developpement quinquennal de "enseignement superieur et
          de la recherche universitaire :

          - d'un programme d'enseignement du systeme educatif des centres universitaires
          regionaux (CUR) ; et

          - la nouvelle carte des structures de formation superieure au Senegal

.
    IV.   FINANCEMENT DE l'ENSEIGNEMENTSUPERIEUR

    Le financement du sous-secteur sera base sur les principes proposes par la CNES et
    enterines par Ie Conseil Interministeriel sur la CNES. Aussi:

          • Les credits ouverts au budget de l'Etat pour Ie fonctionnement des universites et
          des etablissements annexes seront mis en place au debut de chaque mois it raison
          du douzieme de leur montant annuel;

          - la part de !'Enseignement Superieur dans Ie budget de l'Education Nationale sera
          gelee et restera durant les cinq (5) annees a venir au niveau de 1995.

          - une meilleure repartition de ces ressources financieres, en faveur du pedagogique
          et de la recherche, se fera par Ie biais des mesures suivantes:
                                                                         Annexe6
                                                                       Page 6 de 7
                                                                                       .



       • La reorganisation des missions d'etude dans Ie cadre du fonds
       concurrentiel de recherche;


        • fa reduction des coOts unitaires d'enseignement ;


        • I'augmentation progressive des charges horaires .

              Ces differentes mesures devront permettre de couvrir les charges
              recurrentes generees par les investissements necessaires pour
              ameliorer la qualite de I'enseignement et de la recherche sans
              I'ouverture de nouveaux credits de fonctionnement.

              La contrepartie en especes sera distraite des economies realisees
              dans Ie secteur social et dans la gestion academique (personnel,
              fonctionnement) .

              La prise en charge de I'integralite de ces coOts se fera
              progressivement sur Ie budget de l'Enseignement Superieur dans un
              delai maximum de cinq (5) ans.

- l'Etat fera au besoin appel a ses partenaires au developpement pour Ie financement
                                                       a
des investissements necessaires au developpement et I'amelioration de la qualite
de I'enseignement superieur.
                                                                                                     Annexe6
                                                                                                   Page 7 de 7

    4.5     Les indicateurs de performance qui suivent consituent une partie integrante de la lettre de
    politique du sous-secteur de l' enseignement superieur et de la recherche universitaire.

                                             Indicateurs de performance
                                   (les montants budgetaires sont exprimes en FCAF)

                        1995             1996        1997          1998           1999             2000
     Budget MEN          76,9             80,7        84,7          89,0           93,4       98,1 milliards
                       milliards        milliards   milliards     milliards      milliards
      Budget Ens.       21,2              19,9        19,9          ]9,9           ]9,9       19,9 milliards
       Superieur       milliards        milliards   milliards     milliards      milliards

      %.Ens. Sup,       27,6%            24,7%       23,5%         22,4%          21,4%          20,3%

         Bourses
        - Senegal       10.440           9.123        8.210        8.000          8.000           8.000
        -Etranger       2.266            1.546        1.392        1.263          1.128           1.016
         Effectifs
         -ueAD          22.948          21.410       19.952        18.494         17.036         15.578
          -VSL           1.950          ,1.950       2.165         2.280          2.390          2.500
          -Prive         1.250           1.329       1.540          ],750         2,125          2.500
      Taux reussite
           Bac                          44,23%                    58,23%                         68,230/0
         UeAD                            46,4%                     58,8%                          65%
           USL                            66%                       66%                           66%
          Ratio
     Prof.lEtudiant
        -ueAD                             22          21,5           19             ]7,5           16
          -USL                            26          23,5           21             ]9,5           18
         Heures                                                 augmentation   augmentation
    d'enseignement                                                moyenne        moyenne
                                                                 d'une heure    d'une heure
      Utilisation                        69%          73%           78%            88%            99%
     bibliotheque




.
•
                                                                                                    Annexe 7
                                                                                                  Page 1 de2
                              REPUBLIQUE DU SENEGAL
                PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                   FONDS DE RECHERCHE UNIVERSITAIRE




        Un manuel des operations du fonds de la recherche universitaire sera prepare avant la mise en
vigueur du projet Ce document decrira les mecanismes financiers et administratifs lies au
fonctionnement du fonds. Les lignes directrices suivantes seront definies dans Ie detail dans Ie manuel
des operations.

Philosophie

        La recherche afinancer par moyen du fonds mettra l'accent sur 1a recherche endogene appliquee,
les approches interdisciplinaires, et la contribution attendue du projet de recherche en faveur du
developpement economique ou culturel du pays.

Moyen de selection

         Un comite de la recherche universitaire acceptable a l'IDA sera etabli. Le comite, a travers un
processus transparent, nommera une commission de selection (un jury). Cette commission se reunira
deux fois par an pour choisir les meilleures propositions preparees par des chercheurs individuels ou, de
preference, des equipes de recherche. Les propositions non retenues dont l'approche fondamentale
semble fiable pourraient we soumises apres des ameliorations lors d'une deuxieme session. Le comite
de la recherche universitaire detient la responsabilite d' approbation defmitive des propositions.

Formation

        Des seances annuelles de formation seraient tenues pour aider les professeurs et les chercheurs a
se familiariser avec les criteres de selection, les directives, etc.

Evaluation

        Le manuel des operations expliquerait les crireres d'evaluation pour Ie fonctionnement general
du fonds de la recherche universitaire, y compris (i) un audit scientifique atenir lors de la revue a mi-
parcours (c'est-a-dire, une evaluation du bien-fonde scientifique des recherches entretenues et des
propositions retenues, (ii) une evaluation de l'impact du fonds sur la recherche universitaire, et (iii) une
evaluation de 18 gestion fmanciere et administrative du fonds.

Criteres d'tHigibilite

         La priorite sera accordee aux assistants preparant des theses pour Ie CAMES. La priorite serait
accordee aux recherches au Senegal susceptibles de contribuer au developpement du pays. D'autres
crireres comprendraient l' existence des equipes interdisciplinaires, la justification theorique et
pragmatique pour la proposition, Ie coiit-efficacire, etc.
                                                                                                   Annen 7
                                                                                                 Page 2 de2

Finan cement

        Le COllt moyen des propositions sera de l' ordre de 1 it 2 millions de FCFA, avec une limite
superieure de 3 millions de FCFA et un minimum de 250.000 FCFA. Au debut, Ie financement sera sur
une base paritaire utilisant Ie budget autrefois reserve pour les voyages d'etudes et Ie credit IDA Aucun
financement n'est prevu pour l'achat des equipements. II est attendu que d'autres sources de
fmancement seront identifies pendant la vie du projet.

Duree et calendrier

        Les propositions de recherche seront financees pour un ou deux ans, avec la possibilite d'une
extension d'un an. Des propositions seront financees pendant la vie du projet. Un seminaire de
formation sera organise en octobre 1996 avec les premiers financements approuves par fevrier 1997.

Autres activites

        D'autres activites it financer it travers Ie fonds de la recherche universitaire comprennent la
publication de cinq joumaux scientifiques et I' organisation de cinq seminaires par an.
                                                                                    Annexe 8A
                                                                                    Page 1 del

.'                                 REPUBLIQUE DU SENEGAL
                    PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                     BUDGETS DE FONCTIONNEME1'.rr

                                       (Milliards de CFA Francs)

                                           Budget National          Budget du      Budget de
            Annee            pm                                      Secteur    I'Enseignement
                                                                    Education      Superieur

     1982-83                848,9               184,8                 37,0            -
     1983-84                944,7               166,9                 38,6           6,1

     1984-85                1021,2              221,3                 44,6           6,3

     1985-86                1158,1              200,0                 46,1           6,8

     1986-87                1303,4              230,0                 47,1           7,2

     1987-88                1483,3              236,4                 48,0           7,5

     1988-89                1476,3              241,6                 52,4           8,9

     1989-90                1552,4              242,0                 62,5           12,1

     1990-91                1549,9              226,0                 62,0            ?

     1991-92                1612,8              225,4                 61,6           20,5

     1993                   1586,6              204,5                 67,0           20,6

     1994                   2155,0              243,7                 74,7           21,1
                                                                                Annexe 8A
                                                                               Page 2 de 2


                                       Budget UCAD
                                       (Francs CFA)

     Annee           Effectifs         Budget                    Depenses   non-salariales
                                  Total (1)     par etudiant   Total(l)       par etudiant
    1984-85              11.678    4,460         381.910        1,707           ]46.] 50

    1985-86              12.712    4,270         335.900        1,356          106.700

    1986-87              14.749    4,285         290.530        1,228           83.260

    1987-88              16.048    4,649         289.700        1,410           87.900

    1988-89              14.833    4,880         329.000        1,430           96.400

    1989-90              16.582    5,462         229.400        1,757          ] 05.960

   1990-9]               17.810    6,145         345.000        1,977          111.000

    1991-92          21.745        5,581         256.693

   1992-93           21.939       5,877          267.888

   1993-94           23.938       5,895          246.298

   1994-95           22.948       5,985          260.820
     ..
(1) mt1ltards de FCFA.
                                                                                 Annexe8B
                                                                                 Page 1 de3

                             REPUBLIQUE DU SENEGAL
               PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                               COUTS~AmESPARFACULTE,UCAD




Projections de couts par sortant


             CoOt par Sortant de I'UCAD (redoub/ants exe/us) , mUliers de FCFA

 Programme        Categorie        1995/96    1996/97 1997/98 1998/99 1999/00    2000/01
                   de cout

Droit          Total                  6169       6426     6705    7360    8096        8501
               Directe *              1778       1852     1993    2122    2334        2450
Gestion        Total                   3946      4087    4238    4806     5257        5520
               Directe ...            0.894      0.926   0.960   1088     1191        1250
Medecine      Total                  11524      11524    11524   12100   12705       13340
              Directe ...             8227       8277     8277    8691    9126        9582
Pharmacie     Total                   8461       8461     8461   8884     9328        9795
              Directe ...             6078       6078     6078   6381     6701        7036
Odonto--     Total                   10165      10165    10165   10673   11207       11767
Stomatologie Directe ...              7301       7301     7301    7666    8050        8452
Sciences      Total                   6704       6908    7123    7721    8377         8796
              Directe ...             3818       3394    4057    4397    4771         5009
Lettres       Total                   4373       6136    6328    7568    10217       10728
              Directe'"               1306       3484    3.604   2261     3052        3205
                                                                                 Annexe8B
                                                                                 Pagel de3



             Cout par Sortant it I'UCAD (redoub/ants inc/us), milliers de FCFA

 Programme      Categorie    1995/96     1996/97 1997/98 1998/99 1999/00         2000101
                 de coat

Droit        Total                8452      8898    9285     10192    11211          11772
             Directe ,.           2462      2565    2676      2938     3232           3393

Gestion      Total               5630       5831    6047      6858     7500           7878
             Directe *           1275       1321    1369      1553     1669           1784

Medecine     Total              14020      14020   14020     14721    15457          16230
             Directe *          10070      10070   10070     10574    11103           8658

Pharmacie    Total              10307      10307   10307     10822    11363          11931
             Directe *           7403       7403    7403      7773     8162           8570

Odonto-      Total              12628      12628   12628     13259    13922          14618
Stomatologie Directe *           9070       9070    9070      9524    10000          10500

Sciences     Total               9208       9487    9784     10604    11506          12081
             Directe '*          5244       5403    5572      6039     6553           6880

Lettres      Total               6063      7008     8301     10492    14164          14872
             Directe ,.          1811      2093     2480      3134     4231           4443
                                                                                         AnDexe 8B
                                                                                         Page 3 de3



                   CoOt par Sortant a r'UCAD du Redoublement, milliers de FCFA
i

     Programme       Categorie      1995/96    1996/97 1997/98 1998/99         1999/00   2000/01
                      de Cout

    Droit         Total                 5414       5640     5885      6460        7106        7462
                  Directe ..            1461       1626     1696      1852        2048        2151

    Gestion       Total                 3684       3815     3957      4487        4907        5153
                  Directe ..           0.834      0.864    0.896      1016        1111        1167

    Medecine      Total                 6069       6069     6069      6673        6691        7026
                  Directe ..            4359       4359     4359      4577        4806        5047

    Pharmacie     Total                 3681       3681     3681      3865       4058         4261
                  Directe ..            2644       2644     2644      2776       2950         3061

    Odonto-      Total                  6002       6002     6002      6302       6617         6948
    Stomatologie Directe ..             4311       4311     4311      4527       4753         4991

    Sciences      Total                 5613       5783     5963      6464       7013         7364
                  Directe ..            3196       3293     3396      3681       3994         4940

    Lettres       Total                 3422       3956     4686      5923       7996         8395
                  Directe ..            1022       1182     1400      1769       2388         2508

    .. CoOt directe: Oepenses pour oeuvres universitaires et bourses exclues
                                                                                   Annexe 9
                                                                                  Page 1 de2

                         REPUBLIQUI: DU SENEGAL
          PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMEl\1J' SUPERIEUR
              EFFECTIFS DANS L'ENSEIGNEMEl'."T SUPERIEUR PAR INSTITUTION

                             UCAD (Facultes - Instituts)

An nee             Total UCAD              Total Facultes             Total Instituts

1981-82                    11754                    10100                      1654

1982-83                    11366                    9734                       1632

1983-84                    11293                    9707                       1586

1984-85                    11678                    10208                      1470

1985-86                    12712                    11277                      1435

1986-87                    14749                    13343                      1406

1987-88                    16048                    14620                      1428

1988-89                    14833                   13568                       1265

1989-90                    16582                   15291                       1291

1990-91                    17810                   16610                       1200

1991-92                    21745                   19151                       1221

1992-93                    21939                   20405                       1278

1993-94                    23938                   22460                       1478

1994-95                   22948                    21577                       1371
                                                                  i
                                                                  i
                                                                   Annne 9
                                                                  Page 2 de2

                       UCAD Effectifs par Faculte


Annee     DroitlEconomie   Sciences           Medicine et   Lettres
                                              Pharmacie

1981/82        4298              1739               2041          2022

1982/83        3604              1806               2184          2140

1983/84        3135              1938               2309          2325

1984/85        3418              2218               2435          2137

1985/86        3770              2349               2486          2672

1986/87        4364              2940               2718          3321

1987/88        4419              3257               2803          4141

1988/89        4284              2960               2502          3822

1989/90        4976              3260               2419          4636

1990/91        5322              3054               2395          5393

1991192        6597              3399               2386          6769

1992/93        6339              3276               2299          8491

1993/94        6219              3732               2302          10207

1994/95        5693              3520               2319          10045
                                                                     Annexe 10
                                                                    Page 1 de2
                          REPUBLIQUE DU SENEGAL
            PROJET D'AMELIORATION DE L'ENSEIGNEME1'I"T SUPERIEUR


                          MANUEL D'EXECIITION--TABLE DES MATIERES



 SECTION 1 : LE PROJET

  1.1.       Cadre du projet
  1.2.       Objectifs
. 1.3.       Description
  1.4.       Colit estimatif par composante et categorie
  1.5.       Plan de financement
  1.6.       Calendrier d'execution
  1.7.       Conditionalites de I' Accord de Credit

 SECTION 2 : PROCEDURES D'EXECUTION

 2.1.        Coordination du projet, suivi, execution
 2.2.        Reorganisation institutionnel1e
 2.3.        Fonds de recherche universitaire
 2.4.        Formation
 2.5.        F onctionnement


 SECTION 3: PASSATION DES MARCHES

 3.1.        Calendrier pour passation des marches
32.          Procedures pour la passation des marches
3.3.         Rapports exiges

SECTION 4. : DECAlSSEMENTS

4.1.         Categorie de decaissement et reallocation des fonds
4.2.         Compte du credit
4.3.         Compte special
4.4.         Compte du projet

SECTION 5: COMPTABn..rri ET AUDITS

5.1.         Systeme de comptabiliti et de budgets
5.2.         Termes de reference et calendrier des audits




•
                                                                                   Annexe 10
                                                                                  Page 2 de2

SECTION 6: SUIVI ET EVALUATION

6.1           Suivi de I' execution
6.2.          Revue it mi-parcours
6.3.          Plan de supervision (IDA)
6.4.          Rapport d'achevement


ANNEXES

Annexe 1   Documents standards d'appel d'offres internationales pour equipement

Annexe 2   Documents standards d'appel d'offres internationales pour travaux

Annexe 3   LettTe d'invitation modele pour services de consultation

Annexe 4   LettTe des decaissements

Annexe 5   Directives de la Banque pour contrats et offres




                                                                                               1.




                                                                                               )
                                                                                                             Annen llA
                                                                                                             Page 1 de 1
                                              REPlJBLIQUE DU SENEGAL

                          PROJET D' AMELI ORA TION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
,                             SITUATION DES PRETS DE LA BANQUE ET DES CREDITS DE L'IDA



                                        SOMMAJRE des INVESTISSEMENTS IFe
                                                  au 29 fevrier 1996
                                             (en millions de dollars E-u.)

     Fiscal                                      Type de                            US$miUion--                  Held
              Undisb
    ~                     ObH20[                 B~                L.wm     ~          ftJ;.mL.     .Imal       lll;..IEC
              Inc, punt

     1967            IISociere Industrielle      Fen. & agric                1.70      1.01         0.76        3.47

                         d 'Engrais au Senegal
     1972174176      IIBud, Senegal, S.A. Food & Agribusiness                0.84         0.84
     1974/85          IISociete Financiere
                         Sen. pour Ie Devt.      Financial Services                    0.34                     0.34
     1980               Banque de I'Habitat      Financial Services                    0.46                     0.46
              0.46
                       du Senegal, S.A.
    1980            a/soc. Hoteliere du Hotels & Tourism          3.00                               3.00
                        Barachois, S.A.
    1982/88 Industries Chimiques        Fen. & Agric.             37.00     0.14         37.14       4.80
                      du Senegal, S.A.
    1986           a/African Seafood, S.A.       Food & Agribusiness        3.29       0.83                     4.12
            0.15      0.15
    1987              Soc, de Teinture, Textiles                  3.20                               3.20
                      Blanch. Apprets et.
    1990          .;Africamer, SA.               Food & Agribusiness        3.45                                3,45
    1994              Soc. des Exportateurs      Food &. Agribusiness       0.19                                0.19
            0.22
                     du Senegal
    1994/96 Soc, Gen. de Credit         Financial Services                  0.34         0.34        0.34
            0.18
                     Automobile, S.A,

                                   bl
j   Total Gross Commitments                                                 51.83       3.96          0.76     56.55
    Less cancellations, terminations, repayments and sales                 46.81        3.01          0.76     50.58
                                  cl
    Total commitments now held                                               5.02       0.95                    5.97
t            5.97              0.33
    Total commitments held and pending
    Total undisbursed commitments                                                       0.33                    0.33
    at Investments which have been fully cancelled, terminated, written off, sold, redeemed or repaid.
    bl Gross commitments consist de approved and signed projects.
    cl Held commitments consist de disbursed and undisbursed investments.
                                                                                                   Annexe llB
                                                                                                   Page 1 de 1
                               REPUBLIQUE DU SE~"EGAL

PROJET D' AMELI ORA nON DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                                                                                                                 ,
                                  PROFILS DE DECAISSEMENT




            <.c:


        ;
        ~
              .,
                .
                <


              .. ,
                ~:
            . .;::
                  '
                    ,




                                                                                            ..
                                                                                            .l!

        ~ ~!;
            , lI!
                                                                                            i
                                                                                             •
                                                                                            :.
            <..oj 1
            1-..,                                                                  ::x:et   !
        j




                                                                                            .
                                                                                            >-
                                                                                            ':I

                                                                                            ;•




                        • ~.~
                        :: 15' 2
                        'i.l'5.......
                                        .~   ..   ~~-.-~
                                        O.O.OQOQQOQQ~QO~=~O=O=oo
                                        O~"'''''''o'''o'''R",c
                                                            ~
                                                                ...
                                                  -- ........ ,..     ••
                                                                    ...
                                                                        ~~.~~~~-~.~
                                                                          o'''.i-
                                                                        :r~Jj ..
                                                                                   .O •• .·
                                                                                 ...............
                        :-J:"
  ~
  !
  i
  •
 .1
 .til
 :
  •
 "='
 l!
  •
 a::
 j
 ~
  •                                                                                                              J




                                                                                       i
                                                                                                   Annexe 12
                                                                                                  Page 1 de 1
                                         REPUBLIQUE DU SENEGAL

                   PROJET D' AMELIORATION DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
                       Documents disponibles au Centre de Documentation Afrique

     Elements d 'un systeme informatise integre, Bibliotheque centrale de I'universite C. A. Diop, Avril 1995

     Rentree Universitaire, 1992-1993-94, Universite Cheick Anta Diop de Dakar. Rapport General 1993

     Concertation Nationale sur I'Enseignement Superieur au Senegal. Rapport General 1993

     Guide du Beneficiaire des oeuvres, COUD, 1994

     Renovation pedagogique de I'Universite Cheikh Anta Diop de Dakar: Propositions d'action concretes.
     F. Cambou, 1995

    Accord cadre pour Ia promotion de I'enseignement superieur prive, MEN, 1995

    Plan strategique de developpement et de creation d'une unite de maintenance it I'UCAD. Bobbett &
    Robertson, 1993

    Reforme universitaire : Plan prospectif quinquennal de mise en oeuvre, S. Niang, 1995

    Centre regional des oeuvres universitaires de saint-Louis (CROUS). Evaluation fmanciere du projet
    CROUS, objectifs 2000, 1995.

    Organigramme de la direction de !'enseignement superieur: Note de presentation, MEN, 1995

    La nouvelle politique du COUD, MEN, 1994

    Le COUD de demain, .MEN, 1995

    Projet d'appui aux ecoles de Saint Louis: Plan de gestion, 1995

    CROUS 2000, MEN, 1995

    Note explicative sur la determination du cout moyen d'un etudiant it I'UCAD, CREA, 1996

    Preparation d'un programme d'equipement et de rationnalisation de I'utilisation et de la maintenance des
    infrastructures scientifiques et techniques de l'universite Cheikh Anta Diop de Dakar, sciences physiques
    geologie et sciences de la terre. F. Cambou, 1994

•   Concertation nationale sur I'enseignement superieur au Senegal, Pr. Assane Seck, 1993

    La Recherche it l'Universite C. A. Diop de Dakar, 1991


    Commission nationale de r6forme de I'education et de la formation, rapport general, Annexe, Tome 1-5,
    Aout 1981-84
,
