                                                         JO...~E RETURNED TO              REi'OifiS DESKFILE                         COpy 

                     DOCUMENTO DEL BANCO INTERNACIONAL DE RECONSTRUCCION Y FOMENTO 

.                                 ASOCIACION INTERNACIONAL DE FOMENTO

                                                 EXCLUSIVAMENTE PARA USO INTERNO
..

                                                                                                                            Informe No.   196a-HO




                                                              EVALUACION 


                                    DEL SEGUNDO PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO 


                                                               HONDURAS 





                                                   12 de septiembre de 1973 





 ...

     '"   Departamento de Proyectos de America Latina y el Caribe

                                                 LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


                           E) presente informe ha sido preparado saJamente para usa oficia) del Grupo del Banco. No podra
                           publi carse , citarse 0 mencionarse sin Ja autorizacion del Grupo del Banco, el que no acepta
                           responsabilidad alguna respecto a su exactitud 0 caracter exhaustivo.
                        FJJJIVALENCIAS 110NETARIAS


                        USf)l       ...   2 lempiras


                            PESOS Y MEDIDAS


1    ki16metro (lem)                 =     0,62 millas
1    mi1imetro (mrn)                 =     0,039 pu1gadas
1    metro (m)                             3,28 pies
1    hectarea (ha)          2        =     10.000 m2 = 2,47 acres
1    ki16metro cuadrado (lem )       =     100 ha = 0,386 millas cuadradas
1    metro c~bico (m 3)              =     1, 31 yardas cubic as
1    mi1l6n de metros cubicos (Mln3) =     810 pies acres
1    tone1ada metrica (tonelada)     =     2.205 1ibras
1    kilogramo                       =     2,2 1ibras



                                ABREVIA'lURAS


BMAA        =    Banco Municipal Auwnomo
Be          =    Banco Central de Honduras (Banco Central)
BNF         =    Banco Nacional de Fomento
MCCA        =    Mercado ComUn Centroamericano
BID              Banco Interamericano de Desarrollo
INA         '"   Instituto Nacional Agrario
AID         =    Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos




                         EJERCICIO ECONOMICO 

                      DEL GOBIERNO DE HONllJRAS 


                    1 de enero - 31 de diciembre


                                                                                  ..
                                                                                  r
                                                        HONDUH.AS

                                      nwO.HJ.'lE DE EVaLUACION DEL

                         SEGU.NDO PROY.t!:CTO DE DESA.R.ROLIIJ GANADE.R.O


                                                        DITlICE

                                                                                                                                                              Pagina No.

       RESlJr1EN Y CONCLUSIONES                            . ... . .  i - ii    o              



       I.   INTRLlDUCCION   . ..     .. .. ...                                                                                                      1

      II.   Ai"'lTECEDENTES   .. .
                              o              . . . . . . .  . .. .  .        3
            A.   Caracteristicas generales  . . . . . .  . .. .,    . . 3
                                                               .. .. 4
                                                                             ~


            B.   El sector agricola                         Q          0                     




     III.  ltESULTADOS OBTENmOS CON EL PRII즄 PROYECTO DE DESARROLLO
           G.Al'i.A.DERO                                 . . . . 12   0                                          0   




      IV.   EL SEGUNDO PROYECTO DE DESARROLLO GANADERO   . .  .. . .  . 14
            A.   Descripci6n general              . . . . . .  . 14
            B.   Caracteristicas detalladas       렁  . . . . . .  . 15
            C.   Estimaciones de cost os             . . . .  . . 19
            D.
            E.
                 Financiamiento           
                 Adquisici ones         
                                                                  . . . . . . 22
                                                                         0       
                                                                                     0


                                                                                         
                                                                                             


                                                                                                 0
                                                                                                     


                                                                                                         "
                                                                                                             


                                                                                                                 
                                                                                                                     


                                                                                                                         렁
                                                                                                                              


                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                               20

            F.   Deseinbolsos                               0                                                                          23
            G.   urganizaci6n y administracion            렁  ..                                                                                 24
            H.   Procedimientos para la distribucion del prestamo                                                                                        25
            I.   Contabilidad y verificaci6n de cuentas                                                                                            26
       V.   PHODUGCION, lvJERGADOS z PREGIOS Y BENEr'ICIOS P.4.R.A LQ3 PhODUCTORES.                                                                           27

            A.
            B.   Hercados . .  . .......................... .......... .....
                 Producci6n  

                            .렁  
                                                                  ....
                                                                ......
                                                                                                                         .,                                    27
                                                                                                                                                               27
                                                                                                                                                               28
            C.
           D.
                 Precios                  .-   


                 Beneficios para el productor  
                                                    


                                                        .....
                                                                  0       0                            


                                                                                                                                                               29
      VI. BENEFICIOS Y Jl.BTIFICACION DEL PHoYECTO . . . . . . . . . . . .                                                                                     30
     VII.  ACUElillOS CONCERTADOS Y RECUMENDACIONES                       .                                                                                  31



      Este informe esta lJasado en la labor de una mision de evaluaci6n que visit6
      Honduras en febrero y marzo de 1973, integrada por los senores P. Greening
      ~r G. 1\:::'C(;~, del Departamento de Proyectos de la Oficina Regional de .America
10    L.::ttina y el Car'ibe, Eo Schertz, del Servicio Central de Proyectos, y C. Bell
      y G. Percival, consultores.
                                - i 




                            HONDJRAS 


            SEGUNDO POOYECTO DE DESARROLLO GANADERO 



                      RE3JME.N Y CONCllJ SIONES




i.        El Gobierno de Honduras ha solicitado la asistencia de la
AIF con objeto de desarrollar y ampliar la industria ganadera del pais,
en particular la produccion de carne vacuna y porcina y productos lac
teos, y las instalaciones de elaboraci6n asociadas con esos articulos.
Honduras, que con un ingreso per c~ita de US$290 en 1971 es el pais
mas pobre de America Central, depende en grado muy considerable del sec
tor agricola, ya que este representa el 35% del PIB y aporta el 80% del
total de las exportaciones, y en 91 s'e gana la vida mas de dos terce
ras partes de la poblaci6n. El banano constituye el producto de expor
taci6n mas importante, y contribuye el 42% de los ingresos totales por
concepto de exportaciones agricolas. Le siguen en importancia la made
ra y el cafe, aunque es probable que ambos productos cedan pronto el se
gundo lugar a la carne vacuna como consecuencia del desarrollo relativa
mente r~ido alcanzado por la ganaderia en el Ultimo decenio. Gran par
te de la producci6n de carne vacuna se exporta a los Estados Unidos des
huesada y congeladaj Honduras tiene libre acceso a ese Mercado que ha ve
nido desarrollandose desde 1958, debido a que su hato no padece de fiebre
aftosa.

l.1.      El proyecto que se propone seria una continuaci6n y ampliaci6n
del Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero (179-HO), cuyo progreso ha si
do satisfactorio.La finalidad del Segundo consistiria en facili tar fon
dos adicionales de la AIr para el desarrollo general de las industrias
productoras de carne vacuna y porcina. Con los fondos del credito de la
AIF se concederian prestamos a largo plazo (de 9 a 12 afios) destinados a
coadyuvar al financiamiento de 700 haciendas de tama.fl.os pequeflo y mediano
productoras de carne y/o leche, 30 unidades de desarrollo porcino, cinco
mataderos municipales y asistencia tecnica. Esta U1 tima incluiria fon
dos para la contrataci6n de cuatro asesores especialistas en ganaderia y
para el adiestramiento de personal para el proyecto. El prestatario se
ra el Gobierno de Honduras, el cual asumira el riesgo cambiario y canali
zara el credito al Banco Central, a una tasa de interes del 2%_ Los fon
dos destinados a realizar mejoras en las haciendas seran prestados de nue
vo por el Banco Central a siete u ocho bancos comerciales, as:l. como al
Banco Nacional de Fomento, a una tasa de interes del 5%, y estos, por au
parte, concederan prestamos a aubprestatarios a un interes del 9%. En 10
que se refiere a losfondos para la construcci6n de mataderos el Banco
Central hara prestamos directos a las mUnicipalidades a un interes del 9%.
                            - ii 



l.l.l..    Los costos totales del proyecto seran del orden de US$ll,O m
llones, de los que la AIF aportara el 60% aproximadamente (US$6,6 mllo
nes), los bancos participantes el 16% (US$1,8 mil16n), el Banco Central
el 6% (US$600.000), y los agricultores 0 municipios. el 18% restante
 (US$2,0 millones). El proyecto seguira siendo administrado por un Director
 del Proyecto, quien sera un empleado del Banco Central. En el desempef10 de
 sus funciones contara con _ apoyo de dos ayudantes y cuatro asesores enga
                            el
naderia, todos empleados por el Banco Cehtral, y de varios tecnicos ganaderos
 empleados por los bancos pr-lvados participantes y el Banco Nacional de Fomento.

i v      De acuerdo con el Proyec to, las inversiones en las haciendas se
destinaran al mejoramiento de pastizales, tendido de cereas, establecimien
to de abrevaderos, adquisici6n de reproductores y construcci6n de instala
ciones para el manejo del ganado. Las inversiones en mataderos, con dos
excepciones, se dedicaran al establecimiento de pequef1as unidades de sac:ri
ficio. Todos los bienes y servicios se obtendran de las .fuentes comereia
les existentes debido a la diversidad y la escala reducida de las compras.
Las llamadas a licitaci6n para la construcci6n de los dos mataderos mas
grandes s610 se publicaran en el pais puesto que se cree que la licitaci6n
internacional despertara poco interes . Ahora bien, los contratos para
obras civiles y adquisici6n de equipo relacionados con los mataderos s610
seran adjudicados despues de haberse recibido ofertas de por 10 menos tres
firmas.

v.        La ejecucion del Segundo Proyecto producira un impacto consid&
rable en el subsector pecuario y aumentara el impulso generado por el Pri
mer Proyecto en favor del desarrollo ganadero. Los beneficiarios directos
seran alrededor de 700 hacendados y cinco municipalidades. Indirectamente
se beneficiara un nmnero MUcho mayor y entre ellos se contaran los que se
abastecen de carne en los mataderos municipales y los que en una u otra
forma prestan servicios a los beneficiarios directos. Cuando el Proyecto
este en pleno desarrollo, la producci6n anual se incrementara en 22.100 to
neladas de leche, 3.850 toneladas de came vacuna y 635 toneladas de carne
de cerdo, productos todos para los que habra facil salida en el mercado.

vi.       Se calcula que las tasas de rendimiento financiero fiuctuaran en
tre el 19% Y el 25% para los hacendados beneficiarios y entre el 14% y el
17% para las municipalidades. Las tasas de rendimiento econ6mico se esti
man en el 18% para las inversiones en las haciendas y en el 24% en 10 que
respecta a los mataderos. Con las seguridades que se han obten1do, el Pro
yecto propuesto se considera apropiado para recibir un credito de la AIF
po r un monto de U5$6,6 millones.
                                    IDNDURAS


                    SEGUNOO PROYECro DE DESARROLLO GANADERO

... 
                          I.   INT1l)DUCCION



        1.01      El Gobierno de Honduras ha solicitado un credito de la AIF
        con objeto de financiar un programa a nivel nacion:u encaminado a in
        crementar la producci6n de leche y carne vacuna y porcina. El pro
        yecto que se propone constituira una continuaci6n y ampliaci6n del
        Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero, cuyos objetivos eran simila
        res.

        1.02      El Grupo del Banco tiene en Honduras cinco proyectos en vias
        de ejecuci6n en los sectores portuario, vial y de energia el~ctrica,
        pero s610 ha concedido un pr~stamo en el sector agropecuario. Se tra
        ta del Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero (179-HO), para el que la
        AIF otorg6 un credito de US$2,6 millones que entr6 en vigencia en octu
        bre de 1970. El credito se ha comprometido en su totalidad y, al .30 de
        junio de 1973, se habia desembolsado el 63% de au monto. Aunque ha ha
        bido algunas dificultades con los prestamos relacionados con el proyec
        to (vease el parrafo 3.02), el progreso general ha sido satisfactorio.

        1.03      Tambien han otorgado prestamos al sector agropecuario otros
        organismos internacionales y bilaterales. Desde 1962 el Banco Inter
        americano de Desarrollo (BID) ha concedido siete prestamos por un mon
        to total de US$J5 millones. De esa surna, US$15,5 millones se han asig
        nado para agroindustrias, US$7, 7 millones para colonizaci6n agricola,
        US$2,8 millones para mejorar lo~ servicios de extensi6n agricola y
        US$9 millones para desarrollo agropecuario. Este ultimo prestamo es el
        mas reciente (.rue finnado en abril de 1973), y dos terceras partes del
        mismo se han asignado para el subsector ganadero. El otro organismo
        prestamista importante es la Agencia para el Desarrollo Internacional
        (AID) de los Estados Unidos. En 1968 proporcion6 US$9,5 millones para
        financiar la compra y almacenamiento de cereales, y en 1970 destioo
        US$2,7 millones para realizar un estudio catastral. En 1971 aport6
        otros US$2 millones para la comercializaci6n de cereales. Ademas, so
        bre una base bilateral, el Reino Unido ha proporcionado asistencia tec
        nica para estudios sobre regad:i.o y utilizaci6n de tierras, e Israel y
        otros palses para colonizaci6n agricola.              '.~
                              - 2 



1.04      E1 infonne pre1iminar sobre e1 proyecto propuesto fue pre
parado por e1 Banco Central de Honduras y se someti6 a consideraci6n
del BIRF en julio de 1972. E1 presente informe de eValuaci6n se tun
damenta en 1a labor de una misi6n que visit6 Honduras en febrero y
Marzo de 1973, integrada por l()s senores P. Greening y G. Kaddar (De
partamento de Proyectos de 1a Oficina Regional de Am&rica Latina y el
Caribe), E. Schertz (Servicio Central de Proyectos) y C. Bell Y         "

C. Percival (consultores).
                                   - 3 


                             II.   ANTECEDENTES


                      A.   Caracter.isticas generales



     2.01        Honduras es un pequeno pais montanoso con una superficie total
     de apro:x:i.madamente 115.000 lan2  Limita al Norte con el Mar Caribe, al
     Sur con el Oceano Pacifico, al Oeste con El Salvador y Guatemala, y al
     Este con Nicaragua. Ests. dividido en tres zonas climaticas: la del        .
     Atlantico (46%), la Central (41%), y la del Pacifico (1]%) (vease el ma
     pa). La precipitaci6n pluvial anual varia desde 900 DUll en la zona central
     hasta 2.000 mm en algunas partes de la zona atlantica, pero en las tres zo
     nas hay una temporada de secas entre maro Y' junio. Las regiones monta
     fiosas son de suelos sameros de bajo potencial, pero a 10 largo de la cos
     ta y en varios valles extensos, aunque desconectados entre si, existen
     buenos suelos propieios para el cultivo intensivo y la producci6n gana
     dera.

     2.02      La poblaci6n actual del pais es de 2,6 millones de habitantes,
     pero como su tasa de crecimiento es una de las mas elevadas del mundo
     (J,5% por ano), es probable que se duplique para 1990. La relaci6n ge
     neral entre poblaci6n y tierra es favorable, ya que se sitUa en 23 per
     sonas por ki16metro cuadrado, pero en la mitad occidental del pais exis
     te una sefialada concentraci6n demogrMica. La mi tad oriental, que in
     cluye partes de las zonas atlantica y central, sigue estando escasamen
     te poblada, aunque esa situa.ci6n ests. modificandose con rapidez a medi
     da que mejoran las carreteras y aumenta la presi6n de la poblaci6n en
     el occidente del pais (vease el mapa). El desempleo es del 8% por 10
     menos y el porcentaj e de analfabetismo entre los adul tos es del 50%
     aproximadamente.

     2.03      Honduras es el pais mas pobre de America Central, con un ingre
     so per c~ita de US$290 en 1~71. Ahora bien, existe una gran desigualdad
     en la distribuci6n del ingreso entre el 25% de la poblaci6n que vive en
     zonas urbanas y el 75% radicado en zonas rurales. En estas Ultimas, en
     las que el 85% de la poblaci6n depende de la agricultura y un gran n'l1me
     ro de habitantes vive a niveles de subsistencia, el ingreso per .c~ita
     es la mitad del promedio nacional. Ademas, si se excluyen los elevados
     sueldos que se pagan al 5% de la fUerza de trabajo dedicada a la produc
     ci6n de bananos, el ingreso promedio per capita de la mayor.ia de la po
     blaci6n rural oscila entre US$50 y US$60 al ai'io.

     2.04      La economia es abierta y depende en grado muy considerable de
     la exportaci6n de bananos. En el Ultimo decenio se ha registrado un gra
     do modesto de diversificaci6n mediante el desarrollo de productos de ex
     portaci6n como la came, el algod6n y el tabaco, y la producci6n de bie
     nes manufacrurados simples. Los yacimientos conocidos de minerales son
.

                              - 4


limitados. Comprenden yacilnientos de plata, plomo y cinc, y de mineral
de hierro de baja calidad, que vienen siendo explotados en pequeBa
escala desde hace varios decenios. La topografia montaiiosa del pais
dificul ta el desarrollo agricola, aunque las llanuras de las costas del
AtHllltico y el Pacifico y varios de los grandes valles del interior Qfre
cen importantes posibllidades a ese respecto. Un recurso natural de gran
importancia, que se explota s610 en parte, son los extensos bosques de pi     I
nos.

2.05       La fuente tradicional de crecimiento econ6mico en Honduras ha
sido la exportaci6n de bananos. Como consecuencia en gran medida de la
expansi6n de la producci6n l)ananera, se han producido dos periodos de
rapido crecimiento desde 1950, el priroero en 1950-53 y el segundo en
196L-68, en que se registraron tasas anuales de crecimiento del PNB real
per capita del 4, L% y L,O%, respectivaroente. Desde 1969 la econoroia vie
ne experiroentando una recesi6n, semejante al descenso registrado entre
195L y 1963, 9poca en que el crecim1ento promedio anual del PNB per capi
ta fue inferior al 1%. Ese descenso puede atribuirse a varios factores,
entre ellos los graves daiios causados a las plantaciones de bananos por
el cic16n de 1969, la contracci6n de los mercados mundiales del banano,
las consecuencias de la guerra con El Salvador a med1ados de 1969, y el
reti~ ,de Honduras del Mercado Com:6n Centroaroericano (MCCA) en enero de
1971 .!! Por esta raz6n, el volumen total de comercio con los paises del
MCCA dism1nuy6 de unos US$80 millones a US$23 millones al aBo. En fecha
mas reciente, la fuerte sequia de 1972 y los daiios e inundaciones causa
dos por el cic16n en las plantaciones bananeras en 1973, han afectado muy
desfavorablemente la producci6n agricola.


                     B.   El sector agricola


Aspectos generales

2.06      El sector agricola representa el 35% del PIB del pais y el 80%
del total de las exportaciones (veanse los Cuadros 1 y 3 del Anexo 1).
La producci6n de bananos, actividad a la que se dedican priroordialmente
dos compaiiias estadounidenses CIa United Brands y la Standard Fruit), es
el factor predominante en este sector. Aunque las plantaciones de bana
nos ocupan solamente el 0,2% de las tierras y dan empleo a m.enos del 5%
de la fuerza nacional de trabajo, en 1971 aportaron mas del L2% de los
ingresos por conc epto de exportaci6n y el 26% del valor agregado total
del sector agricola. El cafe sigue en importancia como producto de


11  Honduras sigue siendo m.1embro de insti tuciones del MCCA y ha negocia
do acuerdos comerciales de caracter bilateral con otros paises m.1embros
para reemplazar a los acuerdos de libre comercio de los que se ha retira- .
do temporalmente hasta que se negocien nuevos instrumentos.
                             - 5


exportaci6n, ya que represent6 alrededor del 14% de las exportaciones
totales en 1971. La produccion de cafe ha crecido, en tElnllinOS del va
lor agregado, a raz6n del 6% como promedio en el Ultimo decenio. Tam
bien se exporta madera, algod6n, tabaco, cafia de azucar, ma!z y frijo
les, productos que en 1970 representaron en conjunto alrededor del 20%
de las exportaciones totales. Las exportaciones de carne vacuna estan
aumentando con rapidez y se han e1evado de U8$3,5 millones en 1960 a
unos U8$14 millones en 1972.

2.07       La evolucion del sector agricola en el ultimo decenio ha si
do erratica. A mediados de ese decenio experiment6 una rapida expan
sion como consecuencia de un aumento del 100% en la produccion de ba
nanos a ra.!z de nuevas y cuantiosas inversiones de las compafiias bana
neras. Pero cuando se estancc laproducci6n de bananos a principios
del decenio de 1960 y de nuevo a fines de ese decenio, tambien se es
tanc6 la producci6n agricola en general. Los incrementos constantes
registrados en la produccion de cafe, tabaco, cafia de azucar, produc
tos forestales y ganado han representado re1ativamente poco en tlmni
nos absolutos de valor agregado y no han podido contrarrestar la in
fluencia de las variaciones de la producci6n bananera. Es probable
que en e1 pasado las oportunidades comerciales y los fen6menos natu
rales hayan ej ercido mas influencia en el desarrollo agricola que la
politic a del Gobierno. Ahora bien, el nuevo Gobierno militar ha adop
tado una actitud' mas positiva a ese respecto, y atribuye alta priori
dad al desarrollo de la agricultura, en particular a la refonna agra
ria, la prestaci6n de mejores s'ervicios de extensi6n agricola al pe
queno agricultor, el establecimiento de instalaciones de comercializa
cion de cosechas y la expansion de la producci6n ganadera.

Distribuci6n de la tierra y tamafio de las haciendas

2.08      E1 censo mas reciente, levantado en 1965, indica que hay
178.350 agricul~7es en una superficie de 2,43 millones de hectareas
en todo el pais,1t 10 que representa un promedio de 13,6 hectareas por
hacienda. De la superficie total agricola, el 29% correspondia a pas
tizales mejorados, el 18% a pastizales naturales, el 22% a cerros y bos
qUes, el 14% a cultivos anuales, el 8% a cultivos peI'I)1anentes y el 9%
estaba en barbecho. Pero la tierra esta distribuida' en fonna muy desi
gual. Alrededor del 70% de todas las haciendas registradas tienen menos
de 7 hectareas (2,5 ha como promedio), y abarcan menos del 15% de todas
las tierras agricolas. En el extremo opuesto se encuentran unas 660 ha
Ciendas, menos del 0,5% del total, que ocupan alrededor del 27% del to
tal de las tierras trabajadas (vease el Cuadro 1 del Anexo 2), aUllque en
realidad pocas son verdaderamente grandes para America Central. Un elevado


Y   Esta cifra r~resenta menos de una cuarta parte de la superficie del
pais. Otros 9 millones de hectareas estan cubiertas de bosques (de estas
2 millones son de escaso valor inmediato); gran parte de estas tierras son
propiedad del Gobierno.
                             - 6 


porcenta,je de las haciendas pequefias se encuentra en zonas marginalesj
la mayor parte son propiedades "arrendadas" en tierras privadas 0 nacio
nales y muchas de elIas son explotadas en forma de subarriendo. Muchas
de las haciendas mas grandes, por el contrario, estan ubicadas en las
tierras de mejor calidad y se utilizan para la ganaderia extensiva, aun
que ofrecen posibilidades para la aplicaci6n de sistemas mas intensivos
de producci6n tanto agricola como ganadera. En algunos casos, ademas,           I
esas haciendas ocupan terrenos nacionales 0 mUnicipales pero, debido a
que no hay un registrc exacto de terrenos, no se han podido corregir
esas transgresiones.

Tenencia de la tierra y reforma agraria

2.09         Honduras tiene un sistema desordenado de titulos de propiedad
de las tierras, con diversos metodos de tenencia superpuestos a los siste
mas tradicionales espafioles de concesi6n de tierras public as y privadas.
Las unidades de medida han cambiado con el curso de los anos, los acota
mientos se han hecho mas bien al azar que siguiendo una norma estableci
da de antemano y muchos H.mi tes de propiedades guardan poca re1aci6n con
los que constan en los titulos originales. No existe un registro actuali
zado de terrenos y, por consiguiente, muchas escrituras de propiedad son
inseguras y se pueden impugnar .facilmente en un tribunal. El problema re
sulta au.n mas complicado por la existencia de diversos sistemas de subarrien
do, junto con una invasi6n generalizada de precaristas y varias modalidades
de a:p arc eria.

2.10      E1 Gobierno no ha seguido una politica eficaz de reforma de ten~
ci~ de la tierra, perc, en un esf'uerzo por resolver los problemas mas imne
diatos, creo en 1961 el Instituto Nacional Agrario (INA) a fin de aplicar
y hacer cumplir la Ley de Reforma Agraria (Decreto No. 2 de 1962). El Ins
tituto ha tenido una historia azarosa y ha sido motivo de grandes contro
versias perc, por otra parte, ha servido para poner de relieve la magnitud
y el alcance del problema agrario y ha logrado un grado considerable de apo
yo del campesinado sin tierra.

2.11       En los ultimos afios, el creciente afan de disponer de tierras
agrlcolas y 1a pobreza rural han precipitado una serie de invasiones de te
rrenos que han provocado inquietud general entre los propietarios y exacer
bade la actitud beligerante de la pob1aci6n pobre de los medios rurales.
El nuevo Gobierno militar se hizo cargo del poder en diciembre de 1972 con
el proposi to principal, segUn se dice, de prevenir un enfrentamiento mas
violento con el campesinado. No tard6 en emitir e1 Decreto No.8, en vir
tud del eual se faculta al INA para distribuir tierras nacionales y muni
cipales a la poblacion rural pobre y para arrendar, por sumas nominales,
tierras de propiedad privada que no esten siendo lIadecuadamente aprovecha
das". Esta disposici6n que, segUn se tiene entendido, sera de caracter
temporal, tiene por objeto reducir el desasosiego y ganar tiempo para apli
car soluciones mas permanentes al problema agrario. El Decreto tambien
                             - 7


tiene por mira proteger a aquellos agricultores que en verdad estan
explotando la tierra de manera 'productiva, aunque hasta la fecha aM
ests. pOT verse hasta que punto se puede llevar eficazmente a la practi
ca. En el Anexo 2 se ofrecen mayores detalles al respecto.

Servicios complementarios

2.12      Los departamentos deJ. Gobiemo que se ocupan de las cuestiones
agropecuarias no tienen una organizaci6n adecuada ni suficiente personal
profesional, y adolecen de una planificaci6n a largo plazo deficiente y
de escasez de fondos. Los servicios de extensi6n agricola a los campe
sinos los facilita Desarrollo Rural (DESARRJRAL), organismo sEllliaut6nomo
que depende del Ministerio de Recursos };'aturales. Este organismo tiene
poco personal y necesariamente tiene el compromiso primordial de tratar
de atender las necesidades del gran n'6m.ero de pequef10s agricultores de
subsistencia y de las organizaciones que los representan. Trabaja en
estrecha cooperaci6n con el Banco Nacional de Fomento y el INA y es una
de las entidades publicas mas eficaces. Casi no existen servicios de
investigaci6n agropecuaria: la estaci6n del Gobiemo en Comayagua dis
tribuye ganado mejorado en lugar de llevar a cabo actividades de inves
tigaci6n aplicada, y las compafiias bananeras se reservan para su propio
uso los resultados de sus amplios programas de investigaci6n.

El subsector ganadero

2.13      Ganado de engorde y lechero. La importancia de la industria
ganadera esti aumentando con rapidez y ofrec e considerables posibilida
des de desarrollo. Seg6.n las estimaciones oficiales, el hato nacional
de ganado vacuno se compone de 1,6 mill6n de cabezas, aunque es casi
seguro que la cifra real sea superior a los 2 millones y muy posiblemen
te se eleve a 2,3 millones. El ganado ests. ampliamente distribuido por
todo el pais y el canso levantado en 1965 indica que el 58% del total se
encuentra en haciendas ganaderas de tamano pequeno (menos de 65 ha). La
mayor parte del ganado es de tipo nativo y, aunque a menudo es pequeno y
de menguado desarrollo debido a la nutrici6n deficiente y a la mala admi
nistraci6n, puede tener una mayor productividad que en la actualidad. La
explotaci6n especializada de ganado lechero es muy reducida y las normas
pecuarias son 1;>ajas. La mayor parte de la leche para consumo humano pro
cede de animales que son primordia.lmente de engorde, y que se ordenan una
vez al dia. Tambien son baj as las normas pecuarias en relaci6n con el ga.
nado de engorde. En el Anexo 3 se presentan detalles al respecto.

2.14      La producci6n de carne vacuna ha aumentado en forma constante,
de 15.400 toneladas en 1960 a 38.000 en 1971. En el curso de ese periodo
las exportaciones se han incrementado casi diez veces, de 2.400 toneladas
a 22.130, pero el consumo intemo se ha mantenido en el mismo nivel de
unas 16.000 toneladas al ai'io. La producci6n de leche ha crecido a un rit
mo mas lento, pasando de 128 mil10nes de litros en 1960 a 153 millones en
1971, pero no ha podido mantenerse a la par de la creciente demanda y las
                                   - 8 


\:"   importaciones han aumentado proporcionalmente, de 12 mi110nes de 1i
      tros a 33 millones (vease e1 Cuadro 3 del Anex:o 3). Gran parte de 1a
      came vacuna que se produce se destina a 1a exportaci6n; en algunos ca
      sos se ennan animales en pie a los paises vecinos de Guatemala y Nica
      ragua, pero el mayor vo1umen se expide a los Estados Unidos como came
      deshuesada. Honduras obtuvo acceso a este mercado en 1958, debido a que
      su hato no esta afectada por 1a fiebre aftosa, y en los tU timos afios sus
      exportaciones al mismo han crecidb con rapidez. Siete plantas empacado
      ras para 1a exportaci6n contro1an estas operaciones comerciales; aunque
      tuncionan por debajo de su plena capacidad, las plantas estan bien admi
      nistradas y su enfoque del mercado es sumamente dinwco. Las disposi
      ciones vigentes prohiben a las empacadoras inc1uir mas del 10% de hem
      bras en los animales que sacrifican, 10 que tiene el efecto de canalizar
      hacia e1 mercado interno 1a mayor parte de las hembras que se decide eli
      minar. Estos animales son sacrificados por matarifes locales en los ma
      taderos municipales, 0, i1egalmente, en otras partes. La mayorla de esos
      mataderos cuentan con un equipo deficiente y son sumamente antihigiemcos
      (vease el Anex:o 4). Se estima que e1 consumo de 1eche en fonna liquida
      representa e1 25% de 1a producci6n total, y que el resto se uti1iza para
      hacer queso y mantequilla. Casi toda 1a 1eche 1iquida se consume en las
      zonas densamente pob1adas y en aquel1as donde estan instaladas plantas
      e1aboradoras. Estas sue1en ser propiedad de particulares 0 de cooperati
      vas de productores. Alrededor del 40% de 1a 1eche que se conswne directa
      mente se pasteuriza y e1 60% restante se vende (sin contro1es sanitarios)
      ya sea en forma directa por e1 productor 0 por medio de vendedores al por
      menor.

      2.15      Ganado porcino. Se calcu1a que hay en total unas 720.000 cab~
      zas de ganado porcino, dispersas sobre todo entre el gran nUmero de pequ~
      nas haciendas de subsistencia. Apenas ex:iste 1a producci6n porcina esp~
      cializada y s610 el 4% aproximadamente de todos los animales se puede con
      siderar como de especie mejorada. Son pocos los productores que poseen
      mas de cinco hembras y es escasa, 0 inex:istente, 1a especializaci6n entre
      los procesos de cria y engorde. La mayor parte de los cerOOs se sustenta
      con 10 que el10s mismos pueden encontrar y los nive1es de zootecnia son
      sumamente bajos. La deficiente nutrici6n constituye e1 principal proble
      ma del ganado porcino, y da 1ugar a un elevado indice de mortalidad y ba
      ja productividad. Dado que las empresas empacadoras para 1a exportaci6n
      no estan equipadas para faenar cerdos, toOOs e110s son sacrificaOOs por
      sus duenos 0 en los mataderos municipales y se conSUllien en el paise Pese
      a los evidentes problemas de e:xp10taci6n que se p1antearlan, ex:isten bu~
      nas posibi1idades de incrementar la producci6n, en especial en las zonas
      del At1antico y e1 Pacifico, donde se tiene acceso faei1 a cereales cu1
      tivados en 1a localidad y a derivados de las cosechas, como son los bana
      nos de desperdicio y los residuos de los mataderos.
                                  - 9 



     El credito agricola

     2.16       Aspectos generales. Honduras cuenta con un sistema bancario
     bien desarrollado y competitivo" integrado por el Banco Central (Be)"
     e1 Banco Na.cional de Fomento (BANAFOM)" patrocinado por el Gobierno,
     10 bancos comerciales prive~dos y cuatro instituciones bancarias espe
II
     cializadas (vease el Anexo 5). El Banco Central sigue polftic as fis
     cales conservadoras y opera con eficacia, por 10 que no se han regis
     trado quiebras bancarias. Los bancos comerciales estan bien adminis
     trados; varios son propiedad parcial 0 total de intereses extranj eros.
     Las instituciones especializadas incluyen el Banco Municipal Aut6nomo
     (BMA)" entidad gubemamental que canaliza el credito hacia las m:unici
     palidades para actividades de desarrollo de todo tipo. Su administra
     ci6n no es satisfactoria. Los prestamos bancarios se hacen en au gran
     mayoria con fondos procedentes de dep6si tos, ya que los mecanismos de
     redescuento y las lineas de cr6dito comercial del exterior esten res
     tringidos por el Banco Central con objeto de combatir la inflaci6n.
     La mayor parte de los prestamos concedidos por los bancos comerciales
     y casi la mitad de los otorgados por el BANAFOM son a corte plazo.
     Los bancos pagan del 5% al 6% de interes por los dep6sitos a plazo fijo
     y cargan el 9%" tipo fijado por ley" por los prestamos agricolas" indus
     triales y de exportaci6n. En Honduras no existe un Mercado de dinero a
     largo plazo. El Gobieme y las instituciones financieras intemaciona
     les son practicamente las ~cas fuentes de fondos a largo plazo" los
     cuules escasean.

     2.17       El total de prestarnos al sector agricola ascendia a US$64,5
     millones a fines de 1972. Esa citra se duplic6 en e1 periodo de 1968
     a 1972" pero la participaci6n del sector en los prestamos totales se
     ha mantenido al mismo nivel del .30% aproximadamente. La agricultura
     recibe mucho credito no institucional" en especial de los comerciantes"
     pero se desconoce su cuantia. Los principales canales institucionales
     de prestamos a la agricultura son los bancos comerciales y e1. BANAFOM.
     Este Ultimo ha concedido un nu.mero muy elevado de prestamos a producto
     res pequefios y muy pequef1os" en tanto que los bancos comerciales han
     preferido otorgar sus prestamos a los grandes productores y a las agro
     indus trias.

     2.18      Los prestamos al subsector ganadero totalizaron US$2/),,1 millo
     nes en 1972 y fueron otorgados a los agricUltores tanto por el BANAFOM
     (57%) como por los bancos comerciales (43%). Se estima que el 60% de
     los prestamos a corto plazo que eonceden los bancos eomerciales para
     engorde de ganado se eanaliza a traves de las empacadoras de came.
     Esas empresas tambien se dediean al engorde de algdn ganado por su pro
     pia cuenta, pero en general prefieren facilitar fondos a los hacendados
     para que estos se ocupen de esa labor. En el Anexo 5 se presentan deta
     lIes adicionales sobre el sistema bancario.
                               - 10 


2.19      EJ.. Banco Nacional de Fomento (BANAFOM). Este Banco fue crea
do en 1950, como organismo gubernamentaI aut6nomo, para financiar y pro
piciar una amplia gama de proyectos de desarrollo agricola. La princi
pal funci6n del Banco consiste en facili tar prestamos para la agricul tu
ra, pero tambien proporciona f:lnanciamiento para la industria y se dedi
ca a diversas actividades no bancarias, como la administraci6n del pro
grama gubernamental de mercadeo de cereales y de varios establecimientos
de suministros agricolas. Al 31 de di.ciembre de 1972 los prestamos del
BANAFOM al sector agropecuario totalizaban alrededor de US$35 millones,
cifra que representa el 60% aproximadamente de todos los prestamos otor
gados a ese sector en Honduras.

2.20       El BANAFOM ha operado con perdidas en los ultimos cuatro anos
y el total de las mismas en el periodo de 1969 a 1972 fue de US$3 millo
nes. Cuando se evaluo el Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero se de
cidi6 que el BANAFOH no participara en el, en gran parte debido a que
su administraci6n era debil, a que sus tecnicos estaban muy dispers~s y
a. que su sistema de cobranzas era deficiente. Desde entonces, sin embar
go, ha mejorado el desempeno del BANAFOI.f, yen estudios detallados prepa
rados por la Agencia para el Desarrollo Internacional (AID) de los Esta
dos Unidos, y el Banco Interarnericano de Desarrollo (BID) se han hecho
comentarios favorables de su administraci6n renovada y de los servicios
tecnicos complementarios. El BID se propone utilizar al BANAFOM como
organismo prestamista respecto de un prestamo agricola de US$~ millones,
de los que US$6 millones se dedicaran al desarrollo ganadero. Ese pres
tamo se desembolsara en un periodo de tres anos y financiara la imp 1 an
taci6n de mejoras en las haciendas de unos 4.800 pequeffos productores
agropecuarios. En el prestamo del BID tambien se preven medidas relati
vas a la prestaci6n de asistencia al BANAFOM en materia de organizaci6n
y direcci6n, y se imponen condiciones para el desembolso del prestamo
que exigen la reestructuraci6n financiera del Banco.

2.2.1       Con las mejoras irnplantadas, el BANAFOM satisface las condicio
nen neee::oarias para participar en el Proyecto.   SU participaci6n conati
tuira una co:mpetencia provechosa para los bancos comerciales y, toda vez
que constituye el mayor cauce para la concesion de prestamos agricolas,
es posible que sea la organizaci6n adecuada para ocuparse de los futuros
proyectos agricola.s del Grupo del Banco. No cabe esperar que haya con-
1'1ic tos entre sus compromisos eon la AIF y el BID, ya que los prestamos
que haga con fondos de la. prirnera se concentraran en determinadas zonas,
mientras que los que efectue con rondos del BID se distribuiran por todo
el pais. En el Anexo 6 se dan m~s detalles sobre el BANAFOM.

2.22      El Banco 11unicipal Auwnomo (BMA). Este Banco fue fundado por
el Gobierno en 1962 can objeto de que facilitase creditos y asistencia
tecnica a las municipalidades y que fuese la instituci6n que normalmente
se encargara de canalizar fondos a esas entidades administrativas para
fines como la construcci6n de nuevos mataderos. Pero e1 BMA se encuen
tra en una situaci6n financiera critica, su gesti6n es deficiente y no
cuenta can la confianza de las municipalidades ni del Gobierno. Sus
                                - 11 



     operaciones estAn pra.cticamente paralizadas. Con la asistencia de la
     AID esta. en proceso de reorganizaci6n, pero se considera que no volve
     ra a estar en pleno i'uncionamiento hasta dentro de dos anos por 10 me
     nos. Como todos los compromisos de concesi6n de prestamos para la cons
     trucci6n de mataderos se contraeran en ese penodo, no podra participar
     en el Segundo Proyecto de Desarrollo Ganadero. En el Anexo 7 se orre

   cen mas detalles 50bre el BMA
                                  - 12 



          III.  RESULTAOOS OBTENIOOS CON EL PRIMER PROYECTO
                         DE DESARROLLO GANADERO

3.01      En relacion con el Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero
(179-HO), la AIF concedio un credito de US$2,6 millones con el fin de
ayudar a financiar prestamos de plazo medio y largo a productores pa
ra desarrollar sus empresas de ganado de carne y lechero, y proporcio
nar capital de trabajo para las operaciones de ceba de ganado y fondos
para asistencia tecnica. El Gobierno facilita fondos del credito de
la AIF al Banco Central a una tasa de interes anual del 4,5%, y este,
a su vez, los pone a disposiciOn de los seis bancos privados partici
pantes, al 5% de interes. Estos los subprestan a los hacendados al
9%, limite legal fijado a los prestamos agricolas en Honduras; con el
margen del 4% que se las permite, se les exige que empleen tecnicos
ganaderos a fin de que preparen planes para las haciendas y supervisen
los subprestamos. Esos tecnicos, sin embargo, estan bajo la supervi
sion tecnica del Director del Proyecto, quien es un empleado del Banco
Central.

3.02       Durante el primer ano, el Proyecto avanzo en forma satisfac
toria y los hacendados no demoraron en mostrar su interes en el. Pero
a fines de 1971 se registraron demoras, prlmordialmente porque los
bancos privados participantes dejaron de hacer nuevos prestamos ante
el temor de perder sus inversiones como consecuencia de la invasiOn de
terrenos de sus clientes por campesinos sin tierras (vease el parrafo
2.11). El problema se resolvio cuando el Banco Central proporciono una
garantia que amparaba los prestamos hechos por los bancos participantes
a hacendados cuyos terrenos fuesen invadidos. Aunque los detalles de
esa garantia, tales como la oportunidad y el metodo de campensaciOn,
toda.v:b no se han concretado, los prestamos se reanudaron a mediad os de
1972 y desde entonces el Proyecto se ha desarrollado sin contratiempos.
3.03           El Proyecto ha sido bien recibido por los hac end ad os locales,
al personal ha desempenado bien sus funciones y el Presidente del Banco
Central le ha dado au decidido apoyo personal. Si bien la situaciOn
agraria nacional ha provocado incertidumbre, no han escaseado las soli
d tudes para pa.rtic:i.pc,x en 91 proyecto. Al 30 de junio de 1973, el Di
rector del Proyecto habia aprobado 95 planes de inversiOn en haciendas
(pOl" un total de US$5 m:i.llones) ~ y se estaban preparando 0 se tenian en
t:'~ .. ndio otros 48 planes (pOl" UIl monto total de US$1,6 millon). De los
;)~ planes aprobados, en 82 de los casos sa han otorgado prestamos. En
e1 Cuadro 2 del Anexo 8 se presenta un analisis de los 72 prestamos que
habian entrado en vigor e1 1 de marzo de 1973, haciendose una campara
cion con las previsiones del informe de evaluacion correspondiente. En
esa comparacion se observa que los compromisos reales concuerdan con las
                              - 13 

proyecciones originales, salvo que los correspondientes aedificios, ma
quinaria y mejora de pastos han sido superiores a los previstos y los co
rrespondientes a ganado de cria y abrevaderos ha~ sido inferiores. En
todo caso, los hacendados han empleado los prestamos muy acertadamente.
En 1972 los costos en que incurrieron los bancos participantes ascend ie
ron aproximadamente a U3$750 por prestamo, sin tener en cuenta una asig
naci6n para deudas incobrables. De haberse hecho tal asignacion respecto
de un prestamo de U3$40.000, los coatos podrian exceder facilmente del 3%
del principal. 3e espera que los costos se reduzcan en el futuro median
te el aumento del volumen de los prestamos y una mejor utilizaci6n de los
tecnicos. Aun asi, los costos justifican el margen permitido del 4%.
3.04      En 1971 y 1972, el volumen promedio de los subprestamos fue de
U3$40.0OO y U3$44.000, respectivamente. Desde principios de 1973, sin
embargo, el monto de los prestamos solicitados ha sido mas reducido, y
se preve que en ese ano el prestamo promedio sera de unos U3$20.000. Al
30 de junio de 1973, la AIF habia desembolsado U3$1,6 millan. El impacto
del proyecto en los hacendados participantes ha sido considerable, y se
han sentado las bases para un importante programa de credito supervisado
para toda la industria ganadera. Los prestamos iniciales se otorgaron
en su mayor parte a loa productores con haciendas de gran tamano; como
la demanda de esos hacendados esta ya satisfecha en gran medida, es proba
ble que en el futuro los productores medianos y pequeftoa predominen en el
Proyecto. Los precios de las exportaciones de carne han aumentado apre
ciablemente desde que se inici6 el Proyecto y el mercado interno esta
ampliandose, factores ambos que constituyen un gran incentivo para el
incremento de la producciOn por los ganaderos. La situacion agraria es
motivo de preocupaciOn, pero el Gobierno esta resuelto a implantar ref or
mas y a impedir las invasiones de tierra. Es obvio que la concesi6n de
prestamos para el desarrollo agropecuario entrana riesgos, pero estos se
encuentran dentro de Ifmites aceptables. La mayoria de los ganaderos
comparte este punto de vista y el desarrollo procede a un ritmo constante.
El 3egundo Proyecto de Desarrollo Ganadero aprovechara el impulso que se
ha generado en los nltimos tres affos.
                                                    - 14 




                          IV    EL SEGUNDO PROYECro DE DESARROLLO GANADERO


                                        A.     Descrieci6n general



               4.01       Este Proyecto sera una prolongaci6n y arrrpliaci6n del Primer
               Proyecto de Desarrollo Ganadero, y su finalidad consiste en facilitar
               fondos adicionales para la expansi6n de las industrias de ganado va
               cuno y porcino mediante el financiamiento, en un periodo de tres mos,
               de inversiones en unas 730 haciendas y en cinco mataderos municipales.
               El Segundo Proyecto procurara prestar ayuda a un nUmero creciente de
               pequefios productores, puesto que la mitad del hato nacional es propie
               dad de esta c ategoria de ganaderos (vease el parrafo 2.13). Las empre
               sas a financiar y la distribuci6n escal~nada de las inversiones sera la
               siguiente:                              '

                                                         Progrsmacion de     Inversi6n    Inversi6n
                                             Super- .     los Erestamos      promedio       total
                                             ficie            Mos              (en       (en mi;I.lones
No.            EmJ2resa                      ~ha)       1       2        3     US$~        de US$~

100   Haciendas lecheras pequefias       30             20     40      40     6.800          0,7
200   Haciendas lecheras medianas       50              30     80      90    15.435          3,1
200   Haciendas de crla y engorde      150              70     70      60    11.524          2,3
200   Haciendas de crla de ganado
        para carne                     400              70     70      60     13.010         2,6
 30   Unidades porcinas            25 c.erdas            5     10      15     14.350         0,5 

  3   Mataderos pequefios                                1      1       1     43.575         0,1 

  1   Matadero mediano                                   1                   344.550         0,4 

  1   Matadero grande                                    1                   551.000        .Jh. 

           TOTAL (redondeado)                                                               10,3

               Ademas, habra una aSignacion considerable para asistencia tecnica, inclui
               das los servicios de cuatro asesores especialistas en ganaderia y la capa
               ci tacion dfl personal para el Proyec to.

               4.02      El Banco Central seguira administrando el Proyecto y canalizara
               fondos hacia los bancos participantes, comprendido el BANAFOM, los que a
               au vez los facilitaran a los subprestatarios. Los hacendados de todo el
               pais tendran opci6n a recibir asistencia, aunque por r-d.zones eco16gicas
               es probable que la mayor parte de las erpresas productoras de leche y de
               engorde de ganado se encuentren en las zonas del Atlantico y del Pacifico,
               y las dedicadas a la cria de ganado para carne en la zona central. En to
               dos los prestamos relacionados con ganado, se hara mas hincapie en la me
               jora de pastos, el tendido de cercas, los abrevaderos y la adquisicion de
                                   - 15 



       ganado adicional de cria, que en la construcci6n de edificios y la
       compra de maquinaria. Es probable que el desarrollo del ganado por
       cino se concentre en las zonas del AtHl.lltico y el Pacifico, en las que
       se cul tivan cereales, y se concentrara la atenci6n en la compra de ani
       males de cria, el establecimiento de sistemas sencillos de vivienda y
       el abastecimiento de alimentos al comienzo del Proyecto.

       4.03      Toda vez que el P'royecto ayudara al desarrollo del pequei10
       productor, debera prestarse atenci6n especial a aquellos lugares donde
       las condiciones eco16gicas permitan la explotaci6n intensiva de ganado
       lechero a un costo de capital relativamente bajo. Esas condiciones se
       dan principalmente en la zona del Atlantico, donde la distribuci6n de
       la precipi taci6n pluvial y las condiciones del suelo posibilitan la siem
       bra del zacate "estrella africana", penni tiendo el logro de elevadas ta
       sas de pastoreo y de altos rendimientos. en superficies reducidas. En los
       lugares en que las condiciones naturales no son tan favorables, sera pre
       ciso hacer mas hincapie en la producci6n de ganado para carne, que no es
       viable desde el punto de vista financiero en unidades muy pequeffas. E1
       anllisis indica que, en esas condiciones, una hacienda de cria y engorde
       no debe tener una extensi6n menor de 150 ha, en tanto que una hacienda de
       dicada solamente a la cria debe tener una superficie minima de unas 400 ha.
       E1 Proyecto propuesto asigna recursos casi por igual al desarrollo del ga
       nado de engorde y al del ganado lechero.


                            B.   Caracteristicas detalladas


       Hacienda lechera pequei1a (Modelo 1, Anexo 9)

       4.04       Los subprestamos correspondientes a esta categoria se destina
       ran principalmente a los productores de las zonas del Atlantico 0 del
       PacifiCO, quienes ocupan terrenos de buena calidad y poseen ya hasta
       una docena de vacas, con una tasa de pastoreo de dos animales por hec
       tarea. Se intensificara la explotaci6n de esas haciendas con objeto de
       que puedan sustentar el doble de cabezas de ganado lechero, mediante in
       versiones en la siembra del zacate "estrella africana ll en lugar de los
       pastos indigenas, la divisi6n en parcelas por medio del levantamiento
       de cercas sencillas, el mejoramiento de los abrevaderos, la utilizaci6n
       moderada de fertilizantes ni trogenados a medida que se incremente el n6.
       mero de cabezas de ganado y el suministro de una cantidad limitada de
       alimentos concentrados. E1 ganado nativo sera reemplazado en su mayor
       parte por vacas de cruza de la especie Brown Swiss, aunque las terneras
       seguiran siendo amamantadas y sus madres seran ordenadas s6lo una vez al
       dia. Todo el trabajo sera realizado por la mane de obra familiar. Los
       novillos se venderan y solamente se conservaran las vaquillas de reempla
       ZOe . Estas haciendas necesi taran una inversi6n promedio de US$6.890, gran
       parte de la cual se efectuara en los dos primeros afios 

.. 

                            - 16 



Hacienda lechera mediana (Modelo 2, Anex:o 10)

4.05      Las haciendas de esta categoria se especializaran en la ex:
plotaci6n lechera y tenderan a concentrarse en las zonas costeras del
Atlantico y el Pacifico. La pauta de desarrollo pecuario sera similar
a la de la finca lechera pequefi.a (vease el parrafo 4.04). La principal
diferencia consistira en el manejo del ganado. Las vacas seran Holstein       ,

en su mayoria (de 3/4 a 7/8 Holstein, con cebu.). Los terneros se cria
ran separados de sus madres, tendran acceso a buenos pastizales y se ven
deran en la fase del destete. Sera preciso emplear jornaleros, y se hara
mas hincapie en la conservaci6n mecwcu del forraj e y en el ordefiado a
maquina. Esta categoria de hacienda exigira una mejor administraci6n que
la hacienda lechera pequefia. La inversion promedio sera de US$15.435.

Hacienda de cria y engorde (Modelo 3, Anexo 11)

4.06      Los ganaderos participantes en el Proyecto estaran radicados
principalmente en la zona del Atlantico y, en menor grado" an las del
Pacifico y la Central. La unidad tipica contara con un rebafio inicial
de cria de unas 75 vacas, nu.mero que ascendera a 105 cuando el hato se
encuentre en pleno desarrollo. Para entonces, adernas de la venta de las
vacas de desecho y de las temeras de cria sobrantes, la principal pro
ducci6n anual sera de unos 70 novillos criados en la hacienda y f:IJ adqui
ridos para engorde destinados al sacrificio. Se preve que los novillos
que se compren para engorde provendran sobre todo de la zona Central.
Las nuevas inversiones se haran principalmente para el mej oramiento de
pastos, el levantamiento de cercas a fin de tener una mejor sUbdivisi6n
de los terrenos, la construcci6n de abrevaderos para el ganado y la adqui
sici6n de ma~uinaria para la consl3rvaci6n del forraj e. Otras inversiones
se destinaran a la compra de sernentales de mejor calidad y al mejoramien
to de las instalaciones de manejo del ganado. La inversi6n promedio sera
de US$11.524.

Hacienda de cria (Modelo 4" Anexo 12}

4.07        Es probable que este tipo de hacienda se encuentre en la zona
Gentral y, dada la mala calidad de la tierra, que tenga por 10 manos una
superficie de 400 ha (vease el paz-rato 4.03). La unidad tipica tendra
un rebaiio inicial de cria de 110 vacas, n\imero que aumentara hasta lle
gar por 10 menos a If:IJ vacas en la fase de pleno desarrollo. La capaci
dad de sustento de ganado de la hacienda se incrernentara mediante el des
monte selectivo y la siembra en esas tierras de pastos mejorados. El nu.
mero de cabezas de ganado se incrementara mediante la retenci6n de las
vaquillas para cria. El sistema de administracion previsto inevitable
mente s610 generara llnpulso a un ritmo lento y no pennitira la realiza
ci6n de cuantiosas inversiones. Por eSa raz6n, tambien sera menester con
tinuar el ordeno del hato de cria, como es costumbre, mentras se obtienen
ingresos suficientes mediante la venta del ganado. Las inversiones de ca
pi tal se conc entraran en el ganado de reproducci6n, la construcci6n de me
jores abrevaderos y el mejoramiento de pastos. La inversi6n promedio sera
de U:.;$13.020.




                                                     ',' 

                                   - 17 


       Unidad porcina (Modelo $, Anexo 13)

       4.08      Se crearan pequenas unidades porcinas, consistentes en 2$
       cerdas y sus crias, en varias de las actuales haciendas diversificadas,
       en especial en las que ya se cultiva maiz y se tiene acceso a productos
       derivados de otras cosechas. Un prestatario tipico tendra alrededor de
       cinco cerdas antes del desarrollo de su hacienda y, mediante la compra
.. 
   de cerdas jovenes de cruza locales, aumentara su hato de crla a unas
       2$ cerdas en el primer ano. Se importara una proporci6n reducida de
       verracos. Los cerdos listos para la matanza se tomaran cuando tengan
       un peso en pie de 100 kg Y las ventas se incrementaran desde menos de
       W animales hasta alrededor de 350 en el tercer ano de produccion. Se
       haran otras :.nversiones en la construccion de edificios con piso de con
       creto, paredes laterales baj as y techos de cobertura parcial, con acce
       so controlado a los campos por medio de cercas. Tambien se financiara
       la construccion de instalaciones de agua para limpieza y cocinado, asi
       como la compra de un molino de martillos y de una mezcladora para pre
       parar los alimentos en la hacienda. Todas las inversiones se haran en
       el primer ano, con excepcion de los costas iniciales de alimentacion co
       rrespondientes a los affos primero y segundo. La inversion promedio sera
       de US$14.350, destinandose la mitad a pagar los costas iniciales de sumi
       nistro de alimentos.

       Mataderos (Modelo 6, Anexo 14; Modelo 7, Anexo 1$; Modelo 8, Anexo 16)

       4.09       Los subprestamos correspondientes a esta categoria se otorga
       ran a las municipalidades para financiar la construccion de cinco mata
       deros de ganado vacuno y porcino (tres pequef1os, uno mediano y otro gran
       de). Los mataderos seran propiedad de la municipalidad correspondiente,
       la que se encargara de su explotaci6n y cobrara una cuota por e1 sacrifi
       cio. En los mataderos pequenos y en el mediano, las reses en canal y los
       subproductos se devolverlm al carnicero, mientras que en el grande, que
       tendra el volumen suficiente de subproductos para justificar la instala
       cion de un mecanismo para su elaboraci6n, la municipalidad retendra los
       subproductos a fin de cubrir las cuotas del destace. En este Ultimo ca
       so, sin embargo, el valor de las pieles y de los subproductos sera. su
       perior a dicha cuota, y se devolvera la diferencia al carnicero con la
       res en canal. El equipo para cada matadero incluira por 10 menos un ca
       rni6n refrigerado a fin de que la municipalidad disponga de transporte ofi
       cial para hacer llegar la carne recien sacrificada del Illatadero a las car
       nic erias correspondi entes.

       4.10      Los mataderos se instalaran en edificios de un solo piso con pa
       redes de bloques de cemento acabadas en el interior, a fin de que tengan
       una superficie impenneable lavable. El piso de concreto tendra. un recu
       brimiento de brea y un acabado antideslizante. Se instalar~ desagUes or
       dinarios para que lleven los desechos y efluentes a los tanques de oxida
       cion. Todas las salidas estaran provistas de rejilla. En el disefio del
       proceso de aprovechamienta de las reses se utilizaran el desuello, desta
       ce y extracci6n de visceras con el animal suspendido de un riel, tecnicas
                                - 18 



que son sencillas y de utilizaci6n intensiva de mano de obra. En los
mataderos mediano y grande habra espacio refrigerado para una tercera
parte aproximadamente de la producci6n diaria, a fin de asegurar el
abastecimiento suficiente de carne al Mercado local cuando el ganado
para sacrificio no llegue en la fecha fijada. Puesto que la falta de
agua constit.lye un problema importante en los actuales mataderos, se
aSignaran fondos para el establecimiento en cada matadero de un ser
vicio de agua aut6nomo, consistente en pozos profundos, dep6si tos y
bombas de extraccion. Los mataderos tambien tendran servicio de agua
caliente y fria para la higiene del personal, el lavado de las reses
en canal y de los subproductos y la limpieza del equipo y las insta
laciones .

4.11       Los se~c~os de inspecci6n de la carne son deficientes en
la actualidad y es preciso mejorarlos. Por esa razon, se obtuvieron
seguridades del Gobierno en el curso de las negociaciones en el senti
do de que:

        a)    antes de procederse a la construccion, la Seccion de Inspec
              cion de Carnes, adscrita al Ministerio de Recursos Naturales,
              que cuenta con el personal tecnico necesario, examinara y
              aprcbara. el disefio del matadero;

        b)    en el curso del sacrificio del ganado, se hallare presente en
              los locales de los mataderos personal debidamente calificado
              con el fin de garantizar que solo se utilice carne sana para
              el consumo humano; y

        c)    las municipalidades adoptaran medidas activas y eficaces para
              impedir que entre ilegalmente en los municipios respectivos
              carne que no haya sido objeto de inspeccion.




LI.12      Para reforzar el personal del Proyecto, se contrataran cuatro
asesores especializados en administraci6n de haciendas, manejo de pastos,
producci6n porcina y producci6n vacuna. Puesto que no es facil encontrar
8S0S ex.pertos en el pais, tendran que contratarse en el exterior.  Esos
especiaJ.istas no intervendran en 1a administracion ordinaria del presta
mo, sino que se concentraran en la prestacion de asistencia tecnica a los
hacendados y a los tecnicos pecuarios empleados por los bancos participan
t8.:;. Se obtuvieron seguridades del Banco Central en el curso de las nego
ciaciones en el sentido de que los cuatro asesores seran contratados por
un periodo minimo de tres affos.
                                              - 19 


            4.13      El prestamo preve tambien la capacitacion del personal para
            el proyecto, principalmente mediante breves giras de.estudio 0 cursos
            de actualizaci6n, sobre todo en Australasia, America del Sur y los
            Estados Unidos. Se pres tara atencion especial al estudio del mejora
            miento de pastos y a las tecnicas de planificaci6n de administraci6n

          pecuaria en aquellos paises que hayan 10grado avances en el estable
            cimiento de sistemas de bajo costo para la produccion de carne en
            pastizales tropicales.
                                  C.   Estimaciones de costos
            4.14      Las estimaciones de los costos del Proyecto, junto can las
            necesidades de divisas, se detallan en el Anexo 18 y se presentan en
            forma resumida en los cuadros siguientes. Las estimacianes se basan
            en los precios vigentes en marzo de 1913 e incluyen alrededor de un
            10% para cambios imprevistos en los precios.

                  Cuadro 1.   Costos segUn el tipo de hacienda y de matadero


                                               (en millones               (en   mil10nes
                                               de l~iras)-----        --- de    uS$      )---- % - costos
                                         Costos Costos en             Costos    Costos en          en
                                         locales divisas Total        locales    divisas Total divisas

     ElnJ2resas
     Haciendas lecheras pequeBas              1,0     0,4       1,4      0,5       0,2    0,7     33
     Haciendas lecheras medianas              3,4     2,8       6,2      1,7       1,4    3,1     44
     Haciendas de cria y engorde              2,4     2,2       4,6      1,2       1,1    2,3     50
     Haciendas de cria para carne             3,6     1,6       5,2      1,8       0,8    2,6     31
     Unidades porcinas                        0,8     0,2       1,0      0,4       0,1    0,5     19
     Mataderos pequeffos                      0,2     0,2       0,4      0,1       0,1    0,2     47
     Mataderos medianos                       0,2     0,4       0,6      0,1       0,2    0,3     53
     Mataderos grandes                        0,6     0,6       1,2      0,3       0,3    0,6     61
         Total de inversiones fijas          12,2     8,4   20,6         6,1       4,2   10,3     41
     Servicios tecnicos                       0,8     0,6       1,4      0,4       0,3    0,7     39
         COSTOS TOTALES DEL POOYECTO     Y   13,0     9,0   22,0                         11,0
                                                                        -6,5       4,$            41


     Y     Cifras redondeadas.
                              - 20 


                                 ,
           Cuadro 2.   Costos segun los tiEosde inversion

                              ------------ (en millones de US$)   -----------
                              Costos    Costos en              % - costos en
                              locales    divisas
                                                    -
                                                    Total         divisas       L



Mejoramiento de pastos           0,9       0,7      1,6              44
Tendido de cercas                0,4       0,6      1,0              60
Abrevaderos                      0,8       0,7      1,5              47
Edificios y obras civiles        0,7       0,2      0,9   L!         22
Maquinaria, equipo y su
  instalaciOn                    0,7       1" /2     2,2 /1          68
Ganado de cria                   2,4       0,3       2,7             11
5ervicios tecnicos y ca
  pacitaci6n                    0,4        0,3       0,7             42
Varios                          0,2        0,2 /2    0,4 /1          50
       Total                    ~          4,5 -    11,0 -          41


11      Incluidos para los mataderos: obras civiles, etc., 0,3; equipo, ser
        vicios publicos e instalaci6n, 0,7; varios, 0,1.
51      Incluidos para los mataderos: equipo, 0,5; varios, 0,1.
                          D.  Financiamiento
L~.15     El costo total del Proyecto, de U5$11 mllones, sera. !inancia
do mediante un credito de la AIF de U5$6,6 millones, que sutragara. el
componente en divisas de U5$4,5 millones y el equivalente de U5$2,1 mi
llones de gastos en moneda local; U5$1,8 mill on de los bancos partici
pantes, U8$600.000 del Banco Central, y U5$2 millones de los hacendados
y municipalidades participantes. El !inanciamiento de gastos en moneda
local se justi!ica por motivos nacionales. El desglose se expone en de
talle an el cuadro siguiente.
                                                            - 21 -


                                         Cuadro 3.     Fuente y monto de los fondos

                                        Aportacion                                         Costo
                                        de los sub-     Bancos      Banco                 tGtal del
                                        Erestatarios participanes  Central       AIF       Er~ecto
                 Categoria             en millo-      en mUlo-    en millo-  en. Bdllo-    en millo
                                      nes de US$ % nes de US$ % nes de US$ % nes de US$ % nes de US$
.. 

       A. Desarrollo       ~anadero


            1. Haciendas lecheras
                 pequefias                 0,1   10          0,1       9                   0,5     81     0,7
            2. Haciendas lecheras y
                 de carne medianas        1,6     20         1,6      20                   4,8     60     8,0

       B. Desarrollo Eorcino               0,1    20         0,1      20                   0,3     60     0,.5
       C. Mataderos                        0,2    20                        0,2    20      0,7     60    1,1

       D. Servicios tecnicos                                                0,4   .J1     ..2.zl   43   ..!2zl
               TOTAL   Y                   2,0              ....k.         0,6            6,6          11,0
               % del total                        18                  16              6            60   100,0

       11    Las cifras se han redondeado e incluyen un 10% para imprevistos.

                            4.16       El credito de la AIF de US$6,6 millones, que se otorgara de acuer
                            do con sus condiciones ordinarias y se desembolsara en un per10do de cinco
                            afios, se concedera al Gobierno, el que asumira la responsabilidad del ries
                            go cambiario. El Gobierno prestara a su vez los fondos al Banco Central a
                            un tipo de interes del 2%, por un plazo de 20 anos. El Banco Central reem
                            bolsara el principal al Gobierno al 1% de interes anual durante los afios
                            11 a 19, y liquidara el saldo al final del afio 20. El Banco Central esta
                            blecera y mantendra una Cuenta del Segundo Proyecto de Desarrollo Ganadero,
                            de la cual se tomaran fondos para prestarlos a los bancos participantes.
                            La AIF y el Banco Central concertaran un eonvenio sobre el proyecto, y se
                            celebraran conveniosde prestamo subsidiarios entre el Banco Central y los
                            bancos participantes, en los que se especificaran los tipos de prestamos
                            susceptibles de financiamiento, el porcentaje a financiar, la tasa de inte
                            res, las fechas de vencimientos y los metodos de reembolso, adquisiciones
                            y verificaci6n de cuentas (veanse los parrafos 4.19, 4.20 y 4.29). La fir
                            ma de esos convenios de prestamo subsidiarios con los bancos, encondicio
                            nes aceptables para la AIF, constituira una de las condiciones para el
                            desembolso de los fondos.
                               - 22 


4.17       Las recuperaciones derivadas del credito de la AIF se acredita
ran a la Cuenta del Segundo Proyecto de Desarrollo Ganadero en el Banco
Central durante 20 anos y se utilizaran para conceder otros prestamos en
el subs ector ganadero. En el curso de las negociaciones se obtuvieron
seguridades en este sentido.
4.18      El monto del Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero estaba com-        
prometido en su totalidad en marzo de 1973, Mientras el Segundo Proyecto
propuesto no se firmara hasta fines de 1973. A fin de mantener el impul
so del desarrollo, el Banco Central ha autorizado al Director del Prqyec
to para que continue la tramitacion y aprobacion de las solicitudes de
subprestamos. Puesto que los fondos del Primer Proyecto no estaran total
mente desembolsados durante algUn tiempo, no sera necesario recurrir al
financiamiento retroactivo.

                       E.   Adquisiciones
4.19      La gama de partidas que ha de financiarse para el desarro
llo pecuario es muy variada y no se presta para efectuar adquisiciones
en gran escala. Los productores compraran equipo, materiales para cercas,
fertilizantes, semillas, ganado y mat~riales de construcci6n en canti
dades pequenas, a traves de los canales comerciales existentes. Los ven
dedores de maquinaria y equipo mantienen un surtido suficiente de piezas
de repuesto, proporcionan instalaciones de reparacion y servicio, y san
adecuadamente canmeti tivos. Las importaciones agricolas, inclui.oas 18s
ganaderas, no estan sujetas al pago de derechos. Articulos como fertili
zantes, alambre para cercas, maquinaria agricola y equipo se importan re
gularmente de los Estados Unidos, el Reino Unido, el Japon y varios paises
de Europa Occidental. Todas las adquisiciones de ganado de cria estaran
sujetas a la aprobacion del Director del Proyecto y se obtendran en regio
nes especificas del MUndo en las que no existe la fiebre aftosa.
4.20        La agrupaciOn de contratos para la construccion de los mataderos
no resultara practica porque las instalaciones estaran dispersas por todo
el pais y su tamano, capacidad y calendario de construcci6n seran diferentea.
En el Apendice 1 figuran los procedimientos detallados para las adquisiciones.
En 10 que se refiere a los tres mataderos pequenos, cuyo costo se estima
en unos US$40.000 (principalmente obras de construccion), no es probable
que los contratos sean de magnitud suficiente para atraer a firmas extran
 jeras. Las adjudicaciones s610 se hara.n despues de haberse obtenido por
::.0 menos tres cotizaciones de precios. Se preve que la adjudicaciOn de
las obras civiles y la direcciOn tecnica de la construcciOn del nuevo ma
tad~ro de San Pedro de Sula, asi como la rehabilitacion del ya existente
en Tegucigalpa, cuyos costos ascienden a unos US$160.000 y U5$225.0oo,
respectivamente, se hara a alguna empresa del pais. El costo total del
equipamiento de estos mataderos se calcula en US$160.000 y US$310.0OO,
respectivamente. Los contratos para estas obras se agruparan en las prin
cipales categorias normales, de acuerdo con los proveedores usuales
                                   - 23 

    - sacrificio, elaboracion y refrigeraciOn - a los efectos de la llamada
    a licitaciOn, y los costos estimados por categoria oscilaran entre
    US$30.000 y US$155.000. En vista del monto relativamente redtlCido de las
    partidas, del hecho de que no resulta practico agrupar los contratos co
    rrespondientes a los dos mataderos y del caracter especial que reviste el
    equipo para mataderos, no se preve que la licitacion internacianal des
    pierte mucho interes. De todos modos, se publicaran las llamadas a lici
    tacion en el pais y se someteran a la consideracion de proveedores inter
    nacionales acreditados y de todos los representantes oficiales en Hondu
    ras de paises que puedan estar interesados. Los documentos de licitaciOn
    permitiran presentar cotizaciones sobre la base de un solo contrato para
   todas las obras 0 de contratos individuales relativos a obras civiles 0
    equipo. Se requerira la aprobacion previa de la AIF para todos los con
    tratos cuyo manto exceda de US$75.000. En el curso de las negociaciones
    se obtuvo el acuerdo del Banco Central en relaciOn con estos procedimien
    tos (vease su exposiciOn detallada en el Apendice 1).
                             F.   Desembols os
    4.21      Los desembolsos se realizaran en un periodo de unos cinco affos,
    toda vez que los Ultimos compromisos de subprestamos se contraeran en el
    tercer ano. En los cuadros 1 y 2 del Anexo 19, se muestra el escalona
    miento anual de las inversiones y las previsiones de los desembolsos tri
    mes~rales. El credito de la AIF se desembolsara como sigue:

              a)  Para desarrollo ganadero en llaciendas de tamafio mediano y
                  grande, asi como para mataderos municipales: el 75% de los
                  fondos prestados con cargo a prestamos a plazos largo y
                  mediano;
              b)  Para desarrollo ganadero en haciendas de tamano pequeno
                  que reciben prestamos a plazos largo y mediano por mont os
                  no superiores a US$9.000 cada una 0 en conjunto por agri
                  cultor: el 90% de los fondos prestados con cargo a pres
                  tamos a plazos largo y mediano; y
              c)  Para el pago de los servicios de los asesores en ganaderia
                  y de la capacitacion en el extranjero del personal para el
                  Proyecto: el 100% de los gastos en divisas.
    4.22      El Banco Central desembolsara los fondos a los bancos partici
    pantes contra la presentacion de ladocumentaciOn adecuada. En el caso
    de las inversiones en haciendas y mataderos, as! como respecto de los servicios
    tecnicos, esa documentaciOn incluira un certificado de gastos aprobado
    por el Director del Proyecto, 0 su representante designado, en el que
    se indique el tipo de inversiOn y, cuando proceda, el pais de origen.
    No se sometera a examen la documentacion complementaria, pero el presta
    tario la retendra y la conservara para su posible inspeccion por la AIF.
                                24
                G.   Or~anizacion y   administracion

Organizacion

4.23      El Banco Central seguira actuando en calidad de organismo ad 

mini3trador del Proyecto. La Comision del Proyecto, creada por decreto 

gubernamental para supervisar el Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero,         .

seguira investida de la facultad de coordinaciOn y supervisiOn. La Co

mision es la entidad que formula las politicas y procedimientos, y esta 

integrada por representantes gubernamentales, bancos participantes y 

la Federacion Nacional de Agricultores y Ganaderos. El Gobierno esta 

representado por el Banco Central, el Ministerio de Recursos Naturales, 

el Ministerio de Economia y Comercio, el Instituto Nacional Agrario, el 

Consejo Nacional de PlanificaciOn y el BANAFOM. El Director del Proyec 

to seguira desempenando la funciOn de Secretario Ejecutivo de la ComisiOn. 

En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridadea respecto de 

los puntos mencionados. 


AdministraciOn del Proyecto

4.24      El Proyecto sera administrado por un Director del Proyecto, que
la AIF considere aceptable, quien contara con la ~da de dos subdirec
tores, uno para la zona del Atlantico con base en San Pedro Sula, y el
otro para las zonas Central y del Pacifico con base en Tegucigalpa. La
sede del Proyecto se mantendra en Tegucigalpa. Los cuatro asesores es
pecialistas (vaaae el parrafo 4.12) seran empleados del Banco Central y
daran cuenta de su labor al Director del Proyecto. Su lugar de activi
dad se detarminara en funciOn del volumen de trabajo.

Los bancos privados participantes y el BANAFOM

4.             Los bancos part톖cipantes y el BANAFOM emplearan a tacnicos ga
nadeI'os cuya funcion consistira en ayudar a los agricultores a preparar
y llevar a la practica los planes de desarrollo de las haciendas. Esos
tecnicos responderan de su labor en el plano administrativo ante sus
bancos respectivos, perc trabajaran bajo la supervisiOn tecnica del Di
rector del Proyecto. Durante las negociaciones se obtuvieron segurida
des del Bdnco Cer~tral de que se exigira a los bancos participantes que
contraigan un c()mprvmiso permanonte de emplear un nu.mero suficiente de
tecnicos compet.entes que el Director del Proyecto considere aceptables,
par un minimo de tres anos, y          abstenerse de utilizarlos para activi
a,a: .. :; distintas del Proyecto. El BAi.'IAFOM participara en el Proyecto en
condie::: ones similares a las de los bancos comerciales, debido primordial
mente a que es la institucion mas indicada para administrar los prestamos
pequenos, que quiza los bancos comerciales se muestren renuentes a aten
der. Su participacion tambian representara una competencia provechosa
para los bancos comerciales. Los fondos asignados para los mataderos se
canalizaran a las municipalidadea directamente a traves del Banco Central.
                              25
     H.  Procedimientos para la distribucion del prestamo

4.26      El Banco Central mantendra una cuenta del Proyecto a la que se
abonara el credito de la AIF, y cada banco participante mantendra asimis
mo una cuenta separada en la que registrara sus actividades relacionadas
con el Proyecto. A este respecto se obtuvieron las seguridades necesa
rias del Banco Central durante las negociaciones. E1 Banco Central des
contara a los bancos participantes el 15% de los prestamos desembolsados
para las haciendas de tamano mediano y grande, y el 90% de los prestamos
desembolsados para las haciendas pequenas, a una tasa de interes del 5%, y
esOs fondos se prestaran a los subprestatarios al 9%. 1/ Este interes
esta en armonia con e1 tipo de interes legal prevaleciente para la agri
cultura (vease el parrafo 2.16). E1 margen del 3% que percibira el Banco
Central servira para cubrir los gastos administrativos y de asistencia
tecnica del Proyecto y dejara un superavit en la Cuenta del Proyecto du
rante la vida de este, como se muestra en el Anexo 20. El margen de 1/2%
establecido para el Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero ha resultado
ser demasiado pequeno. Se necesita un margen de 3%, sobre todo teniendo
en cuenta que aumentaran los costos pOI' concepto de asistencia tecnica al
prestarse mas atencion a los pequenos ganaderos. El 4% que se permite
percibir a los bancos participantes serasuficiente para sufragar los gas
tos administrativos y el riesgo de los prestamos, y dejar una utilidad ra
zonable (vease el parrafo 3.03). Veanse en el Anexo 20 las proyecciones
del programa crediticio. En el curso de las negociaciones se obtuvieron
seguridades del Banco Central en el sentido de que se aplicaran las con
diciones arriba expuestas y de que no se introduciran cambios en las mis
mas sin la aprobacion previa de 1a AIF.
4.21      Las garant1as de los prestamos incluiran hipotecas sobre bienes
raices basadas en terrenos, titulos de propiedad y, en caso necesario,
hipotecas prendarias sobre ganado y equipo. Los incrementos del valor de
los bienes ra1ces derivados de las mejoras en las haciendas se reflejaran
en los valores establecidos para fines de las garantia~ como se muestra
en el Anexo 20. Los bancos participantes asumiran el riesgo integro de
todos los subprestamos, pero el Banco Central extendera su garantia pre
sente (vease el parrafo 3.02) con objeto de incluir en ella todos los
subprestamos concedidoa con el Segundo Proyecto de Desarrollo Ganadero.
A este proposito se obtuvieron seguridades durante las negociaciones.
Los prestamos a los subprestatarioa se haran con base en los planes de
desarrollo preparados pOI' los tecnicos empleados por los bancos partici
pantes. Todas las solicitudes y planes seran remitidos al Director del
Proyecto para au aprobacion, pero, amedida que se vaya adquiriendo mas
experiencia, dicho funcionario podra delegar esa facultad en los bancos
participantes. Los prestamos para haciendas y los contratos relativos a
la construcciOn de mataderos que excedan de US$15.000 habran de tener la
aprobaciOn previa de la AIF (vease e1 parrafo 4.20).


!I En los ultimos anos la tasa de inflaciOn fue de aproximadamente 3%
   al ano.
                                - 26 


4.28       Las proyecciones de flujos de fondos de inversiones t1picas cam
prendidas en el Proyecto (veanse los Anexos 9 a 16) indican que los sub
prestatarios podran reembolsar los prestamos en un plazo de nueve a doce
allOS, con periodos de gracia que oscilaran entre dos y cinco aftos para el
reembolso del principal. Los terminos y condiciones de los prestamos fi
guran en el Apendice 2, y durante las negociaciones se obtuvieron seguri
dades apropiadas al respecto.

           I.   Contabilidad y verificaci6n de cuentas
4.29      En 10 que se refiere <1.1 Primer Proyecto de Desarrollo Ganadero,
la Superintendencia de Bancos ha verificado las cuentaa del Proyecto en
el Banco Central y en los bancoS participantes. Esta unidad funciona con
caracter independiente y su desempefio ha sido satisfactorio. En el Segun
do Proyecto este sistema seguira aplicandose con respecto a los bancos
participantes, y en 10 que respecta al Banco Central su auditor externo
ayudara al Superintendente de Bancos en caso de que sea necesario. Duran
te las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el Banco Central y
cada banco participante mantendran cuentas separadas para las actividades
del Proyecto, y de que esas cuentas seran verificadas anualmente por audi
tores independientes, satisfactorios para la AIF, cuyo informe sera pre
sentado a la Asociacion dentro de un plazo maximo de cuatro meses contados
a partir del cierre de cada ejercicio econ6mico.
                                          27 



     v.   PRODUCCION, MERCADOS, PRECIOB Y BENEFICIOS PARA LOS PRODUCTORES

                                A.     Produccion

5.01    El incremento en el volumen anual de productos ganaderos obtenidos
y comercializados en virtud del Proyecto en su fase de pleno desarrollo!{
comprendera 22 100 toneladas de ~~he, 3.850 toneladas de carne vacuna,~ y
                  0

635 toneladas de carne de cerdo.~ Ademas, las fincas de cr!a de ganado
produciran unas 6.000 vaquillas que se conservaran 0 se venderan para reem
plazar a las vacas de desecho de otros hatos. Se produciran alrededor de
otras 3.000 toneladas de leche para al.imentar a los terneros. No se incluye
ninguno de estos art!culos en el estimado del aumento de la produccion des
tinada para la renta.

5.02    En los mataderos municipales se sacrificara el aumento de la produc
cion de vacas de desecho y cerdos generada por el Proyecto, as! como los
animales que en la actualidad se sacrifican y se transportan ilegalmente
a los municipios. Los cinco mataderos proporcionaran una capacidad total
de sacrificio al ano de 165.000 cabezas de ganado톢acuno y 315.000 de ganado
porcino, cantidad que ha de ser adecuada para suministrara la poblacion la
suficiente carne vacuna y porcina destazada en el curso de los proximos 20
anos.

                               B.      Mercado s
5.03    La mayor parte del incremento de la produccion ganadera financiada
en virtud del Proyecto sera exportada a los Estados Unidoscomo carne con
gelada deshuesada. La demanda estadounidense de este tipo de carne esta
aumentando, sobre todo debido a que la carne magra de Honduras complementa
la de mas grasa producida en los Estados Unidos, mas bien que compite con
ella. Es probable que este mercado absorba toda la carne que Honduras pueda
producir, incluso en el caso de que se volvieran a establecer los cupos de
importacion. Si ello sucediera, y en el caso improbable de que se redujera
el cupo de Honduras, el mercado europeo podr!a ofrecer atractivas oportuni
dades. Este mercado no ha sido explorado aun. Tambien es seguro que se
ampliara el mercado nacional debido al crecimiento de la poblacion y al
incremento en el consumo per capita.

5.04    En 10 que se refiere a los productos lacteos, el consumo total de
leche fue superior a la oferta en 1970 en el equivalente de 32.000 toneladas,
las que fueron importadaso SegUn las proyecciones, para 1980 (vease el Anexo
4) es probable que el deficit en la produccion ascienda a unas 159.000 tone
lada~ sin el Proyectoe  Por 10 tanto, el incremento de 22.100 toneladas en
la produccion de leche como resultado del Prqyecto sera absorbido con facilidad



!I    Equivalente al peso. en canal.
                                  28 


en el pais y se utilizar~ para la sustitucion directa de las importaciones.
Lo mismo cabe decir de la carne de cerdo producida en virtud del Proyecto.
Aun)ue la produccion de esta carne aumento con mucha lentitud durante el
per10do de 1967-71, un pequeno incremento en el consumo anual per capita
(de 3,5 kg a 4,0 kg), aunado a la presente tasa de crecimiento de la pobla
cion, se traducira en un deficit de produccion para 1980 superior a 3.000
toneladas de carne en canal. El aumento de 635 toneladas de carne de cerdo,
equivalente al peso en canal, que se lograria mediante el Proyecto, solamen
te cubrira alrededor del 21% del deficit proyectado para 1980.

                            c.   Precios

5.05    En el curso de los Ultimos cinco anos, los precios de la carne con
gelada deshuesada han aumentado en un 68% en el mercado mundial (EE.UU.),
habiendose registrado la mayor parte de ese incremento en los Ultimos 18 me
ses. En vista de la escasez de carne que experimenta el mundo, se preve
que esa tendencia alcista continuar~. Durante el mismo periodo, los precios
del ganado vacuno en.Honduras aumentaron en un 60% aproximadamente, aunque
siguen siendo bajos en comparacion con los que rigen en los pa!ses centraame
ricanos vecinos. El Gobierno no tiene una politica relativa a los precios
del ganado y las empresas empacadoras fijan los precios en base a las opor
tunidades de exportacion y a la oferta. La competencia entre esas empresas
va en aumento y los precios que se ofrecen a los productores son una conse
cuencia de ella. Aunque se preve que seguir~ aumentando el valor del ganado,
se han uti.lizado los precios de marzo de 1973 en el analisis financiero de
los subp'royectos con objeto de calcular los rendimientos a un nivel conser
vador.Y

5.06      El Gobierno concede alta prioridad al incremento de las exportaciones
de carr..e v8.cuna, pero le preocupa el hecho de que se fomente el negocio de
exportaci6n a expensas de la nutricion de la poblacion del pais. Por consi
guiente, a fin de elevar el consumo de carne per capita, el Gobierno esta
examinando la posibilidad de establecer cuotas para el consumo interno a las
empresas empacadoras para exportacion. Los precios promedio que percibe el
productor en 18 actualidad proporcionan incentivo suficiente para el desa
rrollo de la produccion. Ahara bien, si se elabora un sistema de cuotas, es
probable que, dada la fUerza e influencia que tienen las ampacadoras, los
productores tengan que 8oportar una amplia proporcion de las perdidas a80
ci."das con e1 desvio de la carne de los mercad08 de exportacion hacia el
consumo interno. Esto podria reducir e1 incentivo para ampliar la produc
cion, a menos que se adopten medidas de compensacion. En el curso de las
negociaciones se obtuvieron seguridades de que el Gobierno adoptaria politi
cas con respecto a precios, comercializacion, cuotas e impuestos que, al
mismo tiempo que tienen en cuenta las necesidadea de abastecer debidamente
al mcrcado interno de productos pecuarios, proporcionen suficientes incen
tivos a los ganaderos para aumentar la produccion.



  Segun las previsiones globales de la FAO, se producira un incremento anual de
  1% en los precios de 1a carne vacuna hasta 1980, pero las del BIRF no son tan
  optimistas. La carne deshuesada de Honduras ocupa un lugar especial en el
  mercado y es probable que siga teniendo gran demanda.
                                       29

    5.07    Los precios internos de la leche y la carne vacuna y de cerdo no
    han aumentado con tanta rapidez como los que rigen en los mercados interna
    cionales. Sin embargo, su nivel es suficiente para ofrecer a los producto
    res amplios incentivos para incrementar la producci6n.

                      D.   Beneficios para el productor
.
    5.08     LOE beneficios que percibiran los productores y las municipalidades,
    as! como las tasas financieras de rendimiento, se h~/estimado con base en
    ocho modelos ilustrativos (veanse los Anexos 9 a 16)1:i Esos cllculos mueStran
    que, como resultado de las inversiones relacionadas con el Proyecto, cabe
    esperar que los productores perciban rendimientos adecuados y obtengan un
    incremento suficiente en los ingresos que estimule su participaci6n en el
    Proyecto. Las estimaciones de las tasas de.rendimiento financiero oscilaran
    entre el 19% para las haciendas de cria de ganado vacuno de 400 ha y el 25%
    para las haciendas lecheras de 50 ha. Estas cifras concuerdan con los re
    sultados obtenidos en otras partes, y confirman que la explotaci6n intensiva
    de haciendas lecheras, en aquellos casos en que las circunstancias 10 per
    miten, suele rendir utilidades superiores que la producci6n de ganado para
    carne. El incremento neto en los ingresos, despues del pago de los impues
    tos y del servicio de la deuda, fluctuara entre US$1.266 para la pequena
    unidad porcina y US$4.134 para las haciendas lecheras de 50 ha. Las munici ..
    palidades pueden esperar obtener tasas de rendimiento financiero del 14% para
    los mataderos pequenos y del 16% y 17% para los mataderos grandes y modernos,
    respectivamente. Tambien estas cifras estan en armonia con los rendimientos
    logrados en otras partes e indican que los mataderos son viables desde el
    punto de vista financiero, ademas de proporcionar un servicio social necesa
    rio.
    5.09    Todos los modelos se han sometido a prueba a fin de determinar hasta
    que punto los cambios en los costos y los ingresos alteraran las tasas de
    rendimiento financiero. Las cifras indican que las haciendas lecheras y,
    en grado menor, las de cria, no son muy sensibles a reducciones del 10% en
    los ingresos 0 a aumentos del 10% en los costos. Las haciendas de cr!a y
    engorde son mas sensibles a tales diferencias, en tanto que las unidades
    porcinas son sumamente sensibles. Sin embargo, esos resultados son de es..
    perar' particularmente en las unidades porcinas, en las que tanto depende
    de la eficiencia con que se utilicen los alimentos, raz6n por la cual la
    parte del Proyecto relacionada con el desarrollo porcino se ha mantenido en
    proporciones modestas. Todos los mataderos son sensibles al incremento del
    10% en los costos y al descenso del 10% en los ingresos. Ahora bien, se han
    adoptado disposiciones para asegurar un elevado grado de utilizaci6n de las
    instalaciones con objeto de mantener los ingresos a un nivel adecuado. En
    caso de que los costos aumentaran demasiado, se podrian aumentar las cuotas
    por sacrificio del ganado, ya que solo representan del 2% al 3% del precio
    de los animales en la h,~cienda.



      Los modelos muestran el incremento en los ingresos netos de los productores y
      municipalidades tanto antes como despues del pago de los impuestos y el servi
      cio de In deuda. Las tasas de rendimiento financiero se han calculado antes
      del pago de los impuestos y del servicio de la deuda, y se han sometido a
      pruebas de sensibilidad (vense el Anexo 21).
                                    JO


            VI.   BENEFICIOS Y JUSTIFICACION DEL PROYECTO
6.01     Es evidente que el desarrollo agricola reviste importancia primordial
para Honduras ~ dado que el subsector ganadero ya ha demostrado su potencial,
es obvio que 10 prudente es reforzar ese buen axito. El Proyecto tendra un
impacto significativ~ y aumentara el impulso favorable al desarrollo generado
por el Primer Proyecto. Conducira al establecimiento de mejores practicas
de administracion agropecuaria, al acrecentamiento del hato nacional, a una
mayor productividad y a un aprovechamiento mas intenso de la tierra. Ademas,
la mayor parte de esas mejoras las llevaran a la practica los hacendados mas     
pequenos y los efectos multiplicadores que logren podran ser significativos.
I.a parte del Proyecto relativa a los mataderos producira beneficios soci81es
considerables en terminos de mejores condiciones sanitarias y control de las
enfermedades, pero es dif!cil cuantificar tales beneficios. El componente
relacionado con el ganado porcino, aunque es reducido, servira como elemento
catalizador para eldesarrollo futuro y bien puede constituir el comienzo de
una industria porcina nacional.

6.02    Las tasas de rendimiento econ6mico del Proyecto se estiman en e1 18%
para las inversiones en las haciendas y el 24% en los mataderos (vease el
Anexo 22). Las cifras comprenden los beneficios para el pais en forma de
mayores ingresos para el Gobierno por concepto de impuestos y derechos, que
en la fase de pleno desarrollo del Proyecto representaran alrededor de
US$lOO.OOO anualmente (vease el Anexo 21). Tambien aumentara el namero de
oportunidades de empleo al explotarse mas eficaz e intensamente unas 700
haciendas y cinco mataderos, pero no es facil cuantificar ese incremento.
El ingreso neto promedio anual de los productores participantes aumentara
de un promedio de menos de US$500 a mas de US$J.OOO. El empleo total equi
valdra probablemente a 750 nuevos puestos de trabajo, mas la mana de obra
adicional que se requiera para los servicios complementarios.
                                 1-        31

           VII.  ACUERDOS CQlOfTADOS Y REOOMENDACI!JlES

7.01     Durante las negOCiacion:s, se obtuvieron seguridades sobre los   siguien~

tea puntoas) principales:        'I'




            El Gobierno:         '
            i)  Hara que las muhicipalidades adopten y apliquen disposiciones
                eficaces para ikpedir que en sus respectivas jurisdicciones
                entren ilegalmehte carnes que no hayan sido objeto de inspec
                cion (vease el tarrafo 4.11);
           ii)  Aceptara y aplicara los procedtmientos de prestamo tal como
                se formulan en f:U. Apendice 2, los que no podran modificarse
                sin la aprobaci6n previa de la AIF (veanse los parrafos 4.26
                y4.28);y        ,

          iii)  Adoptara   POliti~as
                                   con respecto a precios, comercializacion, '
                cuotas e impuestos que, al mismo tiempo que tienen en cuenta
                las necesidadeside abastecer debidamente al mercado interno,
                proporcionen s~'icientes incentivos a los ganaderos para
                ampliar la prod*ccion (vease el parrafo 5.06).
        b)  El Banco Central:
            i)  Contratara a cu~~ro especialistas en ganaderia por un per:fodo
                minimo de tres ~os (vease el parrafo 4.12);
           ii)  Garantizara que ilas recuperaciones derivadas del credito de
                la AIF se acredi~en a la cuenta del Proyecto en el Banco Cen~
                tral durante 20 -Ianos (vease el parrafo 4.17);
          iii)  Aceptara y aplidara los procedimientos relativos a las ad
                quisiciones detaQlados en el Apendice 1 (vease el parrafo 4.20);
          iv)  Continuara actuapdo como organismo Administrador del Proyecto;
               el Director del tproyecto, que debera ser aceptable para la
               AlF, desempef'iarai la 즩ncion de Secretario Ejecutivo de la
               Comision del Proyecto y sera responsable del Segundo Proyecto
               (veaae el parrafp 4.23);
                                       I

           v)  Exigira que los         privados participantes y el BANAFOM
                                       r' ancos
                contraigan un co promiso permancnte de emplear un nUmero
                adecuado de tecn cos competentes, aceptables para el Direc
                tor del Proyecto} por un plaza minimo de tres anos, y de
                abstenerse de uttlizar esos tecnicos para otras actividades
                distintas de las del Proyecto (vease el parrafo 4.25);
                                       !
                                   32 



            vi)  Abrira y mantendra una cuenta separada del Prqyecto en la
                 que registrara sus actividades relacionadas con el mismo,
                 y exigira que los bancos participantes sigan el mismo me
                 todo (vease el parrafo 4.26);
           vii)  Aceptara y aplicara los procedimientos de prestamos tal         "

                 como se exponen en el Apendice 21 los que no se podran
                 cambiar sin la aprobaci6n previa de la AIF (veanse los pa~
                 rrafos 4.26 y 4.28); y
          viii)  Garantizara que su cuenta del Proyecto sea verificada por
                 un auditor externol aceptable para la AIF I cuyo informe sera
                 sometido a la Asociaci6n dentro de un plazo no m~or de cua
                 tro meses contados a partir del cierre de cada ejercicio
                 econ6mico y garantizara que los bancos participantes se
                 atengan al mismo procedimiento (vease el parrato 4.29).
7.02      Una de las condiciones para que se efectuen desembolsos sera que
el Banco Central haya concertado convenios de administraci6n del Proyecto
con cada uno de los bancos participantes en terminos aceptables para la
AIF (vease el parrafo 4.16), que incorporen las disposiciones del Apendice 2
(vease el parrato 4.28).
7.03      Con las seguridades que han obtenido, el Proyecto se considera
adecuado para que la AIF Ie conceda un credito de US$6,6 millones de acuerdo
con sus condiciones ordinarias.




7 de  septiembre de 1973
                                                                    SCHEDULE 1
                                                                    Page 1
.~.




                                       HONDURAS

                          SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT


                            Abattoir Procurement Procedures


                The fbllowing procurement procedures would be used for awarding
      contracts for co.nstructing and equipping the municipal abattoirs included
      under the Project.

      Small Abattoirs (3)

      1.         The municipalities would:

           (a)   with the assistance of the Project Director prepare abattoir
                 specifications, drawings, construction and equipment delivery
                 schedules, and request for bid quotations;

           (b)   obtain approval of abattoir design from the Meat Inspection
                 Authority of the Ministry of Natural Resources;

           (c)   include in the equipment purchase bidding documents the require
                 ment that suppliers make satisfactory arrangements for delivery
                 as well as being responsible for such equipment until it is
                 installed;

           (d)   require construction firms awarded contracts for civil works
                 to post performance bonds to ensure that the buildings meet
                 specifications and the completion dates;

           (e)   obtain quotations from a minimum of three firms for each of
                 the following:

                  (i)   civil works and well construction, including equipment
                        installation; and

                 (ii)   slaughtering and processing equipment, including its instal
                        lation.

           (f)   submit the basis for selection of contractors and purchase
                 contracts to the Project Director for review and approval
                 prior to award;

           (g)   award contracts and follow construction and installation to
                 ensure that schedules and specifications are met; and
                                                                SCHEDULE 1
                                                                Page 2


      (h)    I~ke final disbursement only after civil works construction 

             has been satisfactorily completed and accepted and to suppliers 

             of equipment after its satisfactory installation. 


2.           The Central Bank would:
                                                                                 ,
      (a)  review and approve purchase contracts; and

      (b)  submit to IDA, for information, a consolidated summary showing 

           bids received and selected, together with copies of contracts 

           awarded. 


Medium and Large Abattoirs (1 each)

1.           The municipalities would:

      (a)  obtain proposals from at least three engineering consUlting 

           firms to undertake the following: 


              (i)  prepare abattoir specifications and plans;

             (ii)  prepare construction and equipment delivery schedules;

         (iii)    evaluate bid proposals;

             (iv)  make contract award recommendations to the munici
                   palities, based upon technical and financial analysis
                   and delivery schedules;

              (v)  supervise construction and equipment installation; and

             (vi)  approve acceptance upon satisfactory completion.

      (b)  evaluate the proposals in (a) above and select an engineering 

           firm with the approval of the Project Director; and 


      (c)  award contract to the engineering firm.

2.           The engineering firm would:

      (a)  prepare specifications, drawings, and construction and 

           equipment schedules for a new medium sized abattoir in 

           San Pedro Sula and the rehabilitation of the existing 

           Tegucigalpa abattoir; 


      (b)  obtain approval of specifications and plans by the Meat 

           Inspection Authority of the Ministry of Natural Resources; 

                                                                 SCHEDULE 1
                                                                 Page 3


     (c)    prepare invitations to bid, so that the municipalities could:
             (i)  advertise them in at least one newspaper of general
                  circulation in Honduras; and

           (ii)    send them to known international suppliers;

     (d)  evaluate bids and proposals, prepare a consolidated'summary
          showing, bids received, and make recommendations to the
          municipalities for the award of contracts.

3.          The muniCipalities would:

     <a)  obtain quotations from a minimum of three different firms
          from at least two different countries for equipment under
          each of the following sub-categories:

             (i)  slaughter and meat processing equipment;

            (ii)   refrigeration equipment; and

           (iii)  by-products rendering equipment (Tegucigalpa abattoir
                  only);

     (b)  obtain quotations from a minimum of three different firms
          for civil works and well construction, including land pre
          paration, utilities, and equipment installation;

     (c)  furnish to firms able and competent to make turnkey installation
          the complete set of bid documents;

     (d)  select the contractors and suppliers and submit the basis
          for selection, along with purchase contracts, to the Project
          Director for review and approval prior to awards;

     (e)  sign contracts with the contractors and suppliers making 

          the lowest evaluated bid; and 


     (f)  make final payments only after receiving a report from the
          engineering firm that the civil works construction had been
          satisfactorily completed and the equipment installed.

4.        The Central Bank would submit to IDA a consolidated summary showing
the bids received and selected, together with copies of contracts awarded.
All contracts exceeding US$75,OOO would be submitted to IDA for approval
prior to the award of contract.                                    .


September 7, 1973
                                                                SCHEDULE 2
                                                                Page 1




                                   HONDURAS
                     SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                         Lending Terms and Conditions


1.     IDA to Government

        (i)  IDA standard terms.
2.     Government to Central Bank (CB)
        (i)  Interest rate would be 2% per annum; and

       (ii)  CB would repay the principal to Government at 1% per 

             annum during years 11 to 19 and the bala~e at end of 

             year 20. 

3.  Central Bank to Participating Banks (PB)

        (i)  Interest rate would be 5% per annum;
      (ii)  CB would refinance 75% of medium- and long-term loans
            to medium and large farmers and 90% of medium- and lon~
            term loans to small farmers where the loan did not exceed
            US$9,000 individually or in aggregate per farmer;

      (iii)  CB would refinance Stage II loans on similar conditions;

       (tv)   Repayments to CB would be on terms as granted to' sub-borrowers;
        (v)  PB would assume the credit risk for all loans granted by them
             to sub-borrowers; and
       (vi)  CB would guarantee, on terms acceptable to IDA, loans made by PB
             to sub-borrowers in the event of sub-borrowers' farms being in
             vaded.
4.  Central Bank to Municipalities for Abattoirs

        (i)  Interest rate would be 9% per annum;
                                                              SCHEDULE 2
                                                              Page 2

       (ii)  Sub-borrowers would contribute 20% for total long-term 

                                                                                  -

             investments; and 


      (iii)  Maximum grace period for abattoirs would be two years, 

             Maximum repayment period would not exceed 12 years. 


5.      Participatins Banks to Sub-borrowers

        (i)  Interest rate would be 9% per annum;

       (ii)  Sub-borrowers would contribute 20% in case of medium and 

             large farmers, and 10% in case of small farmers for total 

             long- and medium-term investments; and 


      (iii)  Repayment and grace periods,would be flexible, reflecting the
             forecast cash flow of the investment plan being financed, but
             repayment periods for Stage I loans would not be less than seven
             years and not exceeding the following:

                                                               Maximum
                                      Maximum Grace Period    Total Term
                                              Years             Years
            Cattle development                  5                12

            Pig development                     2                 9

6.     Other Conditions

       (i)  All loans for on-farm development :Ln excess of $75,000 would
            require IDA approval;

      (ii)  PB technicians, employed full time for Project purposes, would
            assist the sub-borrowers in the preparation of detailed invest
            ment plans, income and expenditure estimates, and cash flows,
            and would appraise the plans in terms of incremental returns
            and management capacity;

      Uii)  All 10anE would be approved by the Project Director, who may
            delegate such authority to participating banks as experience
            is gained;

       (iv)  The Project Director would ensure, through periodic visits, that
             funds were used for intended purposes;

        (v)  PB would be responsible for providing short-term funds, including
             seasonal working capital, so as to enable sub-borrowers to fulfill
             investment plans;
                                                          SCHEDULE 2
                                                          Page l


   (vi)  CB would rediscount such working capital loans at their full
         amount if requested by PBs, and at the prevailing rate of re
         discount for agriculture and livestock; and.

  (vii)  Sub-borrowers would take adequate measures for the protection
         of animal health.




September 7, 1973
                                                                                                                                                                             "





                                                                                                                                         ~

.".'
:;
                                                                                                                  :;JI(;ONI!   uvarocr.    DI\'EI.()fI!I!I!T I'IIDJECT


                                                                                                                                UII!I!!!;I. 1960-71
                                                                                                                                  (lIS    _lIUon.)

                                                                                                                                                                                                      Pt:.tt..lna" 

                                                               1960            llil                1962    l%J     1964                  ~                 !2!!           It67    .lli!    196'    !!!l!          1lli. 


        PJ!'!!!l1S    f. 0  b                               64.1            74.0                82.4   114.1    95.0                  128.1            144.3          155.8    181.2   170.7    177.6         19'.1.'


           _"".
        Wlculturd

          COff....
                             P'rod~cU                          41.'
                                                               28.2
                                                               11.8
                                                                               sf.
                                                                                )9.5
                                                                                9.0
                                                                                                   61.5
                                                                                                   3'.7
                                                                                                   11.5
                                                                                                          63.0
                                                                                                          33.1
                                                                                                          14.2
                                                                                                                   10.3
                                                                                                                   :14.2
                                                                                                                   16.9
                                                                                                                                          99.2
                                                                                                                                          52.'
                                                                                                                                          22.1
                                                                                                                                                          110.9.
                                                                                                                                                           69.7
                                                                                                                                                           19.9
                                                                                                                                                                         112.0
                                                                                                                                                                          78.5
                                                                                                                                                                          14.0
                                                                                                                                                                                  121.1
                                                                                                                                                                                   79.7
                                                                                                                                                                                   20.8
                                                                                                                                                                                          107.,5
                                                                                                                                                                                           74.1
                                                                                                                                                                                           18.5
                                                                                                                                                                                                   111.0
                                                                                                                                                                                                    75.3
                                                                                                                                                                                                    25.8
                                                                                                                                                                                                                 nO.4
                                                                                                                                                                                                                  96.0
                                                                                                                                                                                                                  n.o


          -.
          Cot'ton:                                              0.9             0.5                 2.5    ].0      4.5                    7.3              8.3            5.8      4.8     3.6      1.1           0.5
          Tobaceo
          Com
                                                                0.5
                                                                1.0
                                                                                0.4
                                                                                0.5
                                                                                                    0.6
                                                                                                    3.0
                                                                                                           1.0
                                                                                                           1.8
                                                                                                                     1.4
                                                                                                                    4.0
                                                                                                                                           1.4
                                                                                                                                           5.7
                                                                                                                                                             I.'
                                                                                                                                                             ].0
                                                                                                                                                                           2.5
                                                                                                                                                                           1.9
                                                                                                                                                                                    2.7
                                                                                                                                                                                    2.9
                                                                                                                                                                                            2.]
                                                                                                                                                                                            0.9
                                                                                                                                                                                                     2.2
                                                                                                                                                                                                     0.9
                                                                                                                                                                                                                   2.1
                                                                                                                                                                                                                   1.5

          LI.... Antaolc
                                                                0.9
                                                                2.4
                                                                                1.3
                                                                                ].1
                                                                                                    1.8
                                                                                                    ].2
                                                                                                           2.2
                                                                                                           2.9
                                                                                                                    2.7
                                                                                                                     2.6
                                                                                                                                           3.5
                                                                                                                                           2.4
                                                                                                                                                             2.4
                                                                                                                                                             2.7
                                                                                                                                                                           2.7
                                                                                                                                                                           J.3'
                                                                                                                                                                                    4.1
                                                                                                                                                                                    2.8
                                                                                                                                                                                            3.2
                                                                                                                                                                                            0.9
                                                                                                                                                                                                     I.'
                                                                                                                                                                                                     0.5
                                                                                                                                                                                                                   2.4
                                                                                                                                                                                                                   0.3
          Other.                                                1.6             1.3                 1.2    4.8      4.0                    3.9               3.0           J.J      ].5     4.0      3.6           4.'
        IlIIIIIu.str:l.l Produet.                              10.7            11.2                11.7   ,13.0    17.0                   19.4              24.1          32.4     40.0    48.9     51.3          44.5
           lleat                                                1.1             1.6                 2.6     2.9     2.5                    ].]                3.9          4.4      4.7     9.0      9.7           U.S
           5......
           Pt'OCe렁ed Fruit.
                                                                                                                    0.5                    '.2                '.5
                                                                                                                                                              '.2
                                                                                                                                                                           1.5
                                                                                                                                                                           1.4
                                                                                                                                                                                    1.5
                                                                                                                                                                                    2.1
                                                                                                                                                                                            II.'
                                                                                                                                                                                            2.3
                                                                                                                                                                                                     1.1
                                                                                                                                                                                                     2.1
                                                                                                                                                                                                                    0.7
                                                                                                                                                                                                                    2.3
          Veptable 'tacd                                                                                                                                      0.6          0.5      0.4     0.6      1.1
          Luober
          Tohac:eo
                                                                8.2
                                                                0.1
                                                                                7.5
                                                                                0.1
                                                                                                   7.1
                                                                                                   0.1
                                                                                                           7.0
                                                                                                           0.1
                                                                                                                     8.'
                                                                                                                     0.1
                                                                                                                                           8.6                9.1
                                                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                                          11.5
                                                                                                                                                                           0.2
                                                                                                                                                                                   14.4
                                                                                                                                                                                    0.3
                                                                                                                                                                                           15.]
                                                                                                                                                                                            0.2
                                                                                                                                                                                                    16.2
                                                                                                                                                                                                     0.2
                                                                                                                                                                                                                   19.0
                                                                                                                                                                                                                    G.2
                                                                                                                                           0.1 
          t'utllea                                                                                         0.1       G.2                   0.2                0.3          0.7      1.6     1.5      1.5            11
          Clothing and Shoe.                                    0.2             0.3                0.5     0.7       1'.3                  1.6                2.2          3.2      3.4     ].4      1.8               0.2
          P_r                                                                                                                                                 0.4          0.3      0.5     0.4      0.5           11
          O'....c.h                                                                                0.2     1.0       1.8                   3.0               '3.1          S.]      6.9     6.0      6.5            Y




                                                                                                                                                                                                                             ,
          htrcltu.                                                                                                                                                                  2.1     4.8      6.2               3.2
          Other                                                 1.1              1.7                1.2    1.2       1.7                   2.4                3~7          3.4      2.1     4.5      5.4               6.4

        Mtoer.t Pr04uct;,.                                      4.4             5.1                5.0     6,3       5.5                   7.5                6.7          7.9     11.7     9.4      8.8               8.2
          5n"",r                                                2.1             2.7                2.9     3.5       3.0                   3.6                3.2          4.2      7.8     4.8      4.1               3.'
          Lead and Zinc                                         2.0             2.3                2.0     2.7       2.3                   3.8                3.4          3.6      3.8     4.4      4.5               4.2
          Cold                                                  0.1             0.1                0.1     0.1       0.1                   0.1                0.1          0.1      0.1     0.2      0.2               0.2
        ae ..e'XpOru and Uncl렁 Uied EaportJ                   1. ,            2.1                4.2      2.0      2.2                   2.0                2.6          l.S      8.2     4.9      5.S           10.5




       l/IMluded         1n ROther". 



       Sourc.:     IIIJ) EcoftOll'lic keport Jun~ 21, 1912. Data !'or 1912 not. SY.;tj,lJbl-t. 

                                                                                                                    l!.ONDURAS

     f
     '<
                                                                                                   SI!CORD LlVES'l'OCl DBVELOPHEKT PROJECT
     ....
     0                                                                                                Merehaa4i..   I~o~t..      1960-1910
                                                                                                            (US$ .1111on8)
     ....
     ...
     ....                                                                    1961          1962           1963           1964          1965     1966      1967    l?H      1969     ~
     '"                                                         ll:2!!
            Total _reb.aadiae t.porta. e.i.f.                   ll..Q.       73,2          80.7           96.7          102.1         122.1     151.3    167.3    187.0    187,0    222,9

            COIIsUlllllr load.                                   28.6        30.2          31.1           37.0           39.5           47.2    51.0      56.2     65.0    60.3      67.7

              lIon-durable                                       21.0        23.0          23.1           26.8           29.7           35.1     37.4     40.9    47.2     43.0     45.9
                 (Hill< producta)                                (0.7)       (0.8)         (0.7)            (1.2)        (1.1)          (1.0)    (1.2)    (1.2)    (1.7)    (2.2)    (2.7)
              Durable                                             7.6         7.2           8.0           10.2            9.8           12.1     13.6     15.3     17.8     17.3     21.8

            llavuteria1e                                         22.6        22.7          25.3 .         28.6           31.7           41.2     53.7     57.8     65.3     61.3     84.9

              Agricultuno                                                                                    2.9          4.5            5.4      5.0      5.3      5.3      5.0      7.9
                                                                 18.5        19.2          19.6
              Industry and .toina                                                                         19.3           22.0           29.2     41.2     44.7     52.1     46.2     65.6
              COI1structiOO                                       4.1         3.5           5.7              6.4          5.2            6.6      7.5      7.8      7.9     10.1     11.4
            Lubricant. and tu.l.                                  6.0         6.8           6.8              7.1          6.6            6.7      7.6      8.0     12.2     12.4     14.6
            Capttd load.                                         14.2        11.7          16.2             22.4         23.8           26.2     35.3     41.6     40.9     49.1     55.3
              Agriculture                                         2.4         2.3           3.4              3.8          4.1            4.3      S,2      5.8      5.6      7.8      8.4
              Industry                                            8.4         6.6           8.9           13.2           14.0           14.3     21.5     24.8     23.8     29.0     32.3
"-
              Trauport                                            3.4         2.8           3.9              5.4          5.7            7.6      8.6     11.0     11.5     12.3     14.6
            Unclsssified t.port. and balance of
             pa,..nta adju~Dt                                     1.6         1.8           1.3              1.6          0.5            0.8      3.7      3.7      3.6      3.9      0.4


            Source:     Ceatrd .....   Dda tor 1971 IIIId 1972 e1 thar iDcOliplate or not. aYa.i.l.llble.


                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                                             11:>1-'




                                                                                                                                                         "

                                                                                                                                    ,

           '".
                 )

.f;
:1                                                                                  .
I-'
0-.                                                                  HONDURAS

I-'
....,
'0                                                       SIBD LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
\.oJ



                                                         Value added in Agriculture, 1956-10
                                                               (millions of 1966 Lempiras)



                     Year: ......        1956   1959   1960      1961    1962     1963       1964     1965    1966      1967 . 1968         1969    1970

        Crops
          Bananas                            55     51     52        61      56          53     55        82     109       119      126        116     120
          Coffee                             26     28     29        30      28          36     36        38      46        37       53         41      47
          Corn                               29     31     30        32      35          35     41        41      39        41       44         42      43
          Beans                              11     12     13        14      1,          16     19        14      16        19       21         16      18
          Other                            -2.l   ..1Q   ....29.   ...2.    ..2E.       ..2l   ...21!   ..22     ...21!    ...21!   ...22.    ...22     62
                     SUb-total:             174    172    174       189     186         197     211      234     266       274      303        278     290
        L.iYestock                           56     57     58        63      65          66      65       66       67        73          76     77         61
        ~oultry                              12     13     13        14      15          15      16       17.      18        16      19         20      20
        Forest!:l                            34     39     38        39      38          40      42       44       44        46          49     51         So
        Fishing and           Hu.r!t,~ng
                                            -2 -1         ...2      --.l    -2 - 2 -2 -2                         -1!.      ---2.    ....2     ---2.    J
                     Total:                ~
                                                  - -
                                                   282    266       ~       ~           i 20    ~        ~       ~         416
                                                                                                                           -==      1;2        ~
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                       448



        Source:          Central Bank.     Data for 1971 and 1972 either' incomplete or not available.
                                                                                                                                                                ~텶I
                                                                                                                                                                wI-'
                                                                              ANNEX 1
                                                                              Table 4

                                          HONDURAa

                             SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT



                             Cgmpesition of Gross Internal ProdY&t                           
                                                                                             "'
                                        at Factor Costs

                                          1969 - 72
                                         (L millions)
                                                                         1/
                                           l222.      l21Q.    lW:.           l2.7.Y'
 1-     Agriculture, Forestry, 

         Fish and Game 
                    432         452     479            S06 

 2.     Mining 
                             28          28         28          30 

 ).     Manufacturing 
                     160         171     181            193 

 4.     Construction                         66         '68         74          19 

 5.  Electricity, G.as and 
                 15          16         18          20 

         Water Supply 

 6.  Transport, Storage and 

         Communication 
                     80          84         88          '94 

 7.     Commerce                            166         176     185            194 

 8.  Banking, Insurance 
                    )0          33         3S          37 

         and Real Estate 

 9.     Properties                           96         104     112            122
10.  Public Administration and
         Defense                             43         47          SO          S3 

11- Services                                100         104     114           119 

Total Gross Internal Product at
      Factor Cost                          1216       128,3    1364           lb47


V     Preliminary. 

Y  Estimated. 
                                                                          '
Source: Central Bank of Honduras. 

April 6, 1973 

                                                                  Al.~NEX   2
                                                                  Page 1


                               HONDURAS

                 SECOND LIVESTOCK DEVELOPUENT PROJECT

                    Land Tenure and Agrarian Reform


Tenure and Distribution of Land

1.        Honduras has a disorderly system of land titles, with a variety of
systems of tenure superinposed on the traditional Spanish private (citio) and
public (ejido) land grant systems. Units of measurement have changed over the
years, enclosure has been haphazard rather than planned, and many property
boundaries bear little relation to their original title deeds. Superimposed
on this are a variety of systems of sub-tenancy, widespread squatting, and
various forms of share cropping. Deed registration is often regarded as an
unnecessary formality and there is no up-to-date land registry. Consequently,
many land titles are insecure and easily challenged in a court of law.

2.        In addition, the distribution of land is skewed. Reliable figures
are not available, but the most recent census in 1965 states that there are
a total of 178,361 farms occupying a total of 2.5 million ha of land. 11
Nearly 70% of these farms (120,000) are ,said to be less than 7 ha in size
(average 2.5 ha) yet they occupy less than 15% of the total farmed land. At
the other end of the scale, some 660 large farms, which represent less than
0.5% of the total number of farms, occupy about 27% of the total farmed land.
(Table 1 provides further details.) These figures should be viewed with
extreme caution, since the census had no way of checking actual areas with
registered areas, but despite undoubted inaccuracip.s they provide a good guide
to the size and complexity of the problems of tenure and land use.

3.        It should also be noted that a large percentage of the small farms
are located in marginal areas. This is particularly true in the mountainnus
Central zone. Host of them are either "rentedtl private lands, or a mixture' .,f
leased or squatter occupied ejidal or national lands, with many being operateS
under other farms of secondary tenancy (Table 2). Conversely, many of the
larger farms are frequently located on the better land, and are used for ex
tensive ranching operations although they have the potential for much more
intensive systems of both crop and livestock production. In some cases too
they have encroached on national or municipal lands, hut land registration is
so uncertain that it has not been possible to correct the situation.

4.        Three out of every four Hondurans live in the rural areas; 85% of
these rural inhabitants are dependent on agriculture, and a large percentage
live at a subsistence level. The average national per capita income is said
to be about U5$290 per year, but in the agricultural sectors it is about


11   The remainder of the land in Honduras is classed as forest land or is
     unhabited.
                                                                          ANNEX 2
                                                                          Page 2


   half tr i.s fi[:ure. If. in <\ddition, the hid~ tv-ages pai.r!. to the 5? of the labor
. forc" ~n~;1g('!d in banana production ie; e:~cluded, th~ I'lvcrage per capita figure
.' for ~5:.' of the T.'urf1.1 population is in th~ order of l1S~50 per year. Against
   such :,: "::lcL;round of rural poverty and unequal land distribution, it is hardly
   surnrisin" that acute social and political pressures are building up pres
   surer: ti:at find expression i.n invasions of fams by landlesr, peasants. They
   are also ti1e prcfiflures that have motivated 00vernmcnt to establish ~ !':;ational
   :\;;rari;'lIl Institute c1:Hn.~,cd to try ::lnd re:-1edy t'he situation.

 lnst! tuto   ~:acional   Agrario e':ational Agrarinn Institute - HAl)

 S.            The Insti tute ~~as estnb1ished ;'lS .'1n autonomous Government agency on 

 'I.arc.h 6, 1961 (Decree :-l'o. (,9), its prine purpose being to implement and enforce 

 the Agrarian Reform Lm and other supplenentary legislation that is designed 

                             T



 to distribute land and water resources more equi.tably. The lroY' i.tself was 

 approved on Septenber 21), 1962 (T>ecree 010. 2), bat has since heen amended by 

 neans of tl:O supplementary decrees (No. 127 of June 6, 1963 and No. 98 of 

 January 15,1971). The Institute is headed by a Director, who is I'ldvised by 

 .:1 '-1ntiona1 A:;rarian Council of five rer;ular members, and is composed of 10 

 opernting departncnts ~..r~(l collectively e1"\ploy shout 400 peop] P.. Of these 

 ...1,out 60 nre flrofessi.onal ~~raduate staff, the bulk of them heing lawyers (27) 

 :m(! engineers (17). 


 6.        The nain operations undertaken by the NAI are planning and executing 

 settlenent schemes, maintaining the National Land Register (such as it is), 

 drafting la~vs and regulations concerning land use, and coordinating the efforts 

 of other Government agencies involved in a~ricultural development schemes. In 

 the 12 years of its existence, the Institute has been responsible for 20 agri 

 culturAl settlemp.nt schemes, totaling ~ome 131,000 ha and involving ahout8, 300 

 families. It has a further 11 schemes, totaling 94,400 ha and involving 4,665 

 families, in the planning stage. Some of these schemes, both actual and pro 

 posed. are large and iiwolve as many as 1,000 families, but a considerable 

 nUMber are very small and involve less than 100 families. Cooperatives are 

 encouraged in the settlements. In addition to the agricultural settlements, 

 11 forestry orojects are planned. These liould cover 138,000 ha and involve 

 8,000 families. 


7.        The Institute is financed by various methods: from Government appro
pd atians, from income from the sale or lease of national land held by the 

Institute, from loans provided by international agencies, and from donations 

in both cash and services from a wide range of sources. By law, Government 

is required to provide at least US$1 nillion annually. To ensure this, in 

1968 NAI made a bond issue of US$IS million. Sales and leases of national 

land also provide an income of a further US$0.2 million or so annually. Two 

major loans have been negotiated, one for US$7.7 million in 1969 from the 

Inter-American Development Bank (IDB) to finance the Aguan and Buena Vista 

Projects, and another of US$2.7 million from USAID for a pilot cadastral sur 

vey in one area of the Pacific zone. The latter has yet to be finalized. 

In addition. the NDE has provided nearly US$2.S million between 1968 and 1971 

                                                                                              -
                                                                      AN1\EX 2
                                                                      Page. 3


    for loans to the cooperatives under NAI control. Its accounts are nut satis
    factorily kept and it is not known how much has been spent overall since NAI
    was established and what have been the costs per family settled.

    8.        Since its inception, the Institute has hAd a chequered 'f.tistory 즠nd
    has been the center of considerahle controversy. It has had an extremely
    difficult job to do, has been regarded Hi th suspicion and hORtility by the
    majority of larger farmers and land owners, and has been ill equipped to oper
    ate on the scale that was necessary. Finances have been inadequate, leader
    ship has been erratic, staff have been ill chosen, and operational methods
.   have been faulty . It has, however, served to highli~ht the size and scope of
    the agrarian problem and has attracted considerable support from the landless
    peasantry, a group that has become increasingly more vocal and better organ
    ized in recent years.

    9.        Land invasions have occurred with ever increasins frt'!quency during
    the last decade aQd the 't'JAI has not ahvays been ahle to remedy or contain the
    situation. After A two-year period of civillan Goveru-nent, a military Govern
    ment took office, largely, it is said, to forestall A More ;violent confronta
    tion with the peasantry, and in recognition of the fact that irnmediate톘easures
    were required to accelerate policies leadin8 to agrarian reform. A new Direc
    tor of the Institute has been appointed, and most of the Ministers in the pre
    vious Government associated with rural development have been replaced.

    10.       Since agrarian reform was a major issue that precipitated a military
    take-over, it has received considerable attention. On December 27, 1972 the
    new Government issued Decree No.8, ~lhich is intended to provide short-term
    solutions to the land problem and to provide a breathing space for drawing up
    a longer plan for national agrarian reform. The Decree seeks to "incorporate
    the rural poor into the national development process, to improve the orr,Ani
    zation of agricultural and livestock production and to provide genuine justice
    for rural ~.,orkers". Under the Decree, the Institute is empowered to allocate
    national and municipal land to the rural poor and to expropriate, in return
    for the payment of nominal rentals. priv;'ltely otmed lands which are not being
    "properly farmed." The Decree is also designed to protect farmers who are
    developing land productively, although it has yet to he seen how effectively
    it can be implemented.

    11.       The Institute is now' even more prominent that before and is under
    even greater pressure to produce and implement an effective policy of agrarian
    reform. It is now directly responsible to the head of state, thus involving
    him more personally in agrarian reform. Time is running shortt and it appears
    that if advantage is not taken of the breathing space provided by Decree No.8,
    rural unrest could increase. It is therefore no exaggeration to say that
    agrarian reform is the single most important issue facing Honduras and that
    a great deal hinges on how well the Government can rise to the challenge over
    the next two to three years.

    June 12, 1973
. 

        (




.ij
"1
1-1
I-'                                                                         HONDtIUS
..
t:"
                                                    SECOND LIVESTOCK           DEVEtOH~NT      PROJECT
I-'
\0
~
\.W                                                    Table 1: Farm Size and land Use
                                                        - ---   ,




                                           Average                  %             %                  Area   Cultivated %             Idle or
      Size
      1 to 7 h.a
                         No of Farms
                          120,441
                                            Size                Number
                                                                               -

                                                                               Area          Annual
                                                                                              52.1
                                                                                                            Permanent
                                                                                                               15.8
                                                                                                                         Total
                                                                                                                          67.9
                                                                                                                                     Forest %
                                                                                                                                      32.1 

                                              2.5                   67.5          12.5
      8 to 35 ha           47,089            14.7                   26.4          28.2        17.8             10.1       27.9        72.1 

      36 to 350 h.a        10,164            77.7                    5.7          32.3         6.6              5.9       12.5        87.5 

      351 +ha                 666           225.8                    0.4          27.0         2.4              4.4        6.8        ~         

            Total            178,361         13.6                   100.0      100.0          14.1               7.9      22.0        78.0
                                            -                                                                                         -
                                                                                                                                      -
                                                    Table 2: Land TenuL"e and Land Use
                                                   No        Area         Annual         Permanent                        other
                    Tenure                        Farms      (ht!)       Ql"OpS (h.a. ) Crops ~ha)                       Uses (ha)
                    Privately ONned              39,991              1,106,907           85,157             64,421      957,328
                    National                     20,089                204,950           41,373             30,097      169,480
                    Ej ida! (municipal)          44,123                368,671           69,928             38,232      260,510
                    Rented                       40,053                122,760           68,201              9,796       44,761
                    Squatter                      4,308                 30,144            8,438              2,565       19,110.
                    Qroad + National.             1,359                 78,636            5,370               7~892      65,373
                    OioTned + Ej idal             3,944                170,335           10,852             11,395      148,087
                    National + Eji4a1             1,777                 29,622            4,203              .4,282     21,136
                    other Forms                  22,717                269,057           48,,531            21!725      198,800
                       Total                    178 2 361            22 417,051          342,056            190,409    1,884,587
                                                                                                                                                i~i
                                                                                                                                                 'i
                                                                                                                                                f\)   f\)
                    Source:     Director General of Statistics and Census
                                                                    ANNEX 2
                                                                    Table 3
                                     HONDURAS

                      S~OND   LIVESTOOK DEVELOPMENr FROJECT

                  Existi!;!i NA.I AEicu1tural Settlement ProJects
                                                          Area                 Families 

Project Name                  Location                    \hiT                Benefitted 

Southern Resion               Choluteca/Valle            34,944                 1,665 

  San Bernardo                Choluteca                  14,557                    500
  Ola                         oholutec a 
               10,066                    45tl
  Monjaras- atena Vista       Choluteca 
                 5,005                    327
  Cedeno                      Cho1uteca 
                 1,348                    142
  Carxielar i.a               Valle 
                     3,718                    208
  San lorenzo                 Valle 
                       250                     30
Northern Region                 Yoro, AtlAntida,
                              . Carty, Colon             76,074                  5,416
  6uanch:!as                  Yoro 
                      6,456                     743
  La Sarroza                  Yaro 
                      4,556                     392
       "
  Morazan                     Yaro 
                      1,430                      51
  Mezapa                      Yaro, At1antida 
           1,000                     114
  San Alejo                   AtlAntida 
                   350                     111
  La Masica                   Atlintida 
                 3,000                    400 .
  IBracoa                     Cortes 
                    7,722                     430
  Naco                        Cortes 
                      445                      45
  La Sabana-Yojoa             cartes 
                    1,115                      81
  Aguan-Margen Derecha        Colon 
                    50,000                  3,049
Eastern Resion                E1 Para:lso, 01ancho       20,194                 1,135
  Clr:'OPOll                  El Paralso                  3,170                    190
  Jamaatran                   E1 Para.fso                10,932                    612
  Seale                       E1 ?&rafao, Olancho         1,716                     93
  Catacamas                   Olancho                     4,376                    240
Total                                                   131,212                 8,216

April 2, 197J
                                                                          UNSX .2
                                                                          Table 4
                                            HONDURAS

                            Sl!)JOND LIVESTOCK DEVELOPMENT HWJECT

                     PrOJlosed. HlI Ap"icultural S.tU. .nt Projects
                                                                                                  -
                                                               Area                  Faa1li_
Project Name                        Location                   (ha)                 BeDet1tted.
                                       ,           ,
Nortbwett. R,egion                 AtlAntida, Copan,                                                  '.
                                   Cortez, Yoro               82,277                   3,945
  Valle de Lean                    Atl8ntida                  22,880                   1,300 

  GwI.y11lU   Guaymitas ,          At1&ntida                  10,149                     376 

  El POrvenir-La     Unio~         AtJ1ntida                  14,44.3                    780 

  San Juan Guamaa                  Copan                       6,h35                     360
  La Jigua 
                       Copan                       .3,6.35                   200
 Flor del Vall. 
                  Cortes                      6,435                     360
 Ague. Fr!a 
                      Yoro                       18,.300                    567
Southen Region                      Cho1uteca                  7,695                     450
  Santa Catarina de
    Las Lajas                      Cho1u1;eca                  7,695                     4S0
Central Region                     Co~,
                                     .                 ,
                                   Fr&DCisco Mara.an           4,428                     270
        -
  La Canada 

  Guasistagua 

                                    Comapgua
                                    Comrqa,gua      ,
                                                               1,000
                                                                    925
                                                                                          70
                                                                                          60
  Orica 
                           FraJX:iaco Mcrazan         2,503                     140
Total                                                         94,400                   4,66$



April 2, 1973
                                                                 ANNEX   2
                                                                 Table   5
                                   HONDURAS

                    SECOND LlVESTOOK DEVELOPMENT mOJECT

                       Proposed NAI Forestry Projects


                                                        Area                  Families
Project Na1ie              Location                      (ha)                Benefitted

AtlAntida

  Valle de   Lean           "
                           Lean                         18,000                    900

Colon

                           ColOn y Yoro                 10,000                   500
Comazagua

  Loma de la Pala          Comayagua                    17,456                 1,160
 Reeum:idero                co~agua                      8,000                   530
  SalIpedrana               C~gua                       13,400                   890
Copan
   "
                               /
 Ajagual                   C~                              551                   . 55
 Elencia                      "
                            C~n                          7,000                    500
 Plantanares                  "
                           Copan                         3,000                    300
Olamho
 Catacamas                 Catacamas                     3,000                   150
 Tatavicoche                Olamho                      50,000                  2,500
 Azacualpa                  Olancho                      7,847                    523
Total                                               138,254                     8,008



April   3, 1973
,-.


                                      'l-JO!'IDURAS

                         SECOND LIVESTOCKDEVELOPHENT PROJECT

                              The l.ivestock Sub-Sector


      Beef and Dairy Cattle

      1.        General. Honduras is traditionally associated with bananas, coffee,
      and timber and, although these three commodities still dominate national ex
      ports, the cattle industry is rapidly increasing in irtportance and nay Hell
      overtake both coffee and timber as a producer of foreign exchange in the not
      too distant future (Annex 1, Table I), Though most of the country is mountain
      ous, and much of it experiences long periods l톂i thout rain, the potential for
      livestock development is considerahl.e. In the Atlantic and Pacific zones,
      with the better rainfall and areas of good soils, the potential is in places
      extremely high.

      2.        The cattle industry is still in its infancy and despite wide differ
      ences in ecology is still largely unstratifiec. The fertile coastal nlains of
      the Atlantic and Pacific zones lend themselves to intensive dairying and beef
      fattening, while the poorer areas of the Central zone are more naturally suited
      for breeding and rearing store cattle. Such specialization, hm~ever, has yet
      to emerge. Traditionally too, most cattle are dual purpose, even on the larger
      ranches.

      3.        It is likely that as stratification develops in the livestock indus
      try in Honduras, the fertile coastal areas of the Atlantic an~ Pacific zones,
      with their potential for high livestock carrying capacities, will develop 3S
      specialized dairy and beef fattening areas. The dominant pasture species of
      these areas is Guinea grass. ~ith the present limit~d suhdivision of fields
      there is little control over feed quality and utilization, so that carrying
      capacities of one animal unit per hectare represent only one-half to one-third
      of their potential levels. Increasinr; emphasis on the introduction of African
      Star grass, the application of fertilizers, and the introduction of tropical
      legumes, as proposed under the project, '톖Ould he the main measures used to
      increase carrying capacit~T and stock ,roductivit~.... :"ettp.r watering facilities
      and greater subdivision of fields are nlso :i.nnortant.

      4.        Cattle Numbers and Distribution. I)fficial esUnates (Tahle 1) indi
      cate a national cattle herd of 1.6 million head, althoul"'h the actual fip,ure is
      almost certainly over 2 million, and pORsibly as !1igh as 2.3 million head.
      Cattle are widely distributed throughout the country, with about 38% of the
      national herd in the Atlantic zone, 46% in the Central zone, and 16% in the
      Pacific zone (Table 2). At least half the national herd is in the hands of
      the smaller livestock farmer. The 1965 cemllls lists .5R~' of :lll cattle as
      being on smo.ll farms (less than 65 no.), 22~~ on menium sized fams (65 to 320
      ha), and 20% on large farms (over 320 ha).
                                                                   ANNE..,( 3
                                                                   Page 2


5.        lJreeds. ~f.ost of the cattle are of the native or criolle type and,
though often small :md ~tunted by poor nutrition and had l!18nagement, they are
capable of graater productivity than is currently achieved. In recent years
there has been a sizaable introduction of i~proved breeds from the United
States. 3rRhman, Santa Gertrudis, anrl Charolais are preferred by beef produ
ducers, while Brown S\viss and Holstein are favoreo. for dairying. Purebred
bulls are available in increasing nu~bers from the Government's Comayagua ~tud
Fam, the Fruit Companies, and several other orivate ranches.

6.         Beef and !'lilk Production. Beef production has increased steadily
frOll 15,400 tons in 1960 to 38,000 tons in 1971. During this period exports
have risen nearly tenfold, from 2,400 tons to 22,130 tons, but domestic con
sumption has remained static at about 16,000 tons per year (Table 3). The
latter figure nay not, however, fully reflect the extent of illegal slaughter
ing that undoubtedly takes place. Hilk production has risen at a '!':lore Modest:
rate, from 128 million liters in 1960 to 153 million liters in 1971. Output:
has not been able to keep up with rising demand, and imports have risen cor
respondingly from 12 million liters to 33 mi Uion liters nrllk equ.tvalent (Ta
ble 3). It is significant that donestic consumption has remained static or
actually declined over the last decade, but this is a reflection of a static
economy rather than a satisfied denand.

7.          Dairy Husbandry_ There is very little specialized dairy farming at
the present time in Honduras _ Host of the milk for human consumption comes
from predominantly beef-type animals that are milked once a day. The common
practice is to separate the calf from its dam in th~ afternoon, holding the
calf in a convenient hut nutritionally unsuitable field while the dam is away
grazing. The dam is milked the follm.nng morning from tt..ro to three teats and
the calf is t~len allmV'ed to rejoin her for the ret'lainder of the morning.
Daily ni.lk production averages 2 to 4 liters per milked cOlV', depending partly
upon the '1uality of the breeding stock but far more on the level of nutrition.
In the drier and poorer Central zone, milk production per cow is considerably
lm!~r than in the Atlantic zone.    Calving takes place throughout the year,
rather than being seasonal. Both calving rates and weaning rates are low
(5(Y~ to 45~~, respectively) and erowth rates of young stock are poor.    As a
result, heifers do not as a rule calve at less than three years of age.

~~.         Heef lIuspandry. For the most part, husbandry standards are poor
:md annual   beef production. nt 29 kg per ha and 19 kg per aninal is very low.
SU>ers .:.ireusually slaughtered at four to five years old, hut, even so, seldom
exreE'd 3('0 kg in live~Jeight, or 140 kg final c.arcnss ~.,ei~""t. This reflects
poor miJ.na~eme.nt rather than genetic potential.

g.          Commercial breeding rEl.nches are Mainly located in the Central zone
on areas of low fertility, broken relief, ano on land whicb has no alternative
uses hut forestry. The Central zone has a canopy of the indi~enous ~onduran
pine, its density depending upon ~illing operations and/or frequency of burn
';n,<;. The dominant pasture specie~ is l'jer.3.~ua" C1yperrhenili rufia) and in
vasion of secondary l)ush gr(\':vth is controlled by frequent hand cutting. The
difficult contour nini.d.z::,~ the use of Machiner~r. The carnring capacity of
this zone is lop nt 1'.5 ani."lal nni ts ner l1[l an~ the land is not capable of
                                                                                    -
                                                                       ANNEX    3
                                                                       Page 3


turning off fat animals. Cattle are sold either at weaning, 18 months, or
30 months of age for fattening in higher fertility areas. To supplement in
come from the sale of surplus heifers and unfinished steers and to provide
working capital, it is a common practice to milk a proportion of the breeding
cows (up to 40%) once a day. This practice locks the farmer into an all sea
son calving pattern and, by depriving the calf of milk, low weaning weights
are common. One of the principal management objectives for this type of farm
ing should be to phase into seasonal calving (calvin~ t~~o to three months be
fore the start of the wet season) as this would closely equate seasonal pasture
production with the nutritional requirements of the cow and suckling calf and
so derive high weaning weights and a considerable imnrovement in calving rates.

10.       Ranches which combine breedin~ with fattening and finishing are also
found in the Central zone, but the majority of such ranches are in the other
two zones, tqi th their higher quality land and better ra1nfal1.

11.       Health and Disease. Poor nutrition is the main problem that influen
ces health and disease, particularly in the young stock. This is either due
to faulty management or because so many farms are undeveloped and little ntten
tion has been paid, until recently, to pasture improvement. Poor nutrition
leads to poor growth, and also makes animals less resistant to internal and
external parasites. Both tuberculosis and brucellosis are present, but nei
ther disease is thought to be very serious. Levels of infection are said to
be low, hut the true position may be masked by poor diagnostic facilities.
Fortunately, foot and mouth disease is not endemic, a bip, advantage since this
has allowed Honduras to export beef to the USA (European markets ,,,ould also
be feasible if production permitted). The usual range of internal and exter
nal parasites are to be found, but these can be controlled by routine veteri
nary practices and should not, l-dth r,ood management, be a major problem.



 12.         The total pig population is estimated to be 720,000 head, but
 large-scale commercial pig production is virtually non-existent. The pig
population is scattered among many small farmers, mainly in corn producing
areas, and since they often have to compete rvith humans for food, many have
to scavenge for a living. No reliable statistics exist, hut few producers
have more than five sows and there iR little specinlizati.on betl-leen breeding
and fattening. Total pork production is said to have risen steadily by ::tbout
5~1, per annum from 7,291 tons in 1960 to 10,383 tons in 1971 (Table 3).      Pj.gs
are still primarily a sideline to most producers, but a fe'-7 are heginnin~ to
specialize. \oJhere this is so the favored breeds Are Durox, Hampshire, Lftrge
White, and Landrace, with taost of the 1'I0\>lS beinp; crossbrerls. Only about 41.::
of the total population can, however, be classed as f'edi~ree or i~proved
stock.

13.       Husbandry standards are 10l-1, ])nrticularly nutritioT" and disease
control. A variety of feeds are avai.1:tble but un,ler exj sti ng manap.:e"lentprac
tices animals are fed unbal:1nced and i.nndequnte ratlonc;. Poor sow nutrition
causes high pi~let mortality, and, couplellwith the fact that many animals
                                                                ANNEX 3
                                                                Page 4


are killed at only 30 kg liveweight, productivity is low. It also means that
the total pig population contains an unnecessarily high proportion of breed
ing stock.

14.        Despite obvious management problems, the potential for increased
production is considerable, particularly in the Atlantic and Pacific zones,
where there is access to locally produced fet~d grains and crop by-products
such as Haste bananas, cotton seed, slau~hterhouse ~,faste, and molasses. The
hot, humid climate of the Atlantic zone should also reduce housing require
ments to 3 minimum, permitting simple open shutters to be used as protection
from sun and rain and as a means of dividing pigs into manageable groups for
feedin[; and husbandry. Little specialist knowledge is however available, and
there is Obvious need for technical assistance to design simple systems of
housing,.compound rations from local ingredients, and devise cheap systems
of production.

~iay   10, 1973




                                                  .'
                                         HONDtRAS                                                  ANNEX     .3
                                                                                                   Table 1
                          S:a: OND 1IVESTCCK DEVEWPMENT IROJECT                                    Table 2

                       Table 1 : Livestock Population Statistics
                                        (1960 - 11)
                                                               Cattle                         Pigs
                                                             (000 head)                     (oOOhead)
                1960                                           1393.8                          725.8
                1961                                           l4ll.2                          733.2
                1962                                           1428.9 .                        740.6
                1963                                           1446.8                          748.2
                1964                                           1464.9                          755.8
                1965                                           1483.2                          763.4
                1966                                           1501.8                          771.2
                1967                                           1520.6                          779.0
                1968                                           1539.6                          786.9
                1969                                           1588.9                          794.9
                1970                                           1578.4                        . 803.0
                1971                                           1598.1                          811.2.
   Source:    Department or Census and Statistics


                       Table 2:   Livestock Population Statistics. 

                                  Dist1:-:ihution by Departments 

                                           (1970) 

                                                        Total                Milk:i.ng              Pigs

   ATIANTlC    ZONE                                    Cattle                  Cows 

      Atlantida                                      52,700                  5,676                 25,248
      Colon                                          33,700                  3,665                 31,019
      Santa Barbara                                 128,800                 10,340                 53,382
      Copan                                          94,500                  9,269                 41,118
      Gracias aDios
      Yoro
                                                      9,400
                                                    127,400                 11,527
                                                                                   - Y              1,935
                                                                                                   62,159
      Ocotepeque                                     46,600                  7,142                 12,263
      Islas de la Bahia                               2,600                    336                    721
      Cartes                                        159,000                 20,813                 25,969
  CENlRAL     ZONE
      El Paraiso                                   120,900                  13,871                47,610
      Franciso Morazan                             143,900                  16,456                67,808
      OlallCho                                     148,400                   9,800                86,564
      Comayagua                                     92,200                   7,634                31,511
      Intibuca                                      53,600                   6,414                26,692
      La Paz                                        47,500                   6,243                18,034
      LeDpira                                       76,800                   6,142                59,152
  PACIFIC ZONE
      Choluteca                                  193,600                    23,392                69,9?3
      Valle                                       62 z400                     7~065               47~610
                          Total               1,594,000=                 165,785
                                                                          =:=::::::::====
                                                                                            Y    721,368
                                            ~""'!'~!"""'....,:--   ..
                                                                                                 =====:::=

1/ No information available. 

2; Represents an estimated 46% or the number or cows intended ror milk production. 

Source: Department or Census and Statistics. 

April 9, 1973
~
....
"iI
~

\Q


~                                                                                             HOHDUBAS

""                                                                             SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                                     Production and Consumption of Livestock Products
                                                                                        0960-71)

                                                                                                                                                                                 I
                                  BEEF                                               PORK                                                        MILK                            1

Year
       I>roduction
        (metric
                        Exports
                        (metric
                                   Consumption
                                    (m:l!tric
                                                   Per Capita
                                                  Consumpt:\.on
                                                                  Production
                                                                   (metric
                                                                                Exports
                                                                                (metric
                                                                                            Consumption
                                                                                             (metric
                                                                                                           Per Capita
                                                                                                          Consumption
                                                                                                                        Production
                                                                                                                        (million
                                                                                                                                      Imports
                                                                                                                                     (million
                                                                                                                                                    Consumption
                                                                                                                                                    (million
                                                                                                                                                                   .Per Capita
                                                                                                                                                                   Consumption
                                                                                                                                                                                 I
1960
            tons)

          15,418
                          tons)

                         2,409
                                          tons)


                                         13,009
                                                       (kg)


                                                      7.0
                                                                       tons)

                                                                     7,291
                                                                                  tons)

                                                                                  2,000
                                                                                                  tons)

                                                                                                5,291
                                                                                                             (ltg)


                                                                                                              3.1
                                                                                                                           liters)

                                                                                                                           127.6
                                                                                                                                       liters)

                                                                                                                                        1i.9
                                                                                                                                                       . licers)

                                                                                                                                                        139.5
                                                                                                                                                                     (liters)

                                                                                                                                                                       76.0
                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                 I
1961      17,578         3,465           14,113       7.3            7,806        1,779         6,027         3.2          129.7        16.0            145.7          76.1      I
1962      19,493         6,545           12,948       6.4            8,009        1,471         6,538         3.3          131.9        11.1            143.0          72.2

1963      19,679         7,087           12,592       6.0            8,465        1,110         7,355         3.4          134.1        19.5            153.6          75.1

1964      18,588         5,812           12,776       6.0           8,616         1,059         7,557         3.4          136.3        17.3            153.6-         72.7

1965      19,464         7,797           11,667       5.3            8,918          854         8,064         3.5          138.6        13.6            152.2          67.8
                                                                                                                                                                                     I
1966      19,761        9,005            10,756       4.6            8,765        1,107         7,658         3.4          140.9        14.1            155.0          68.7

1967      23,307        9,238            14,069       5.9            9,054          918         8,136         3.4          143.2        15.7            158.9          68.1
1968      25,984         9,788           16,196       6.6            9,178          896         8,282         3.3          145.6        21.8            167.4          69.4
1969      28,948        16,319           12,629       4.8            9,817          358         9,459         3.4          148.0        32.7            180.7          72.4
1970      29,762        17,836           12,126       4.6           10,240           38        10,202         3.6          150.5        32.3            182~8          71.7

1971      37,973        22,137           15,836       6.0           10,383           -         10;383         3.6          153.4        33.1            186.5          72.1          I
                                                                                                                                                                                       ~~z
                                                                                                                                                                                     ! \i'~
                                                                                                                                                                                         \..J

                   11   Liquid milk equivalent.
                   Source:       Department of Statistics and Census.
                                                                    ANNEX 4
                                                                    Page 1


                                      HONDURAS
                    SECOND LIVESTOCK DEVELOP!1ENT PROJECT

                          Marketing of Livestock Products


Present Arrangements

 1.        Beef. Most of the beef produced in Honduras is exported, some of it
 as live animals to neighboring Central American countries but the bulk of it
 as boneless beef to the United States, a market which is open because Honduras
 is free of foot and mouth disease. Honduras began exporting processed beef
 in limited quantities to the US in 1958, and exports remained limited until
 1968 due to the lack of slaughter capacity and the export of live cattle. In
 1968, the US Congress imposed a voluntary quota system for all countries ex
 porting fresh beef to the US. Quotas were based on past deliveries and cur
 rently available supplies. Countries with excess beef could sell, out of
 quota, processed beef products prepared for direct sale to retail outlets or
 for processing into packaged foods by industrial users. In 1972, because of
 the shortage of boneless manufacturing beef in the US, the quota system was
 suspended, making it possible for packers to export as much as they could
 produce and sell to the US.
2.         As a result of .this large export market for fresh beef, seven modern
 export-oriented slaughterhouses, with a daily kill and boning capacity of
 1,445 head, have been constructed in Honduras. Three of the plants, Alus,
 Corsa, and Del Norte, are located in the cattle rich northern part of Honduras.
 Two others, Ranch Lorenzo and Orinsa, are located in the east central part of
 the country, and two more, IGHSA and Carnilandia, are located in the south.
 The plant capacity, export quantities, and percent of sales for local consump
 ti.on are shown below:

                      Capacity !..l        EX20rts ( '000 tons2      % of Sales Local
 Plant              (Cattle per day)         1971          1972     Consumption Red Meat
 Corsa                        250            5.6             6.9             3

 Alus                         400            3.7             3.5            23 

 IGHSA                        250            2.9             2.9             7

 Del Norte                    125            1.0             1 1             2

 Ranch Lorenzo                170            2.2             2.5              1

 Orinsa /2                    150 

 Carnilandia l1.              100 
                                        100
       Total                1,445           15.4            16.9



!..l   Plant capacity utilization, 60% in 1972.

 /2    To open in 1973.

 /3    Opened in 1972 and has been approved to export.
                                                             ANNEX 4 

                                                             Page 2 


3.        The export slaughter plants must meet the US sanitary standards and,
for this reason, they are modern, efficient and well designed units, complete
with boning rooms, refrigerated beef coolers, and freezer storage. Each plant
has a veterinary meat inspector and several assistants available to inspect
the live animals, beef carcasses and by-products, and the boned meat to ensure
that only wholesome meat products leave the plant. The plants appear to be
well run and have aggressive management.

4.        Since the packers are the main outlet for beef cattle, there are no
cattle markets in the accepted sense in Honduras. Animals are bought by the
packers through commission agents and are trucked direct from farm to packing
house. The packers also tend to dominate the market in feeder cattle. They
purchase stock from farmers in the breeding areas and transport them to farmers
in the fattening areas for finishing. Various arrangements are made, ranging
from outright cattle purchase and subsequent resale to agreements involving
no change in ownership of the cattle and a division of profits between the
feeders and the packers. It is estitnated that the majority of cattle pur
chased for fattening are financed by the packers, in one form or.anotber.

5.        The volume of total annual beef production handled by the packers
(about 63%) partly explains the weight of their influence in the beef industry.
They have successfully influenced Government to enforce regulations OD live
cattle exports, i.e. reduced their competition with other markets, but at the
same time, and to the benefit of the industry, they have created and developed
an effective outlet for domestic beef production which did not exist prior t~
the 1960's. Since packing plants operate at levels well below full capacity,1/
they compete with one another for the supply of finished animals. This com- 
petition has not, however, been conducted to any marked extent with differen
tial pricing, since there are few enough packers to permit them to control
producer prices.

b.           Despite the financial strength of the packers and despite their hold
on farmers, live animals are still exported, mainly to Guatemala and Nicaragua.
This traditional trade has declined since the growth of the US market for car
cass meat, from US$2.4 million in 1960 to US$0.3 million in 1971. The decline
has also been due to the tighter enforcement of regulations that penalize the
export of any female animals and male animals weighing less than 300 kg.
Clandestine sales continue, at a higher rate than the official figures suggest,
and producers on the Nicaragua and Guatemala borders receive attractive price
i.nc.entive.s to sell to foreign dealers.

,.         The comestic meat market is at present mainly supplied by culled
f.emale cattle, collected by local butchers and their agents, and killed in the
local municipal slaughterhouses, or elsewhere illegally. Regulations limit

1/  In spite of their underutilization, the export packing houses supply only
    a fraction of the domestic market. US sanitary regulations limit the type
    of animals they are allowed to process, and supplying the lqcal market,
    which requires different cuts, is less profitable to the packers. Most of
    the capacity of the export packing houses will be taken up as exports ex
    pand. In addition, export packing houses are mainly located at a distance
                                                                                    ---
    from the centers of population and municipalities traditionally operate
    their own abattoirs.
                                                            ANNEX 4
                                                            Page 3

the slaughter of females by the packers to 10% of their total throughout, arid
this has the effect of ensuring a source of animals to the domestic market.
As a result, the majority (above 75%) of animals killed in the municipalities
are females. The domestic market is also supplied to a lesser extent by the
export packers who, in 1972, sold approximately 3.5 million pounds, or 8% of
their total production, to the local hotel and restaurant trade. This repre
sented about 15% of total domestic consumption of beef. Iri addition, most
of the offal produced by the packers is sold to the local market.

8.        The municipal abattoirs are generally old, obsolete, small, and
unsanitary facilities where cattle and pigs are slaughtered by individuals
who pay a fee for the use of the plant. Most abattoirs have no overhead rails
or hooks to hang the carcasses during skinning and eviseration. Most plants
also lack sufficient cold water to wash the carcass and by-products, and have
no hot water for personal hygiene or cleaning the walls or floors. There is
no provision for destroying diseased animals and carcasses, nor for the most
part, is there an inspection servi'ce to ensure that only wholesome meat is
delivered to the butcher. As a result of the inadequate facilities, from 40
to 50% of the cattle and 30 to 40% of the pigs consumed in the municipalities
are slaughtered under a tree, or in a farmer's shed, and then illegally trans
ported into the towns. This practice not only reduces the revenue to the
municipalities but increases the possibility of selling diseased meat to the
consumer.

9.        Prices paid to beef producers in Honduras are low in comparison with
other Central American countries, largely because animals are of poorer qual
ity. For an 800- to 900-poand male animal, the producer receives an average of
05$0.15 to US$0.16 per pound liveweight from the export packers, who pay a
premium for heavier animals and a discount for lighter ones. Producers able
to sell to cattle dealers from outside Honduras receive slightly higher prices
(about 17 cents per pound), while producers in remote areas where there is a
single export packe,r in operation, receive slightly lawer prices (about 14
cents per pound)' Because of the restrictions applied to female slaughter in
the export trade, producer prices for cull cows are somewhat lower at 12 to 13
cents per pound. Prices have increased by about 60% since 1968 and have given
rise to a continuing demand for long-term development credits. There is no
Government pricing policy and the meat packers are left to set whatever price
level is necessary to generate adequate producer incentives.

10.       Milk. Consumption of milk in liquid form is estimated to be 25% of
total production. T~ balance of production is used to make cheese and but
ter. Most liquid milk consumption occurs in the heavily populated departments
and those with milk processing plants. These plants are either individually
owned or owned by producer cooperatives. About 40% of milk consumed directly
is pasteurized and the remaining 60% is sold to consumers (without health
controls) either directly by the producer or via retailers. In remote local
ities, milk is mostly converted into cheese and butter. Because of seasonal
conditions and problems of distribution, producer prices for milk vary con
siderably from US$0.08 per liter to U5$0.13 per liter. Average prices paid
by processing plants are around US$0.09 per liter and are sufficient to pro
vide producers with a profitable return.
                                                            ANNEX 4 

                                                            Page 4

11.       Pork. Virtually all pigs are sold to local butchers and slaughtered
either in municipal slaughterhouses or illegally elsewhere. The packers do
                                                                                  '
not slaughter pigs, since USDA regulations do not permit it. Hence no pig
meat is exported, and all of it is consumed locally. A decade ago there was
a small hut useful export outlet (25% of production) to El Salvador, but the
war of 1968 disrupted this trade and it has not since been resumed. Pig pric
es to the producer are approximately US$0.45 per pound liveweight and are
sufficient, given improved productive efficiency, to justify the development
of commercial pig production.

Future Prospects

12.       Beef. The domestic and export opportunities for beef are' excel
lent. The domestic market, which absorbs about 37% of recorded production,
is characterized by low per capita consumption (estimated to be around 6 kg
in 1972). This will inevitably increase at a minimum rate set by the growth
in per capita GNP (estimated to be an average of 2.8% per annum over the period
1970-80) and by a significantly greater rate if per capita consumption in
Honduras reaches the levels achieved in other Central American countries.
Export opportunities are good. The present US market can absorb all that
Honduras can produce and the European market has yet to be tapped. The beef
import requirements of the US market (which account for 90% of Honduran beef
exports) are expanding by an average of 5.1% per annum 1/ and even if Honduras
only maintains her present share of that market (2.32% In 1971), export demand
will nearly double by 1985. Translated into terms of future production re
quirements, there is a need to more than double output by 1985. The natural
growth rate in beef production would fall well short of meeting this require
ment. If the 4% per annum rate of growth for the period 1962-71 was main
tained, the supply deficit would exceed 12,000 tons by 1985. Table 1 illus
trates supply and demand projections up to 1985.

13.        Milk. Honduran milk production is in deficit. In 1970, the equiv
alent of 32,000 metric tons of liquid milk equivalent was imported. Based on
the historical 1.7% per annum growth in supply and an increase in per capita
consumption from 72 kg to 96 kg, the production deficit will amount to 159,000
tons by 1980. Table 2 provides supply and demand projections for the inter
mediate. years. Hence the prospects for expansion can only be classed as good
to excellent.

1.~,      Pork. Pork output has barely risen over the period 1962-71 (average
rate, 1.9%). On the basis of a modest increase in the per capita consumption
(3.5 kg to 4.0 kg) and a continuation of the historical growth rate, the pro
duction deficit will exceed 3,000 tons of carcass meat by 1980 unless there
is additional investment and improved efficiency in the industry (Table 3).
The projected deficit takes no account of any export markets which may
re-emerge in the future. Here again prospects for expansion are good, parti
cularly, as is possible, rising beef prices, stimulated by export OpportUD
ities, compel the consumer in Honduras to rely more and more on pig and poul
try meat rather than on beef.


1/   FAO projections for Agricultural Products 1970-80.
                                                                                  -

May 10,   1973.
                                                                                                       ANNEX   4
                                                                                                       Table 1
                                                       HONDURAS

"-
                                      .SECOND LIVESTOCK DEVElOPMENT PROJECT
                                      Beef - Supply and Demand Projections

                                          (in metric tons of carcass meat)



                                          DEMAND                                          SUPPLY


                    Exports    Per Capita     Total              Total      Estimated     Additional
          Year          !I     COnsumpti
                                          y
                                kg/year 2 .
                                              Domestic
                                              Cons lJIIPtion
                                                                 Demani     Production 
                                                                              JI
                                                                                          Production
                                                                                          Required

         1969-71
           1972
                    20,.341
                    22,469
                                   4.30
                                   4.49
                                                   10,896
                                                   12,062
                                                                 31,237
                                                                 34,531
                                                                             31,237
                                                                             33,786
                                                                                               745
           1973     23,615         4.60            12,794        36,409      35,137          1,272
           1974     24,819         4.70            13,533       38,352      36,543          1,809
           1975     26,085         4.80            14,313        40,398      38,005          2,393
           1976     27,415         4.91            15,165        42,580      39,525          3,055
           1977     28,813         5.02            16,057        44,870      41,106          3,764
           1978     30,283         5.13            16,998        47,281      42,750          4,531
           1979     31,827         5.25            18,024        49,851      44,460          5,391
           1980     33,450         5.37            19,100        52,550      46,238          6,312
     )     1981     35,122         5.49            20,246        55,368      48,041          7,327
           1982     36,878         5.63            21,460        58,338      49,914          8,424
           1983     ,38,721        5.76            22,747        61,468      51,860          9,608
           1984     40,657         5.91            24,111        64,768      53,882         10,886
           1985     42,689         6.05            25,557        68,246      55,983         12,263


                   !I   Exports :  Projected to grOW' at an annual rate of 5.1%,
                                   the FAO forecast rate of net US import demand.

                   !I   Per Capita Consumptions Projected on the basis of growth in per capita GDP of
                        .          2.8% p.a. (1970-80)         and estimated income elasticity of demand
                                   of 0.8.

                   21    Production: Projected to grow at annual rate of 4.0%, reflecting the
                                  historical rate for 1962-64/1969-71.


                   Source, Economic Planning Council, Department of Statistics and Census
                              and Central Bank.


                   April 9, 197J
                                                                                    ANNEX 4 

                                                                                    Table 2 

                                                HONDURAS

                                  SECOND LIVESTOC K DEVELOPMENT ProJECT

                                Pork - Sygply and DAmind Projecttons
                                  (in metric tons of carcass meat



                         Per Capita          Total             Estimated         Additional
                         Consumption         Consumption   Y   Production   J/   Production
                           kgJY!ar 1/                                            Required

     Average 1969-71           3.54              8,957           9,200              243
            1972               3.64              9,779           9,380               399
            1973               3.69             10,263           9,566               697
            1974               3.74             10,769           9,758 
          1,011
            1975             . 379             11,301           9,954 
          1,347
            1976               3.85             11,891          10,154            1,737
            1977               3.90             12,475          10,356            2,119
            1978               3.96             13,121          10,562            2,559
            1979               4.01.            13,767          10,772            2,995
            1980               4.07             14,476          10,986            3,490




            Y  Per  Capita Consumption. Projected on the basis of growth in per capl.t.a
                GDP of 2.8~ p.a. (1970-80) and estimated income elasticity of delll8M of 0.5.

            Y   Assumes no export deand.

            J/  istimated Production, Projected to grow at annual rate of l.~ reflecting
                the historical growth rate for 1962-6411970-71.              I




            Source: Economic Planning Counoil, Department of Statistics and Census and
                    Central Bank.



             April 9, 197J
.-                                                                                              .
                                                                             ':ANNEX ~
                                                                             Table
                                          HONDURAS 


                            SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT 


                           Raw Milk - SW1Y and Demand Projections. 

                                       in metric tons) 



                     Per Capita       Total             Estimated 2/       Import
                     Consumption      Consumption       Production         Requirements
                       kg/year 1/                                          (Supply Deficit)


A.verage 1969-71         73.2           185,335            155,282             30,053
        1972             77.3           207,775            160,606             47,169
        1973             79.5           211,121            163,337             47,784
        1974             81.7           235,325            166,114             69,211
        1975             84.0           250,509            168,937             81,572
        1976             86.4           266,754            171,809             94,945
        1977             88.8           283,972            174,730            109,242
        1978             91.2           302,414            177,701            124,713
        1979             93.8           322,128            180,721            141,407
        1980             96.5           343,053            183,794            159,259




        11   Per Capita Consumption: Projected on basis of growth .in per capita GDP of
              2.8% p.a. (1970-80) and estimated income elastiCity of demand of 1.0.
        Y    Estimated Productions Projected to grow at 1. 7% p.a_, reflecting the
              historical growth rate tor 1962-64/1969-71.         .




        Sources  Economic Planning Council, Department. of Sta톞istics and Census
                 and Central Bank




         April 9, 197j
                                                                 ANNEX 5
                                                                 Page 1

                               HONDURAS

                 SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                          The Banking System


Introduction

1.        Honduran banks, both private and government, play an important
role in providing credit to agriculture. In 1972, approximately 33% of total
credit went for agriculture, compared with 21% for industry, 18% for housing,
16% for commerce, 6% for consumption, 4% for services, and 2% for transport
(Table 1). Traditionally, most of the agricultural credit has been provided
by the Government's National Development Bank (NDR) although the private eom
mercial banks also play an important role in ap,ricultural financing (Table 2).

Banco Central dp. Honduras (Central Rank)

2.        The Central Bank of HondurAS (CR) , an autonomous Government institu
tion, heads the banking system. It was established by the National Congre@R
in February 1950 and has headquarters in Tegucigalpa, a branch office in San
Pedro Sula, and eight agency offices throughout Honduras. It is governed by a
Board of Directors composed of the President of the bank, appointed by the
President of the Republic; the Minister ot Finance and Public Credit~ an
ex-officio member; a representative from NOB; a r~presentative fron the pri
vate commercial banks; and a representative from the private ~ector. Each
member has an ~lternate.

3.        The President of the bank, in office for a seven-year term that t:lay
be extended, proposes to the Board of Directors the measures and resolutions
necessary to execute bank policies and informs it of issues most relevant to
the operation of the bank. He also perforl~ the legal renresentation, together
with or apart from the management, and directs the relations of the bank and
Board with public authorities, "'1ith the hanking system, and with var:l.ous in
ternational organizations wher~ it represents Government.

4.          The Nanager of the bank is in charge of its direct administration
and day-to-day operations. He is appointed by the Board, beine: "responsible
to it as t.;e1l as to the President, and is assisted by sever~l departnent "'Ian
agers \.;ho, upon his reconnnendation, are appointed by the Hoari!. An internal
auditor, also appointed by the Board, i.s responsible for the inspection and
con.tinuous audit of accounts. A.n external audi tor, appointed by the President
of the lepublic and administratively responsible to the "'finister of Economic
and Finance and Public Credit, annually audits the departments of the bank for
legal and financial compliance with the national banking laws and regulations.
The Superintendent of Ranks, appointed by the Hoard and administratively respon
sible to the Manager of the bank, is responsible for examining the operations
of all private banks, finance compani.es, and Government banks.
                                                                          ANNEX 5
                                                                          Page 2

5.        Characteristically, CB acts as banker, fiscal agent, and economic
and financial adviser to Government, to its Ministries and Departments, and
to official and semi-official entities. Primarily, its purpose is to promote
monetary, credit and exchange conditions favorable to the development of the
national economy. CB may grant advances and rediscount at 100% on credit in
struments not exceeding 360 days for financing the initial stages of agricul
tural and industrial development. For such advances, it charges interest at
4% per annum, ,,,hile for other types of paper, it charges 5%. It establishes
the interest rate structure for all bank deposits and loans, as well as the
reserve requirements against deposits. 11 The bank may also establish limits
on advances, lines of credit in foreign-currency, and rediscount facilities
to private banks. CB may borrow from international lending institutions and
it would act as fiscal agent for Government and as Administering Agency for
the proposed project, a role it has successfully played for the First Live
stock Development Project.

6.        CB allocates its net earning to its capital and to a Securities
Fund. None of its earnings, therefore, flow into the National Income and
Expenditure Budget. Summarized finandal accounts for 1968 to 1972 are shown
in Table 3.

Private Commercial Banks

7.        The Honduran economy is competitively serviced by 10 private commer
cial banks, seven of which are participating in the First Project (Table 4).

                1.    Banco Atlantida, an affiliate of Chase Manhattan Bank; Jj

               2.     Banco de Capitalizadora Hondurens (BANCAHSA); 2/

                3.    Banco de Honduras, an affiliate of First National
                      City Bank; 2/

               4.     Banco de El Ahorro Hondureno;           '];./
                S.    Bank of   America;~/

               '>.    Banco La Financiera    Honduren~1   ;     :!:../
                7.    Banco de Londres y Montreal;

                8.    Banco de Comercio;

               9.     Banco de Occidente;    !I
               10.    Banco de Los Traba1 anores 
-------------------------------------------
!/ The  interest rate of loans to agriculture       and industry is legally set at
          9% p.a. For other purposes, hi~her interest rates may be charged.
:!:../    Banks participating in the First Livestock Development Project.
                                                                        ANNEX 5
                                                                        Page 3

Banco Atlantido holds about 30% of total resourceR and 44% of total depoqits
in the commercial banking system. In recent years, three locally owned banks
(Bancahsa, Ahorro, and Occidente) have come under joint contr.ol and have
expanded their share of the banking system to the extent that by the end of
1972 their combined deposits and loans almost equal those of Banco Atlantido.
The same group of locally owned ba~ks has also developed the main momentum in
lending under the First Livestock Development Project.

Specialized Institutions

8.        Four institutions fall within this category -- Banco Nacional de
Fomento (National Development Bank - NnE); Banco Municipal Autonomo (Autono
mous Hunicipal Bank - AMB); Banco Hipotecario; and La Vivienda.
9.        Further details on the J'IDR and A.'{B are provided in Annexes 6 and 7,
respectively. Neither of the other two institutions mentioned above are large
and their activities do not affect the Second Livestock Development Project.

Interest Rates

10.       All credit institutions are legally required to comply lrlth the
rates established by CB. According to its resolutions dated August ann Sep
tember 1972, current maximum charges are as follrnY'S:

          1. . Small Loans:
                 up to .L1,OOO                    12-14~ interest, plus up to
                                                  1-1/2% (flat) commission fees
                 1,000 to 2,500                   10-12% interest, plus up to
                                                  l-l!!!~: (flat) commission fees.

          2.     Loans for more than L2,500:
                    for trade and
                    consumption                   up  to 18%
                    for agriculture and
                    industry                      9 '"
                                                    /.,


                    Commissions are limited to 1-1/2% of (flat) and
                    compensating balances to 10% of outstanding loans.
                    The National Development Bank charges farmers 9%
                    interest only, with no penalty on arrears. It
                    charges cooperatives 7 to q%, ~'hich, in turn,
                    charge 12% to their members.
          3.  !lortgage Loans on Urban Properties:        l(l-ll% interest,
                                                          plus 2-3% commis
                                                          sion charges
          4.     Interest on Deposits:    Saving DepoRits         4-5% (with
                                                                  tax benefits)
                                          Time Deposits        4-7% (without
                                                               tax benefits)
                                                                  ANNEX 5
                                                                  Page 4

          5.  Central Bank rediscounts billa at 4-5%.     The lower rate
                                                          applies-to first 
                                                          stage financing for
                                                          crops, livestock,
                                                          and indut ry 

          6.   The inter-bank lending rate is 1-1 1/2%.

May 10, 1973




                                                                                -
                                                                                     HONDURAS
n
 f
 :r                                                              SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

..
N
- .J
                                                Loan Portfolio of the           Banking System by Sector. As of December 31. 1972
....
'0
-.J                                                                             (Letlpi rae ai 11ion)
""


                                        CCllEerc:ial Banks               Devel02!!nt Banks 1/              Other Institutions        Entire Bankinl Slstem
               ~                       ~            " of Total         ~           " of Total            Amount     " of Total      Amount        " of Total
            Agriculture

               C1:ops                   23.1           8                 36.2               41            0.3           2            59.6            15

               Cattle and Piss          23.6           8                 32.4                37           0.2,          1            56.3            14

               Fisheries                 7.0           2                  ...                                                         7.0             2

               Poultry                   1.7           1                  l.4                2                                        3.1             1

               Forestry                  3.1           1                  0.1                                                         3.1'            1
              Sub-total                 58.5          20                 70.1                80           0.5           3           129.1            33
            Industry                    71.4          24                 11.1                13           0.2           1            82.7            21
            Housing                     57.5          19                  1.1                    1       14.7          90            73.3            18
            CCRElerc: ial               62.2          21                  2.8                 3           0.3           2            65.3            16
            Consumption                 22.6           8                  0.4                    1        0.3           2            23.3             6

            Services                    13.6           4                  0.9                    1        0.3           2            14.8             4

            Transport                    7.7           3                  0.1                             ...                         7.8             2

            Mining                       0.7                              0.9                    1                                    l.6


                                                                                                                                                               ~I!i
            Others                       1.8           1                                                                              1.8
                  Total                                                                                                                                        tii'~
                                       296.0         100                 87.4               100          16.3          100          399.7           100        .... V\




       1/     National Development Bank ( .. %) and MuniCipal Bank ( .. Yo).
       *      Less than 100,000 Lempiras.
       Source:        Central Bank
                                                                                                    ..
                                                                                           ANNEX 5
                                                                                           Table 2.


                                                      HONDURAS

                                   SECOND LIVESmCK DEVELOPMEIT Pll>JECT

                                Source and Uae 0kWIicultur,!l Credit
                                              (L    on)

                                            1968         ;1969          1970        ill!       1972
1"otal !irica.ltural     Lend~ng            ~             83S          U5.6     U6.7          l29:1
     - livestock "JI                        21.7         26.9           48.1        $0.2       59.4
     - crops, etc.                          41.6         56.6           67.5        66.5       69.7
Colmnercial Bank Lending

     - livestock 'J/
                                            31.2
                                            11.1
                                                         53.4
                                                         16.3
                                                                        -
                                                                        80.9
                                                                        32.3
                                                                                    $6.3
                                                                                    23.0
                                                                                               -
                                                                                               $8S
                                                                                               2$.3
     - crops, etc.                          20.1         37.1           48.6        33.3       33.2
B N F Lendi:n    s                          29.5 .       27S           24:5        60.0       70.1
     - livestock "JI                         9.1          9.7          10.8         27.1       33.8
     - crops, etc.                          20.4         17.8          13.7         22.9       36.3
other InBtitntions                              2.6       2.6          10.2         o.liZ!     02
Share of Total (%)                        100           100            100      100           100
     - commercial. banks                    49           64             70          48         45
     - BNF                                  47           33             21          51         54
     - others                                4            3              9           1          1



1/      1I1clJ1~ P2\lljoryL-           . . ..          ....     __._    .. _ _ ..
y      In    1911, La F1D8.Ilciera Bondurena     .obtain~d ~. !I~tus of a cOnaner.cial b&1lk.


Sollrce:      BNF and Central Banlc

March 27, 1973
                                                                                            ANNEX        5
                                                                                        . Table 3
                                                                                            Page         1

                                                HONDURAS

                                 SECOID LtVES1t>CK DEVEIDPMEN'T P1l>JECT

                      Central Bank . '쬾mmaiiof jlJf8nc~al AccoUnts,--1968 '$biough. ~972
                                                (LaUlion)

             Liabilities                        1968        1969      1970       1971         1972
Foreign Liabilities                            ,45.9        44.4     71.1       79.0          96.2       "JI
Domestic Liabi1itiesl
            ..
    Notes in Circulation                        60.4        73.8     77.1       60.7          91.4

      Coins in Circulation                        7.1        7.6       6.3       6.7               9.2
      Central Oovemaent Deposits                15.8        12.6     11.1       lh.o           35.2
      Local Government Deposits                  0.1         0.1      0.2        0.3               0.3
      Autonoaous Institutions Deposits           6.0         6.9       6.1       4.6               5.8
      Comerica1 Banks                           17.6        17.6     25.4       30.8           23.1
"---' Rational Development Bank."                 0.7         0.6     1.7        1.5               1.1

      Other Institutions                         0.0          0.7     6~8        0.2               0.0

      Private" .Sector Deponts                  . 0.8   -     2.2     1.3        1.5               2.0


      Miscellaneous                              1.3          9.3     2.0       ' 2.5              3.4
           Total                               156.3        178.4   205.1      223.8          270.1
      Q!P~ta1   and Reserves                    15.2         18.8    11.1       19.2           22.7
          Total                                lns          197.2   222.2      243.7          292.8


 !I    Pri....a te b&Dks bave at their disposal foreign lines of credit totaling L23 million.
 Source: Central Bank.
 March 27, 1973
                                                                                       ANNEX    5

                                                                                       Table 3 

                                                                                       Page    2


                                                   - Pll()J'JCT
                                                  HamtJRAS
                                 smam LIVESTOOI DEVXLOPIIIIT
                                                                                                     --
              Central Ba:ak :;u..erz of F1DaJ:Icial Acc01Ultsa 1968 thro,yh 1272 {C01lt~8d.l
                      .                          (L ldll1e.n.)


         Assets                           1968           1969    .-
                                                                  1970         IDl        1972
International Reserves                    120.2         115.0      118.1       124.2      165.4
Domestic Assets
   Public Sector Credit:
      Central Government                    5.1           26.2      )7.)        5).1          54.5
     Local Government                       0.)            1.3       3.6         7.2          il.O
     Autonomous Institutions                ).9            3.0       5.5         5.1           5.8
Banking Sector Credit: .
      Commercial Banks                      9.8          15.7       20.4        19.2          19.2
     National Development Bank.            11.5          13.9       13.0        16.7          16.1
                                                                                                     --
     Other Financial Institutions           1.5            ).1       4.2         0.3           0.5
Private Sector Securities                   0.1            0.1       0.1         0.2           0.)
Miscellaneous                              19.0          18.9       20.0       17.7           20.0
     Total                                1n.4          197.2      222.2      24l1       292.8



Source: . Central Bank


l"!r.r.'ch 27, 1973
f
                                                                                                 ~
.
~
                                                                              SECOIII) LIVESTOCK II즢:LOPIIDT IWIJECT

..
!'
~
                                                               CotlaoUd.atea ,.lace Sbee.t. of 'duct,렁 J.&ak1na. I.utitution,
...                                                                                       Dec...... ll. 1912

                                                                                          (lAoIoplru 001111._)




                                                                                     ...1 _ a-..,1..1 ......                                         lIational      Aut_.
                                                                      ..         II AJaiiiIO --......               -      ---.           rl_c1ara   Daftlo\lO*\t   _le1pal
                                                                                                                                          ......_ _ (GoY't)
             !!!!l!                               lli!!ill!       !!!!!!!!!:!!! .!l!!!!!!:!!!!   Ocfl"eC!        I!!!:!!!!!   of "'rlca                             ...!II!L

      !!:!!!It
        c.                                            4.2            O.t           2.2             0.5             1.1          0.5         0.1         1.9           0.1
        .,.,...It.o _Hla.
        _ -- Clmtul .....                             3.t            5.6           4.0             0.6             2.7          1.S         0 렁        1.7           O.S
        Odla' DQN1U 6 Clot.....
                                                     24.1
                                                      4.5
                                                                     3.t
                                                                     2.1
                                                                                    '.5
                                                                                    3.6
                                                                                                   1.4
                                                                                                   0.4
                                                                                                                   7.2
                                                                                                                   2.4
                                                                                                                                3.3
                                                                                                                                1.9
                                                                                                                                            O.t
                                                                                                                                            0.5
                                                                                                                                                        0.1
                                                                                                                                                        2.3
                                                                                                                                                                      1.0
                                                                                                                                                                      0.2



      .......
             _ _ _1
                                                     36.7           12.'          II.'              2.t           14.1          7.2         2.3         6.6           1.1



        Ot.... _ D l _ U
        !DaD. _ _. _ .......                        14.6            렁 J          3';5             10.0           ".,           It.3       27.1        14.2           2.8
                                                    3.JJ _____ -_ _                0.6              0.2            0.4                      1.0         1.3           0.5
             a.... total                            렁6             D.J           36.1            10.2            ".9           19.3       21.1        92.5           3.3
        ..,,1 htaU .... f:qIl1.-llt                  11.5            1.5            0.9             0.4            2.3           0.6        1.4        12.7           0.3
        Coatlll.... t . . .t.
        Ot....
                                                     n.l
                                                         6.4
                                                                    21.1
                                                                     1.2
                                                                                    7.2
                                                                                    2.'
                                                                                                    4.0
                                                                                                   0.5
                                                                                                                  12.2
                                                                                                                   S.l.
                                                                                                                                11.4
                                                                                                                                 1.'
                                                                                                                                           11.3
                                                                                                                                            1.'
                                                                                                                                                       U.l
                                                                                                                                                       19.6
                                                                                                                                                                      I.'
                                                                                                                                                                      6.'
             Total                                 l".3             70.2          65.3             11.0           72.2         47.3        46.2       144.5          21.0

             IAIILlTIU




        -
      !!I:!!!!!!
        ftM
        . ......11""1.....
            __total 

                                                    58.5
                                                    65.2


                                                   123.1
                                                                    ZO.I
                                                                    U.6

                                                                    32.4
                                                                                  11.7
                                                                                  .0


                                                                                  51.7
                                                                                                    4.7
                                                                                                    7.2


                                                                                                   11.9
                                                                                                                  It.O
                                                                                                                  20.0
                                                                                                                   I.t 

                                                                                                                  "'.6
                                                                                                                                U.6
                                                                                                                                 9.7


                                                                                                                                25.3
                                                                                                                                           20.4
                                                                                                                                            0.1


                                                                                                                                           20.'
                                                                                                                                                       46:2
                                                                                                                                                       n.6

                                                                                                                                                       59.8
                                                                                                                                                                      1.9 

                                                                                                                                                                      1.1 



                                                                                                                                                                      3.7
      Othu LloUltla.

        Cllfttrd ....                                    0.4         0.'            0.8             0.1            0.3                      0.2        16.8 

        ,,",<GUIIU '1,.1.                                0.5         0.5            0.3                            0.3          0.1         0.3         0.2           0.3 

        Lo쳍a-'l'e....   '.nl.,.   Lo<m.                 2.0         0.'            1.2             0."            6.2                      4.3         2.1           1.0 

        M1_1I_""1                                        1.6         I."            1.2             0.2            0.' 
         0.1        2.4         0.2           0.2


             Su."loLal                                   4.5         2.'            3.5             \/.1            1.6          O,l        7.1        19,'           1.S 


        (;oIIU",""t Uolltttu                         13.1           11.7           -7.2             4.0           12.2          18.4       12.3        13.1 

                                                                                                                                                                      렁
             CAPITAL AIIII IUI8IIlVES 


      l;apU.l -- pal. ""                                 4.0         3.0            0.4             1.0             2.0          3.0        5.0        37.'           3.6
      Capltol     ",01.                                                                                                                                               3.1




                                                                                                                                                                               I'
      laid ....t'VIt.                                    7.2         2.5            1.8             0.3             0.6                     0.4
      e...t '-""7 " ....... 
                                        0,1            0.3             0.1             0.5          0.1        0.3         0.2
      'aluaU.. 10..""".                                  3.'         0.6            0."             0.2             0,7          O.l        O.S        14.3           0.3

         _-total                                     n.o             6.2            2.9             1.6            1.,'
                                                                                                                     ___ _~.4
                                                                                                                        '                   6.2        52.3           7.0
                                                                                                                                                                               ;:-   "",
         TOld Li.btllU렁 , Capital
          . . rte.. rvea                           156,3            10.2          65.)             11.0           72.2          47.3       46.2       144.'          21.0




      Source!      t,entr<t.l   8.n~   ,')f "ondux".".
                                                            ANNEX 6
                                                            Page 1

                                 HONDURAS

                    SECOND UVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                          BANCO NACIONAL DE FOMENTO
                      National DeveloEment Bank (NOO)

Functions
1.        NDB is the major development bank in the country. It was founded
in 1950 and has been the main source of institutional lending to agriculture.
By the end of 1972, it financed about 60% of total loans to the agricultural
sector. The major part of its lending is medium and long term (about US$19
million) but it has also extended about US$16 million of short-term loaDS to
the sector. NDB's activities are not restricted to agriculture. It has an
industrial loan portfolio of about US$3 million and is involved in extensive
non-banking activities such as operating the Government's grain marketing and
storage program and running a series of farm supply stores and, by means of
its Development Department, an active technical assistance and promotion pro
gram in both agriculture and industry. NOO also operates as a commercial bank
insofar as it solicits deposits (about US$3 million) from private and public
institutions and makes commercial loans.

Administration

2.        NDB is governed by a Board of Directors, composed of a President
(appointed by the President of the Republic), four Government Ministers, one
representative of the Central Bank, one representative of the private banking
sector, and three representatives of the business community.

Resources and Financial Structure

3.         In December 31, 1972, the consolidated balance sheet showed total
assets of US$64 million (Table 1). Its main liabilities were owned capital
of US $17.7 million, long-term loans (mainly from IDB and USAID) of US$15
million, rediscounts from Central Bank of US$8.4 million, time deposits and
short-term borrowings of US$6.8 million, and demand deposits of US$3.9 mil
lion. Its main assets were loans due after 18 months, US$32.8 million; loans
due within 18 months, US$7.2 million; fixed assets, US$5.2 million; invest
ments in various enterprises, US$3.3 million; and cash and holdings in the
Central Bank, US$2.1 million. According to these figures, the overall debt/
equity ratio is 2.6:1 and its term debt/equity ratio, 0.9:1. This seems a
satisfactory situation, resulting largely from the fact that Government's
contribution to NDB's share capital has more than offset its balance sheet
losses 

Financial Results

4.        NDB has operated at a loss for several years. During the four years
1969-72, annual losses have varied between US$O.3 million and US$1.2 million
                                                                             ANNEX 6
                                                                            Page 2
and have totaled US$3.0 million, approximately equivalent to the provision
for bad debts made in this period. The losses incurred were in the Credit
Department of NDB and not in the Development Department. Resenres of US$2.5
million are not sufficient, considering the number of problem loans and the
length of arrears. Table 2 presents a summarized profit and loss statement.
Use of Resources
5.        NDB's prime function is to make small agricultural loans, as in 1971
when it approved 10,865 loan applications as follows:
Amount of Loan                                                           1 9 7 1
   in US$                                    Number                %          Amount      L
                                                                            (US$ '000)

Up to 100                                           408            3.8             34      0.2

From 101 to 500                              6,508               59.8         1,869       9.2

From 501 to 2,500                            3,078               28.3         3,625       17.8

     Sub-total                               9,994               91.9        5,528       27.2

From 2,501 to 10,000                                671           6.2        3,277       16.1

From 10,001 to 50,000                               154            1.5       3,348       16.5

From 50,001 to 250,000                                 42         0.4        5,750       28.3

From 250,001 to 500,000                                   3                    900        4.5

More than   5aO~OOO                                       1                  1,500         7.4

     Sub-total                            _-.:8:...:.7...,;..1    8. 1      14,775        72.8

         Total                             10,865                100.0      20,303       100.0

Loans were given for a wide variety of enterprises and many farmers had
several loans with the bank. Some 92% of all loans were for US$2,500 or less.
6.         In 1972~ NDB approved 37,000 loans amounting to US$49.3 million in
total.    Details were as follows:
                                                                    ANNEX 6
                                                                    Page 3

                                                                    Average Amount of
                          Percent of Loans   Percent of Amounts
                                                                               ..;;..;;.---
                                                                        toan US$

Long term                        3.4                31.5                    6,100

Medium tem                      22.8                23.0                      670

Short term                      59.1                31.5                      350
"Automatically Renewable
  Advances"                     14.7                14.0                      630

             Total             100.0%              100.0%                     660

About 70% of the total (97% of the loans) went .to the agricultural sector, about
10% went to industry, and the remainder went 'to other sectors of the economy.
Lending Policies and Procedures
7.           Loans may be approved in accordance with the following schedule:
                                                       Limi t for Loan Approval
                                                            (US$ Equivalent)

Board of Directors                                     from       100,000
Credit and Operations Committee    L!                             37,500 - 99,999

Executive Committee    lJ:.                                       25,000 - 37,499
Central Office Credit Committee    11                             up to 24,999

Branches:     /4
       San Pedro Sula and Choluteca                               up to 19,999,

       Other branches have limits varying from                    999 to 7,499


L.!   Composed of members of the Boards of Directors and the Board member repre
      senting the private banking system.
/2    Composed of the President of NDB, the manager of the Credit and Operation
      Department, and the Chief of the Credit Division.
/3    Composed of the manager of the Credit and Operations Department, the Chief
      of the Credit Division, and the Chief of the Loan Section.
L!    At branch level, loans are approved by a committee composed of the Manager,
      the Accountant, and the Chief of the Loan Section.

Collateral

8.           NDB's policy states that:
                                                              ANNEX 6
                                                              Page 4
     (a) for working capital loans, the normal collateral is the pledge of 

the crop itself; 


      (b) investment loans for terms of four to seven years are secured by
chat tel mortgages covering crops and inves tments. The amount of the. loan ltay
not exceed 80% of the value of the guarantee (inSofar as livestock are used
as COllateral, the legislation covering branding is not satisfactory);

     (c) mortgage loans are granted for a period of five to 25 years f~r on,
farm inves tment, land purchase, and the cons truction of houses. The 8IIOunt'
may not exceed 60% of the value of property pledged.

Interest Rates

9.        For several years NDB has been charging an interest rate of 9% on
its short-, medium- and long-term loans although lower rates' (normally 7%) are
charged for loans to cooperatives and farmers' associations. NJm fS loans are
actually cheaper than those of the commercial banks, who generally add commis
sions and compensating balance requirements to increase their returns.

Accounts and Audit

10.       The Accounting Division within the NDB is responsible for maintaining
all accounting records and ensuring that they are kept up to date. Separate
records are kept for the Credit and OperatiOns Department and for the Develop
ment Department. Data processing is carried out by an IBM 360-20 located at
Tegucigalpa, the headquarters of the organization, but the computer is not
being used to full capacity because, to date, the loan portfolio has not been
computerized for lack of a detailed classification system. A system has been
designed for the loan information required and the only remaining work is the
writing of the computer programs. NDB proposes to carry out this work during
the first half of 1973 with the help of IBM de Honduras. The Internal Auditor
of the NDB is appointed by the Board of Directors and aided by a total of 16
auditors. External auditing is carried out by the Superintendent of Banks in
accordance with the banking laws of Honduras.

Analvsis of NDB
.--~------


11.        NDB is faced with three main problems -- a poor investment portfolio,
tuo ',ide a range of activities, and weaknesses in administrative arrangements.
These are discussed bel~.r.

12.       Portfolio Weakness. Out of a portfolio of US$40 million, US$7.2
million is already in arrears of repayment and a further US$5.8 million is
being refinanced. In effect, US$13.0 million, or a third of the total lOaDS,
are not working out as planned. It is possible that arrears will increase and
that roughly half of the entire loan portfolio lIlay be difficult to collect.
Yet. as of December 31, 1972, NDB's write-offs and reserves for loans where
                                                              ANNEX 6 

                                                              Page 5 


recovery is doubtful were only US$2.7 ~llion, an increase of US$l million
over the previous year. It is, therefore, evident that NDR must, as a matter
of priority, "clean" its portfolio and replenish its capital.

13.       There are a variety of reasons for a poor loan repayment record,
including the following:

     (a)   Certain crops such as coffee and rice have not been profitable to
           farmers due to poor yields and lack of good market facilities;
     (b)   For many conmodity loans, the harvest has been the sole collateral
           and poor harvest has inevitably led to poor loan repayments;

     (c)   Poor credit control within NDR;

     (d)   Inadequate legal procedures within NDB for loan collection;
     (e)   Pressu:re by Government agencies to engage in marginal enterprises;

     (f)   Lack of flexibility in loan repayment schedules; and

     (g)   Lack of a penalty interest rate for loans in arrears.

14.       Diversity of Operati.ons. Since its inception, NDB has been required
by Government, sometimes against the better judgment of management, to engage
in a range of activities that elsewhere would not be considered suitable for
a development bank. This is partly because there have been'no other agencies
that could undertake such functions. Examples are grain marketing, retail
store management, and the Operation of dairies and coffee processing plants.
Management has not been equipped to run such operations directly.
15.       Administrative Problems. In recent years, NDB has attempted to re
organize itself, but reforms have been piecemeal rather than comprehensive
and have, on occasions, either complicated issues or lead to duplication of
effort. One major reform has been introduced, the partial computerization of
records and bookkeeping, and NDB is now in the process of being further
reorganized as a result of studies and advice from IDB and USAID.
Particie-tion bX NDB in the Second Livestock Development Project
16.       When the First Livestock Development Project was appraised in
January 1969, it was decided that NDB should not participate, largely because
its administration was weak, its technicians fully extended, and its debt col
lection poor. Since then, however, circumstances have changed and NDR's per
formance has improved. Detailed studies by both the US Agency for In,ternational
Development (USAID) and the Inter-American Development Bank (IDR) have commented
favorably on its revamped administration and supporting technical services.
                                                             ANNEX 6
                                                             Page 6
IDB is to use NDB as the lending agency for an agricultural loan of 05$9 mil
lion, of which US$6 million will be devoted to livestock development. It will
be disbursed over a three-year period and will finance on-farm improvements
for about 4,800 small farmers. Loans will be made at 9% p.a. interest and for
terms ranging between seven and 10 years. In addition,' the IDB loan provides
for organization and management assistance to NDB and imposes conditions of
loan disbursement, which require a financial restructuring of NDB.

17.       The Loan Agreement wi th IDB stipulates that NDB mus t increase its
capital resources by an equivalent of 05$9.2 million (to be placed at its dis
posal by Government), during not more than five years and within seven years of
the date of contract signature. If this is not done, the loan will be reduced
from US$9.2 to U8$6.1 million. The financial structure of NDB will be further
strengthened by creating a "Capitalization Fund" in the Department of Credit
and Operations, into which will flow a part of the interest paid by farmers on
the loans under the above-mentioned contract, i.e., 4.5% p.a. during the grace
period and 3.5% p.a. during the amortization period of the loan. Projections show
that this Capitalization Fund should accummulate almost U8$5 million during
the first 20 years of the program.

18.       Participation by NOO in the Second Livestock Development Project is
both possible and desirable. It is possible because of the improvements that
have already been made in NDB fS operations and those that are anticipated as a
result of its IDB loan. It is desirable because MDB is well placed to service
and administer loans to the smaller farmers, which commercial banks are
reluctant to handle. MDB staff will' benefi t fro. the assistance and super
vision of the project unit in its appraisal and lending techniques. In
addition, many of the smaller livestock producers are already tied to the
NDB through existing loan agreements, and, since the private banks do not
accept second mortgages as collateral for long-term loans, the NDB represents
the only means of approach to these producers. For its part, NDB is also
anxious to participate in the Second Project, under conditions simdlar to
those of commercial banks in the First Project.
19.         A joint IDA/NDB lending program would not conflict with the IDB/MOO
lending program. The latter is focussed primarily on the very smallest live
stock producer (less than 30 hal, whereas loans channelled through NDB under
the proposed IDA project would go to rather larger sized producers though
still ;;luch smaller than those financed under the First Project. Additionally,
involvement by NDB in the proposed project would provide useful competition
for the private participating banks. Furthermore, since NDB is the channel
for nearly 60% of total credit to the agricultural sector, it represents the
most appropriate vehicle to handle future Bank Group projects in agriculture.


May 10,   1973
                                                       HONDURAS                                       ANNEX     6
                                                                                                      Tablel
                                    SIlCCI.'D .LIVEST(x:K DEVELCPMENT PROJFCT
                                           NA'1'lQfAL DEVELOPMEMT BAlIK
                               S\lI'IIIIIIiJ"ized BaJ.ance Sheet (12~' -    n );;.1 
                                                    U I~:J J j I,I'!.)




.!!!!l!
    Cash in bank. and bolcl1ng. at
     Contral Bank                                                 5.7      3.9        3.4            4.3            ;,k.2

  Interest receivable. (less reserves)                            3.3      3.6        3.3            3.2            2.4
  Loans and discounts
    Loans due 1I1tb1n 1-1/2 ;rears
     (less reserves)                                          11.6      16.3        21.1          n.3           14.4
    Loans due attar 1-1/2 ;rears
     (less reserves)                                          3!~.6     45.3        45.0          57.4          65.5
     Inveetmants (les. reserves)                              .J.:l     ..1:.2.      8.7           B.6           6.7
                                          Total Loans         66.1      16.1        81.5          85.0          93.2
  Fixed assets (net)                                              4.9    5.6         7.6           9.6          10.4
  Contingent asset.                                               5.3    9.4        11.4          15.7          13.1
  Other assets                                                ~          7.8      -2:.!i         --1.:1       .J:h1
                                          TOTAL ASSJ!:TS      81.8      98.9       106.2         117.5        127.
                                                              =         ===                      =
LIABILITIES
  Demand deposits                                                 5.4    5.2         5.2           6.1              7.7
  Other current liabllities                                       2.3    9.1         4.5         ' 6.1              5.1':
  Time deposits                                                   5.5    7.4         7.9          11.6          13.6
  Liabilities due to domestic banks
    Central   Bank                                            11.2      13.6        11.0          15.1          16.5
    Other                                                      0.4       0.9
                             Total                            11.6      14.5        11.13         15.1          16.13
Liabiliti~s due to torlign institutions                       28.6      29.4        35.5          28.5          34.S
Contingent liabilitie.                                         5.3       9.b        n.r..         15.7          13.1
  Other liabilities                                            1.4       0.5         0.5             0.1            0.6 

  Net Worth                                                   !k1       23.4        30.1          33.7          35.4

                                TOTAL LIABILITIES             81.8      96.9       106.9         117.5        127.8
                                                              ===                                =
                                                                                             -             .-   --,-
y  ConSOlidated and. coveri."!& Crscl1t J.Jpar~!Ile:\~ ~.:\Ii .>;v .~t:pIllC."1":. Jcp_:~4..lnL.  렁 _  ...::. . ivOl
    roles p~ed b;r these two departments are partially retlect,d by the following d:ta
    for the )ev91opment Department (in lIlillions of 1empiras t and ~'cr ;)')Cemb-::r 31):

                                                   ~         .!22      ~          !m            ~
                     CUrrent asset.                 4.9       4.2        2.6         4.6          7.3 

                     Investments                    5.7       7.0        8.7         8.8          6.6 

                     Total assets                  10.9      11. 7      13.5        17.8         19.0 

                     Net worth                     10.4      11.0       11.8        11.1         14.1 

!I Exchange     rate:     l.('.l'    .,er l!S ..!o1.Jar.

Ap::-:'l ,/, In)
                                                                                            ANNEX 6
                                            HCNDURAS                                        Table 2
                           S~OND.    LIVESTOOK DEVKLOPMENT PROJ1OOT

                                    NATIONAL DEVELOPMENT BANK
                                                                                                                '
                       Sl_ar~zed Profit and Loss Statement!              (1268 -   12l1l
                                ,            (L mj.ilions)     ?/' ';. .

                                                  1968           1969           1970     1971         1972
A.  Income Statement
      Gross Income
        Financial                                   4.6            4.7           5.9       6.5          6.9
        Other
                                    Total
                                                    3.9
                                                    8.5
                                                                   3.7
                                                                   B.4
                                                                                 2.7
                                                                                 B.6
                                                                                         -9.2
                                                                                          2.7
                                                                                                      -2.2
                                                                                                        9.1
      Expenses
        Administrative and other                    7.6            8.6           6.0       5.5          8.6
        Financial

                                    Totai
                                                    1.9
                                                    9.5
                                                                   1.9
                                                                  lOS
                                                                                 2.2
                                                                                 8.2
                                                                                           2.7
                                                                                           8.2
                                                                                                      - 2.9
                                                                                                      11.5
      !!rnings                                     (1.0)          (2.1)          0.4       1.0         (2.4)
B.  Ratios
      Earnings/average net worth                 (4.9%     )   (9.3%)       1.5%        3.1%        (6.9%)

                                                                Percent    ot   Averale Assets

                                                  1968           1969           1970     1971         1972
C.    Summs.:z
      Gross income                                 10.7            9.2           8.4       8.2          7.4
      Financial expenses                             2.4           2.0           2.1       2.4          2.4
      Gross spread                                  B.3            7.2          6.3        5..8        5.0
      AD-1piatrat:lve and other expenses             9.6           92           5.8       렁9          7~O
      Gross profits                                 (1.3)         (2.3)          0.5       0.9         (2.0)

Y Consolidated and covering Cre41t Department and Development
  were incurred by Credit Depart...."
                                                                                  DEpartment.     The losses



3/    Exchange rate:   L2 .0 per    us dollar.
                                                                                                               '-'

April 9, 1973
                                                             ANNEX 7
                                                             Page 1

                               HONDURAS

                 SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

       Banco Municipal Autonomo (The AutOnomous Municipal Bank)


Functions

1.        The Autonomous Municpal Bank(AMB) was established in 1962, its 

purpose being to provide municipalities with credit and technical assistance 

and other financial services such as the placement of municipal bonds. 


Administration

2.        The bank is administered by a General Manager who is responsible 

to a five-man Board of Directors. These Directors are the President of the 

Bank (appointed by the President of the Republic) and representatives from 

the Ministries of Finance and local government, the Central Bank, and the 

National Port Authority. Bank headquarters are in Tegucigalpa. There are 

no regional branch offices. Its present staff totals 60. 


Resources and Financial Structure

3.        The municipalities were originally required to deposit their revenues
in AMB and to use 5% of their gross annual income to purchase AMB shares.
This process was intended to finance AMB but capitalization has been utterly
inadequate and slow, management inefficient. and political influence strong.
AMB has now lost the confidence of the municipalities as well as of Government.
The municipalities refuse to deposit their funds, purchase AMB shares, or use
AMB as their fiscal agent, and have instead obtained loans from other banks.
AMB has tried to attract public deposits through commercial operations, but
it cannot compete with larger and more experienced private banks.

4.        The balance sheet for 1972 totals US$10.5 million, about twice the
figure for 1971 (Table 1), but AMB's financial statements appear to be
totally inadequate, if not grossly misleading. For example, in 1971, the
guarantees extended to municipalities (about US$2.5 million) were not included
in the balance sheet, but in 1972 they were shown correctly as contingent
liabilities. The balance sheets show "other investments l l of US$3.4 and
US$2.2 million in 1971 and 1972, respectively, but very few details on these
"investments" are available. They appear to include considerable BumS which
should be accounted for as operating expenses, thus greatly increasing losses.
The paid-up capital amounted to US$1.8 million in 1972 1/ as compared to
US$1.4 million in 1971. Nearly half of the capital owed to AMB by the
municipalities has not been paid up and there is no likelihood that it will
be.

1/   Of this, US$l million was supplied by the Government.
                                                                  ANNEX 7
                                                                  Pag~ 2

5.        AMB shows a loss of US$100,000 in 1971, but this s~ems to b~ a
gross,und~rstatem~nt (Tabl~ 2). AMB's accounts are unsatisfactory and as
no proper audit has been carried out, it is not possible to express an
opinion of the extent of the loss~s.

tls~   of   R~sourc~s


6.        In 1972 loans am.ount~d to US$1.7 million, 0. which US$0.3 million
were to municipalities and the rest was classified as commercial loans.
According to their accounts, 70% of the individual loans show arrears and
the latter represent 40% of the total portfolio. In accordanc~ with its
chart~rt AMB guarantees and sells bonds issued by the municipaliti~s.    It
has marketed US$4 million of these bonds, with bonds worth US$2.6 million
outstanding as of the end of 1971. The buy~rs have be~n th~ Central Bank
and the National Port Authority. Bonds worth about US$0.5 million, which
could not be sold, ar~ h~id by AMB its~lf. About .60% of the issues are in
arrears with their installm~nt paym~nts and 33% of the issues show overdues
of six months or mor~. If th~ municipaliti~s do not pay, AMB, as guarantor,
must do so instead. AMB has also contracted with the municipality of San
Pedro Sula to financ~ its airport by means of a bond issue and bonds worth
more than US$1.75 million bav~ been sold against pledges of city and a:lrport .
r~~nues.   In addition, about US$1.0 million has be~n advanced to the same
client to finance construction and procurement expenses. The total obliga
tion of more than US$2.5 million to 0 'e client, however, is incompatible
with the resources of the bank.

R~orsani~ation      of AMB

7.        A program .to r~s tructure and r~capi.talize .the bank has been worked
out by U~AID and an agreement for i~s implementation s~gned with the Govern
ment in }"ebruary 1973. Th~ program envisages:

        (a)  a complete evaluation of.Mm by outside consultants;

        (b)  disposal of its commercial portfolio;

        (c)  relieving AHa of its administrative and fina.ncial responsibilitie.
             for the San Pedro Sula Airport;

        (d)  reduction of its staff from about 60 to 35 through reorganization;

        (e)  installation of a management information and asset control system;

        (f)  recapitalization by ~verJ]Jllent, after the evaluation has been
               completed;

        (g)    d~elopment  of a techrtical staff capable of providing and
               coordinating technical assistance to Ulunicipalities and finding
               suitable revenue sources for them; and
                                                                                    --
                                                              ANNEX 7
                                                              Page 3
     (h)  developllleDt of AM! t S senior manag_ent staff through on-job
          training and short courses in Honduras and abroad.
The execution of this program will start in 1973 and its compietion is ex
pectedfor 1975.




June 7, 1973
,   .
                                                                               ANNEX   7

                                                                               Table 2 



                                    HONDURAS

                     SECOND LlVESTOO!( DEVELOPMENT lROJECT

                           Autonomous Munic ipal Bank 

         Summarized Profit and Loss Statements for 1971 and 1972 

                                     (L   '000) 




                                                          ~          1972 . 

Gross Income: 

          Interest                                         394 
      668 

          Commissions                                        91 
     139 

          Miscellaneous                                      11 
       11 


                 Total                                     496 
      818 

                                                          =====      ====
                                                                                            -' 

!?=penses; 

          Interest톚a.id                                   121 
      167 

          Personnel compensation                           334 
      341 

          Depreciations                                      27 
       24 

         Rentals and maintenance                             30 
       28 

          Miscellaneous                                      71 
     100 


                 Total                                     583 
      660 

                                                          a===       =-=-렁




                 Earnings                                 (87)       (158)
                                                          ==::z=


NOI'E:
May 2, 1973
           No provision has been made for unco11ectable loans.
                                                                                            -

                                                            ANNEX 8
                                                            Page 1


                               HONDURAS
                  SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

       Performance Under the First Livestock Development Project

Background
1.         The project was appraised by a Bank Group mission in January/Feb
ruary 1969, was signed on March 2, 1970, and became effective on October 5,
1970. Under the project, IDA has made available a credit of US$2.6 million.
to help finance medium- and long-term loans to farmers to develop their beef
and dairy enterprises, working capital for cattle feeding operations, and
funds for technical assistance. The project is administered by the Central
Bank (CB) , which employs a Project Director financed out of the credit. Gov
ernment makes IDA funds available at an annual interest rate of 4-1/2% to CB
which, in turn, makes them available to six participating private banks at
5%. The private banks then on-lend to farmers at 9%, the legal limit for
agricultural loans in Honduras. From within the 4% spread, private banks are
required to employ livestock technicians to prepare ranch plans and supervise
subloans under the technical supervision of the Project Director.

2.        For the first year, the project went well and farmers were quick to
show their interest. Then, in late 1971, there were delays, primarily because
the private participating banks ceased making further loans to farmers for
fear that their investments would be lost as a result of their clients' farms
being invaded 'by landless peasants. The problem was partially resolved when
CB, at the suggestion of IDA, provided a guarantee which covered loans made
by the participating banks to farmers whose lands were so taken, and lending
operations resumed in mid-1972. The project has since proceeded relatively
smoothly.

Performance

3.         Project staff has performed well and the President of the Central
Bank has given strong personal support to the project. The costs incurred by
the Project Director and his small staff are not fully covered by the 1/2%
spread that CB is allowed, but this has not prevented it from developing the
project. Reception of the project by the six participating banks has been
mixed, partly because of the novelty of the scheme and more particularly be
cause of the national uncertainties created by land invasions. The Ahorro
group of banks has been particularly quick to take advantage of the scheme
to the extent that this group's loans now represent 61% of- all lending under
the project. The other participating banks have been slower to respond, but
there are now indications that others will become more active. To date it
has been the local Honduran banks, rather than those controlled by overseas
interests, that have been most interested in lending under the project
(Table 1).
                                                              Ar-.."NEX 8
                                                              Page 2


4.        The project has been WI!ll received by local farmers. For many of
them, it has been the first opportunity they have had to obtain long-term
credit for the development of their cattle enterprises. It is clear that
farmers would welcome more technical information and advice, little of which
is currently available from the Government extension service, since it is
short of staff, particularly livestock specialists, and is already heavily
committed in trying to provide for the needs of the really small peasant pro
ducers.

5.         As of ~~rch 1, 1973, 89 ranch investment plans (totaling US$4.0 mil
lion) had been approved by the Project Director and a further 52 plans (total
ing US$1.2 million) were in preparation or under consideratio~. Of the 89
approved plans, 72 have been turned into loans. Table 2 provides an analysis
of the 72 loans that have been turned into loans in comparison with the ori
ginal Appraisal Report. This indicates that actual commitments tally with
the ori~inal projections, except that more has been committed on buildings,
machinery 1 and pasture improvement and rather less on breeding stock and water
ing facilities than was anticipated. Farmers have nevertheless deployed loans
sensibly.

6.        Analysis shows that during the years 1971 and 1972, the average size
of the loans was US$40,OOO and US$44,OOO, respectively. Since the beginning
of 1973. however, loan applications have been very much smaller in size and it
is envisaged that in 1973 the average loan will be about US$20,OOO. From
these figures it is apparent that the first applications were from the bigger
ranchers, but since there are relatively few of them in Honduras, it is unlikely
that many more will seek loans under the First Project.

7.        As of March 1, 1973, US$2.4 million of the credit had been committed
by the Project Director and US$1.3 million had actually been disbursed by IDA.
The difference between the two fi~ures is accounted for by the time lag that
exists between the finalization of individual loans, draw down by farmers from
the participating banks, and reimbursement of funds to the participating banks
from CB and IDA reimbursement to CB.

Impact

8.            Progress to date has been satisfactory. The impact of the project
on the farmers involved has been considerable and a foundation has been laid
for a far reaching program of supervised development credit for the entire
livestock industry, which has been accepted by the commercial banking sector,
te;;;.;:; cal staff, and livestock farmers. Since demand from the larger farmers
is now largely satisfied (para 6), mediwn and smaller scale livestock pro
ducers are likely to dominate the project from now on.

9.        Export beef prices have increased appreciably since the project
started and the domestic market is expanding, which provides ample incentive
for farmers to increase production. The agrarian situation gives cause for
concern, but the Government is committed to both introducing reforms and pre
venting unauthorized land invasions. The threat of invasion is in fact a
stimulus for development and without it many farms might remain underutilized
                                                                                   --
                                                            ANNEX 8
                                                           Page 3


indefinitely. There are obviously risks involved in lending for agricultural
development, but they are within acceptable limits, a View shared by a majority
of producers. Insofar as the livestock industry is concerned, development is
therefore proceeding at a steady pace. It is the purpose of the Second Live
stock Development Project to build on the momentum that has been generated in
the last three-years.




May 10, 1973
                                                                                                      ANNEX 8
                                                                                                      Table 1
                                                        HONDURAS                                      Table 2

                                       SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT IROJECT

                          Performance Under the First Li. vestock Development Project
                          Table 1 : Loans by particiPatin, Banks as or .r.krch 1, 1973
                                                     {t1S$
                         Loans Approved                                                 Reimbursements
    Bank                      by                                                      . Requested from
.                       ProJect Director
                        No.       Amount
                                              Loans Le~all.zed
                                              No.       Aiiiount
                                                                    Disbursements
                                                                         Amourrt:.s
                                                                                         Central Bank
                                                                                           Amount

    Atlantida           22         929,709      14          463,678               255,989          191,992
    Ahorro              24       1,272,185      21        1,077,419               596,850          447,637
    Baneahsa            18         639,610      16          532,560               322,050          212,941
    Occidente           11         518,775       7          282,000                75,468          115,763
    Financ iera          6         181,466       6          181,468               122,290           91,718
    Honduras             8         506,852       8          580,000               340,222          255,167
                       ---
       Total            89       4,048,597      72        3,117,125             1,712,869        1,315,218
                        ==       =========      ==        =========             ==========       =========

    Remark:  As per March 1, 1973, 199 loan applications totaling US$8 .75 million were received
             58 of these totaling US$2.5 million were withdrawn by farmers or rejected by banks
             am 52 totaling US$1.1 million were still under study pe:nding the approval by the
             Project Director.



                      Table 2      Analysis of Subloans that have been Legali:ed in
                                   Comparison with Estimtes in Orlgiona! Appraisal Report


                                                     AEEraisal Estimate              Actual to Date (3.1.73)
                                                       (US$)       (%)                (lE$)          (%)

                   Pasture Impr ovement                 806,250         20            964,156        24
                   Fencing                              328,750             8         314,556         8
               Watering Facilities                      476,250         12            262,154          7
                   Buildings and St.ock Handling        186,900             5         497,658        13
                   MachinErY and    quipment            313,750             8         462,885        12
                   Breed1ng Stock                    1,913,100          47          1,409,737        36
                                   Total             4,025,000         100          3,911,146       100
                                                     ZI:II::I==-=Q:=
                                                                        .
                                                                       "' '"        -.-.===.-=      ===
                     NOTE: Though the items on which investment has been made are generally in line
       .   ~   ,             with the Appraisal Report, the actual number of loans differ. 1tlhereas
                             the Appraisal Report envisaged a total of 135 loans, the actual number is
                             likely to be about 90 with the funds available. This is because the size
                             of loan has been bigger than originally anticipated.

                    April 9, 1973
 ----------~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (




                                                                                                 HONDURAS
,.
..
"oj

....
....
                                                                            SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT


'C                                                                HodeU:           Development of Small Dairy Farm, 30 ita
....
....,
'"                                                                                   Invearment Cost Projections
w
                                                                                                 (LeUlpiras)



                                                                                   In~l~nti b~ X~I'                      -   - - .....   - - - - -- --
                                                                                                                                           ..   .....   ......        ....   -.~-   ...........   --.~~-   ........   __   ............   __ ......   _ _
                                                                                                                                                                                                                                                       ...         ~-   .......   ~-   ........   
                                    Units      Unit    Cost per                I            2       2                            3                Foreign Excitange Component                                                                              Total Cost forl~O Parma
                                    per Yam    Cost     Farm      Units      Cost     Units       Cost         Units            Cost                                                                                                                   Local Foreign     Total    US$ Eq"ivalent
            Investment Category       (No)       (L)    (L)        (No)       (L)      (No)         (L)         (No)             (L)                             7.                      Amount (L)                                                   (L'OOO) (L'OOO) (L'OOO)         (USS' 0(0)


         Pastures (ita)

            lIell                    6           160      960      3          480       3           480                                                    40                                      384                                                       58                   38                    96          4e
            Renovated                9            60      540      9          540                                                                          50                                      270                                                       27"                   27                   54          27
        ~       (km)

            lIew                     3          400     1,200      I          400                  400          1                    400                   60                                      720                                                       48                    72                  120          60
            Renovated                    .5     200       100          .5     100                                                                          40                                       40                                                                                 4                10
        Water   Faci~
                                                                                                                                                                                                                                                              "                                                      5



            Pump and Motor (No)      I           800      800                           1           800                                                     80                                     640                                                       16                    64                   80          40
            Pipe (m)                     .5    1,600      &00                               .3      500             .2                   300                50                                     400                                                       40                    40                   80          40
            Troughs (110)            6           100      600                           3           300         3                        300                30                                    "180                                                       42                    18                   60          30
        Buildings (110)

            Dairy Barn Renovation               800       800                                                                            800                 20                                    160                                                       64                    16                   80          40
        Macitinery (No)

            Tractor                      .1   10,000    1,000          .1    1,000                                                                           80                                    800                                                        20                   80                   100         50
            Forage Equipment             .1    4,000      400                               .1      400                                                      80                                    320                                                         8                   32                    40         20
            Milk Cooler                  .1    3,000      300                                                       .1                   300                 80                                    240                                                                             24                    30         15
        Breeding Stock (No)
                                                                                                                                                                                                                                                               "
            Heifers 24-36 months    10          500     5,000      5         2,500               2,500                                                           0                                   a                                                       500                          0             500         250
                Sub-Total                              12,500                5,020               5,380                        2,100                                                         4,154                                                     --ars -m                                        1,250       --ws
        Price Contingency                               1,282                  514                 553                          215                                                           426                                                     ~            ~                                 -..ill       ~
                TOTAL                                  13,782                5,534               5,933                        2,315                                                       4,580                                                              920                  458                 1,378        6B9    ~I>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .. z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          c:rz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '" >< '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ,)r
                                                                                                    HONDURAS

                                                                                    SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

                                                                              Model 1 - Deve10l!!!!!!nt of Dairl      FannL-~h!i.
~
....
'"
j -J
                                                                                       Herd     Deve1o~nt   Projections

'!'                                                 Before            ----------------.------._. ________ End of Farm Year --------------------- _________ ._. ___
j-J                                               Deve1Op!!lll!nt     1        1-       1         !       }.        ~       1        8-9         10         11-12
'"
-J
",..
       Herd   C~08ition    !No.)
         Bulls                                           1            1        1           1          1          1         1         1      1      1           1
         Cows in Ki1k                                  11            14       18          20         22         25        25        25     25     25          25
         Dry Cows                                        9           10       10           9          8          8         9         9      9      9           9
         Heifers - 24-36 months                          3            3        5           5          7          9         8         8      8      8           8
         Heifers - 9-24 months                           3            5        5           7          9          8         8         8      8      8           8
         Heifer Weaners                                  5            5        7           9         10         11        12        12     12     12          12
         Steer \leaners                                ~             ~        .2.        -2.         !Q         !!        13        13     13     11          13

                 Total Herd                            1!            44       53          60         67         73        76        16     76     76          76

                 Animals Units                         27            33       ~           42         47         51        51        II     2.1    51          51

       Mortality (No.)
         Cows                                            1            1        1           1          1          1         1         1      1      1           1

       Sales    .~

         Cull Bulls                                                   1                               1                              1             1
         Cull Cows                                       2            3        3           3          3          3         7         7      7      7           7
         Heifer \leaners                                 2                                                       2         3         4      4      4           4
         Steer \leanera                                ~             ~        ~           ..1        -2.        10        11        13     13     13         11
                  Total                                10            !Q       -2.         10         13         15        21        25     24     25          24

       Purchaaes (No.)
         Bulls                                                        1                               1                              1             1
         Heifers - 24-36 months                          -
                                                         -            2-       }.                                                    -
                                                                                                                                     -      -
                                                                                                                                            -      ::.
                   Total                                              ~        }.                     !                              1.            1
       Production Data

         Effective Calving Rate 1                      55             55      60          65         70          75       75      75        75     75         75
         Mortali ty - 1                                 4              4       3           3          2           2        2       2         2      2          2
         Cow Culling Rate 1                            10             15      12          12         12          12       20      20        20     20         20
         Cows in Ki1k '1                               55             55      60          65         70          75       75      75        75     75         75
         Dally Milk Production 11 litres                3            3.5     3.8         4.0        4.3           5      5.5     5.5       5.5    5.5        5.5
         Annual Ki1k Production   Htres ('OOOs)       12.5          14.1    19.4        26.3       31.4        40.1     50.2    50.2      50.2   50.2       50.2
         Stocking Rate AU's/ha                          .9           1.1     1.3         1.4        1.6         1.7      1.7     1.7       1.7    1.7        1.7
                                                                                                                                                                       i~
                                                                                                                                                                       :;'~
       11      Per cow in milk.
                                                                                                                                                                       I'..;a .....




                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   \
                                                                                                             HONDURAS

                                                                                             SECOhT; LIVESTOCK DEVEL01'!II!IiT P1WJI!CT

                                                                                        Hodel 1 - lle!Ve1_t of Dai!}: FaI'lII, 30 ha.
                                                                                       Projections of Sdes and l!2erating E!I!enses
....
~                                                                                                       (Lampirss)
                                                                                                     - ____________________________________ Farm Year -------------------------------------
-
:f>
                                                   0-5   l~it X~l~tra 11
                                                                                    Before
                                                                                  1le!Ve1~t          !        !       I       ~       i        !      1       l!.     2-      10       11-12

....         S lo. L II S
...
<Q

w      Cull 11111110                                 250        300                                   250                         250                             300                        300
       Call c-s                                      190        220                   380             570       570       570     570       570      1,540      1,540    1,540    1,540    1,540     1,540
       lIeUer ~rs                                    120        150                   240                                                   240        450        600      600      600      600       600
        Steer Veaners                                120        150                   720             720     ...llQ      840    ~        1,200      1,650      1,950    1.950    1,950    1,950     1,95f!

               Total Cattle Sales                                                   1,340           1,540     1,2.90    1,410    1,900    2,010      3,640      4,390    4,090    4,090     4,390    4,090

       Hill< Sa.les     11                                                          2,250           Z.S40     3.490     4,735    5,650    7,220      9,035       9,035   9,035    9,035    9.035     9,035

               Total Sales                                                          3,590           4,Ul!O    4,780     1>.145   7.550    9,230      12,675     13,425   13,125   13,125   13 ,425   13,125



       0PEIt.l'l'DIC EXJ1EIISES

       ADiu.l      Be.a1~1                                                             80             115       175       190      210       230        230        230      230      230     230        230
       Salt "'H1aeral~1         51                                                     55              80       115       125      140       155        155        155      155      155     155        155
       KainteuaDCe - r.. ture -     6/                                                 90             100       150       180      240       300        800        800      800      SOO     800        800
                     - Peace & W,ter-                                                  40              40       100       220      290      300         310        320      320      320     320        320
                     - IIuUdingZSI                                                    150             150       150       150      190      190         190        190      190      190     190        190
                    - Kachinery-                                                      300             300       350       360      450      470         470        470      470      470     470        470
       Coocentratea!1                                                                                                              395      450         450        450      450      450     450        450
       liages - Owners                                                              2,0(,0          2,000     2,000     2,000    2.400    2,400       2.400      2,400    2,400    2,400   2,400      2.400
              - Stoekhaocl.s!Ql                                                                                           600      600      600         600        600      600      600     600        600
       Fuel Oil & Lubrlif?ts!ll                                                       150             215       300       300      300      300         300      300        300      300     300        300
       Bull and or A_B.--                                                                             400       500     ...M2      600    ....ill.      650      ~        Ji.Q.      650     650        650
                Sub. total                                                          2,865           3,460     3,840     4,125    5,815    6.020       6,555      6,565    6.565    6.565   6,565      6,565
       H1.cellaneous (51)                                                           ~               -.ill       190     -ill.    ~        -1QQ        ---ill.    ..21Q    ..21Q    ~ ..21Q            -EQ
       Total Expenses                                                               3,010           3,635     4,030     4,960    6,105    6,320       6,880      6,S95    6,S95    6,895   .. ,895    6,S95

        Net Operating IncOBe                                                          580             445       750     1,185    1,445    2,910       5,195      6,530    6,230    6,230   6,530      6,230




       11 Due to improvement in weight and quality. 

       11 Average farm gate price LO.18 per litre. 

       31 Before development L3 per AU, increasing to 14;5 by year         2. 

       ~I      Before developaent 1.2 per AU. increasing to L3.0 by year 2. 

       ;:/     Clearing LIO per Ila; Fertilber 50 kg per Ha from year 6. Cost L33 per 100 kg. 

       61      Fences 1.20 per 100. Water 11)7. of iuvesr-nt cost. 

       71
       BI
       !I
               5~ of initial value and lnves~nt cost. 

               10'1 of initial value and 11IVesr-nt cost. 

               S _ r supplement; : kg per day per m11king cow.       COt'_ LO.15 per kg (!8 per mLlldng cow).
                                                                                                                                                                                                              ~II
       101     Youth to assist at milkIng tirae.                                                                                                                                                              ...   ...,.
       111     Year 2 on extra )00 hours at LO.50 per hour.
       121     Average annual bull replacement cost plus artific,~l breeding at LI0 per insemination.
~
'1
.....
 ~


""                                                                        HONDllRAS
I-'
'.f:\
-.l
'.....
                                                            SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                      Modell:   Development of Small Dairy Farm j      30 ha

                                                                    Financial Projections
                                                                          (L'OOO)



                                                 Before         -------------------------------- Far. Year ----------------------------------------
                                                .Q!!.!~           I      2      3      4      5      6      7      8      9      10     11     12

         1.   Cash Inflow
              Total Sales                          3.6           4.1    4.8    6.1        7.6   9.2     12.7   13.4    13.1   13.1   13.4   13.1    13.1
              Faraer Contribution.                                .5     .6     .2
              Loan                                               5.0    5.3    2.1

              Total Cash Inflow                    3.6           9.6   10.7    8.4        7.6   '9.2    12.7   13.4    13.1   13.1   13.4   13.1    13.1

         2.   Cash Outflow

              Operating Expenses                   3.0           3.6    4.0    5.0        6.1   6.3      6.9    6.9     6.9    6.9    6.9    6.9     6.9
              Investment                                         5.5    5.9    2.3

              Total Cash Outflow                   3.0           9.1    9.9    ~.3        6.1   6.3      6.9    6.9     6.9    6.9    6.9    6.9     6.9

         3.   Balance Before Debt Service          0.6            .5     .8    1.1        1.5   2.9      5.8    6.5     6.2    6.2    6.5    6.2     6.2


                                                                                                                                                               ~~
         4.   Debt Service

              Interest on Bank Loan                               .5     .9    1.1        1.1   1.1      1.1    1.0.     .8     .6     .5     .2      .1       ~\Q
              Loan Amortization                                                                          1.7    1.7    .1.8    1.8    1.8    1.8     1.8

         5.   Cash Balance after Debt Service      0.6                  (.1)               .4   1.8      3.0    3.8     3.6    3.8    4.2    4.2.    4.3


         April 9. 1973




               (                                                                      (                                                                    (
                     ..
                                                                            !!Q!!!!URAS
                                                             S1OO0ND LIVESTOCK DEVEU>PMENT PROJECT

                                                         Modell: Development of Dairy Farm, 30     ha 

.fi"                                                        P'irlancial Ra te of Re turn Ca1culation
....
 "1
I-'                                                                          (Lempiras)
\l)

'"                                                            Net             Incremental
I-'
\l)                     Total                Operating      Operating        Net Operating              On-Farm        Net
-.J
w      Years            Sales                 Costs         ~me                 Income                 Investment   CashFlow
                        3,590                  3,010           580
        
        1              4,080                   3,635           445                 (135)                  (5,270)     (5,405) 

         2              4,780                  4,030            750                 110                   (5,650)     (5,480) 

        3               6,145                  4,960          1,185                 605                   (2,205)     (1.,600) 

        4               1,550                  6,10,          1,445                 865                                    865 

        5               9,230                  6,320          2,910               2,330                                2,330 

        6             12,615                   6,880         5,795               5,215                                 5,215 

        1             1),425                   6,895          6,530              5,950                                 5,950 

        8             13,125                   6,895          6,230               5,650                                5,650 

         9            13,125                   6,895          6,230               5,650                                5,650 

       10             13,425                   6,895          6,530               5,950                                5,950
       11             13,125                   6,895          6,230              5,650                                 5,650
                                                                                                                                   11           ~
                                                                                                                                        I-i
       12             13,125                   6,895          6,230               5,650                               18,860            ~
                                                                                                                                        .....
                                                                                                                                        CJ)     ~
       Fina.nei",l   .it,d, te of He tur n    23;(;                                                                                     VI\l)




       -
       1/    Incl'Udin~ Increme;'ltq1 Herd Value L13,210
                       .
                                                                                          HONDIllIAS

                                                                          S~COND   LIVESTOCK DEVELOPMEtIT PROJECT

                                                                  HODEL Z: Development of Dairy Pant! 50 ha
                                                                            Investoller.t; COllt Plrojllct.iona
..
;;
.,
....
                                                                                        (Leoopiraa)

 <J

....
'"
.....

                                                                                     Inve.stments by ~e.r
                                  Units        Unit    Cost per                             2       2               3         3      Foreign !xcb.o.ngs Component           Total Cost for 20() F&~'!..-
                                  perFara      Cost      Farm     Units      Cost        Units       'Cost        Units      Cost                                   Local     Foreign Total US$ Equivalent
        Invest_nt Category          (No)         eLl      (Ll      (No)        (L)        (Ho)          (L)        (110)      (L)       "         Ammmt fl,)        O.'Qoo)    (L'gOQ)(L'ooQ)   (!JSS'OOO)

        ~(B.a)

           Nev                     10           160     1,600       5          800         5           800                             40           640              192        128     320        160
           Renovated               15            60       900      15          900                                                     SO           4)0               90         90     180         90
        ~(k..)


           Nev                                 400      2,000                  400         2           800         2          800      60         1,200               160        240    400         200
           Renovated                           200        200                  200                                                     40            80                24         16     40          20
        Wat\r Facilities

           lIell (No)               1           300       300                              1           300                             10            30                 54          6    60          30
           Pu.p and Motor (No)      1                   1,000                              1         1,000                             80           800                 40        160   200         100
           Pipe (a)                     .8    2,000     1,600                                  .4      800             .4     800      SO           800                160        160   )20         160
           :!'roughs (No)          6            100       600                                          300         3          300      30           180                 84         36   120          60
        J!uildings (No)

           fl.arn Renovation        1         1,000     1,000                                        1,000                             20            200               160         40   200         100
           Laborers' Quarters           .3    1,500       500                                                          .3     500      2t            100                80         20   100          50

        Mach inery (No)

           Tractor                      .3   12,000     ~,OOO                4,000                                                     80         3,200                160        640   800          400
           Forage Equipment             .3    4,500     1,500                                  .3    1,500                             80         1,200                 60        240   300          150
           Milking Machine              .5    4,000     2,000                                  .5    2,000                             80         1,&00                 80        320   400          200
           Milk Cooler                  .5    4,000     2,000                                  .5    2,000                             80         1,600                 80        320   400          200

        Bueding Stock (No)

           Bulls                    1        1,300      1,300       1        1,300                                                     20            260                208        52    260         130
           Heifers 24-~6 month.    15          500.     7,500      10        5,000                   2,500                                                           1,500         - 1,500           750'
               Sub-Total                               28,000               12,600                  13,000                   2,400               12,340              3,132      2,468 5,600       2,800
           Price Contingency                           ~                   ~                        .J....llL               ~                    .J....ill          ~          -lli ...2I!t       ~
                 TOTAL                                 30,870               13.891                  14,333                  2,646                13,605              3,452      2,7226,174        3,087
                                                                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                                                                             ::~
                                                                                                                                                                                                             ....   ~
                                                                                                            h:"~
                                                                                         SECO!.lI ;.) vt:STOCK OEVELOPMI:,T       PROJ.t;:~T


                                                                                      Model 2 i - Dev!l2ll!!!!nt of DdD: Fa.!.E!..~. 50 ha 

                                                                                             Herd OevelQPment Projection 

..
...                                                                          ________________________ ._ 렁렁 ____  __ . _________ End of Farm Year -------- .---- ________________________________
....
....  
'Ij 
                                                               Before
                                                            JLavelOJ)!Dant    .1              !               ~               ~                  1           6          I       ..!l-9     10        11-12
:;0
         !!ll<LJOIlIPoaI.Uon (No.)
 ....
'<> 
           Bull.                                                   1          1               1              1              1                    1          1          1           1         1
"" 
'"'        Cova in Hlllt                                          11         27              33             38             41                   44         46         49          49        49        49
           Dry cov.                                               13         11              11             12             13                   14         18         16          !i        16        16
           Heifer. - 24-36 aonths                                  4          7               7              4              6                    7          9          8           8         8         8
           lIeifer. - 9-24 IOOIlth.                                8          8               9             13             15                   19         19         15          15        15        15
           Beifer Ireener.                                         8          9              13             16             19                   20         22         23          24        24        24
           Steer \leanere                                          9           9             13             17             19                   21         22         23          25        25        25
           Steers - 9-24 _nth.                                       S         8              9             12             14                      5

                       Total Herd                                 68         !D              ~6            113           .ill                  ill        137        .135        138       138       138

                       An~1      Unit.                            11         ~               70           ...!2          ~                     ~          90          89        _ 89       .J!2..    .M
         Mortality   (~.)


           Cowa                                                      1        1                                                                   1          1           2            2       2           2
           Heifere- 24-36 _nth.                                      1       1                                                                   1          1
           HeUen- l-24 _the                                                                                                   1                              1                                1           1
           Steen - 9-24 _th.                                      ....!      ....!                          ....!         -                     --        -                       -
                       'h팋-l                                     .J.        .J.             ...!           ...!          ...!                  ...!      .J.         ..l         ..l       ..1       ..1

         쬮lea Q!o.)

           Cull Bull.                                                          1                                              1                                        1                     1
           Cull C....                                                 3        5               5              5               6                    8       12         12           13       13         13
           aeifer.- 24-36 eonth.                                      3                                                                                                2
           a.i f.r .V.....r.                                                                                                                                           6            7        7          7
           Stear V.-ra                                                                                                      3                   14         it         22           23       23         23
           Steers - 9-24 month.                                   _8         ..!             .1               9            12                   14        ..2         ...::..      .-       -         ....:
                       Totd                                       .l!        I!              !1             M              .21                  1~         3!         Y            43.      ~         !Q

         Purch....    !!!9:.)
              Bull.                                                            1                                                                                                                1
              H.ifars - 24-'6 month.                               ...::..   !Q              ..2            -              -                    ...::..               -            -        -
                       Total                                                 II              ..2                                                                                            ....!
                                                                   ....::.                                                 ....!                           ...::..    ....!        -
         Production 렁Date

              Eff.ctive Calvina  \                                55        60               70            75             75                   75         75          75          75       75        75
              Mortelity - \                                         4         4                3             2              2                    2          2           2           2        2         2
              Cow Cullins Rat. - \                                 10        15               12            12             12                   15         20          20          20       20        20
              COWl in Kilk - \                                     55        60               70            75             75                   75         75          15          75       75        75
              Daily Kilk Production 1/    litres                    1         3.5              4             4.5            5                    6          7               7       7        7         7
              Annu.l Hi1k Production      litres ('oooa)            IR .1,   23.0             39.4          54.2           69.4                 89.8      112.4       117.5       125.2    125.2    125,2
              Annual CeU Killt 1/         lUres (' 000.)                                       7.8           9.9           11.4                 12.3       13.2        13.8        14.7     13.8     14.7
              Annuel Hilk Sold            litres (' ooOa)           HI. f.    23.0            31.6          44.3           58.0                 77.5       99.2       103.7       110.5    110.5    110.5
              Stocktnl Rat. Aut.lb.                                  l.fl       1.2            1.4              1.6            LA                1.8         1.8        1.8          1.8     1.8      1.8



         11     P.r c"" in al1k.                                                                                                                                                                    ~Ii
                                                                                                                                                                                                    ..,
         1/    300 litr렁 per calf.
                                                                                                                                                                                           ,          .....
                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                   ~

                                                                                SEC<lNC LtVESTOCK DEVELOP!:!lN'C l'QOJher
                                                                            MODEL 2: Development of Datry Jo'an.,..!.O be.

                                                                            Projection of Salea and ~atlnl           ~n.ea

~                                                                                          (te.ptr..)
...
't
...
':f
...
...
...
'C

                                                                                                                              PamYllar
                                             Unit Values    1/  Before
                                         Q.:l..!!:.!6-t2 Yre- Development       1         2          3        4        5          6         7        8         9      10       11        12
              SAL E S

      Cull Balla                            250        300                      250                           250                           300                        300
      Cull C_s                              190        220         510          950       950        950    1,140     1,520      2,640    2,860    2,800     2,860   2,860     2,860    2.860
      Heifer 24-36 IIIOntbs                 120        2SO         360                                                                      500
      Reifer Wea_rs                                    150                                                                                  900    1,050     1,050    1.050    1,050    1,050
      "UVealleu                             120        ISO                                                    360     1,680      3.150     3,300   3,450     3,450    3,4~     3.450    3,450
      Steer. 9-24 months                    125        160       1,000        1,000     1,000      1,125    1,500     1,150     -!S!!!    --       --       --       --
             Total Cattle Sales                                  1,930        2,200     1,9SO      2,075     3.250    4,950      6,590     7,&60    7,360   7,360     7,660    7.360     7.360
      Milk Sales    1/                                           3,350        4,140     5.690      7.975    10,440   13,950     17,855    18.665   19.890   19.890   19.&90   19.890    19,890
             Total Sales                                         5,280        6.340
                                                                                                   ----.
                                                                                        7,640 10,050       13,690   18.900     24.445    26.525   27,250   27,250   27.550   27,250    27,250


      OPEllATDlG EXPENSES
      Artilla1 Healtlr~/ 4                                         155          215        315       360       405      405        405       400      400      400      400      400       400
      Salt and Minera1r-' 5/                                       100          155        210       240       270      270        270       265      265      265      265      265       265
      Maintenance - Pasture         6/                             150          200       250        300       400    1,325      2,150     2,150    2,150    2,150    2,150    2,150     2,150
                     - Fence & Water                                50           50       120        340       490      520        520       520      520      520      520      520       520
                     - "'ildi~g 1/                                 150          150       150        200       225     .225        225       225      225      225      225      225       225
                     - Machinery 8/                                )00          300       500      1,000     1,250    1,250      1,250     1,250    1,250    1,250    1.250    1,250     1,250
      Coacentrates '1/           -                                                                           1,370    1,475      1,585     1,655    1,765    1,765    1,765    1,765     1,765
      U.... - Ower.                                              2,400        2,400     2,400       3,000    3,000    3,000      3,000     3,000    3,000    3,000    3,000    3,000     3,000
              - Stockman       10/                                 960          960       960         960      960      960        960       960      960      960      960      960       960
      FUel Oil & Lubricants -                                      200          450       450         450      450      450        450       450      450      450      450      450       450
      Bull and or A. B. .!!l                                                                          100   ~        ~          --ill;    --ill;   ~~                ~        ~         ~
          Sub-total                                              4,465        4,8!10    5,355      6.950     9,420   10.480     11.465    11,525   11,685   11,685   11,685   11,685    11,685
      .Miscellaneous (51)                                        .--ill.      .-ill..   .....ru.   ~        --!1Q    ~          ----2ll   --2.?2   ~        -ID      -ID      ~.        -ID
      Total I!xpenau                                             4,690        5,125     5,620       7,295    9,890   11,005,    12,040    12,100   12,270   12,270   12,270   12.270    12,270


      Bet,   0pe~.t1D8   Inca..                                    590        1,215     2,020       2,755    3,800    7.895     12,405    14,425   14,980   14,980   15,280   '14,980   14,980




      11 Due to improvement in weight and quality a6 a result of upgrading. 

      2/     Average farm gate price LO,18 per litre. 

      3/ Before development L3 per AU increasing to L4.S by year 2. 

      4/ Before development L2 per AU increasing to L3.0 by year 2.                                                                                                                              ~I~
                                                                                                                                                                                                 ;' !;l.
      5/  Clearing LtO per ha; fertilizer 50 kg per ha year 5, 100 kg per ha from year 6. Cost L33 per 100 kg.                                                                                   "'I-'
                                                                                                                                                                                                     a
      6/  Fences L20 per km. Water l~ of investment cost. 

      7/  5'%. of initial value atld investment co,,톞. 

      8/ 1~. of initial value and investment cost.

      !/ Summer supplement; 2 kg per day per milking cow. Cost LO.IS per kg (L36 per milking cow). 

      10/ Year 1 on,extra 300 hours at t.0.50 per hour 

      11/ Bull at L1S00 per head; artificial breeding LIO per inseminate tn. 

                                                                                 HONDURAS

                                                              SECOND    LIVESTOC~     DEVELOPMENT PROJECT
f;                                                       MODEL 2: Development of Dairy Farm, 50 ha
....
'"1
....
                                                                            Financial Projection
'"                                                                               (L'OOO)
....
--0
-.:
 ....




                                                                   ___ . __________________________ Farm year ___ ______________ . ____________________
                                                                                                                     ~


                                                 Before
                                               Development         1            2       3      4       5     6       7     8       9     10     11     12


        1.   Oash Inflow

             Total Sales                           5.3            6.3          7.6    10.0    13.7   18.9   24.4   26.5   27.2    27.2   27.2   26.9   26.9
             Farmer Contribution 11                               2.8          2.9     0.5
             Loan                                                11.1         11.4     2.1

             Total Cash Inflow                     5.3           20.2         21.9    12.6    13.7   18.9   24.4   26.5   i7.2   27.2    27.2   26.9   26.9

        2.   Cash Outflow

             Operating Expenses                    4.7            5.1          5.6     7.3     9.9   11.0   12.0   12.1   12.3   l2.:i   12.3   12.3   12.3
             Investment                                          13.9         14.3     2.6

             Total Cash Outflow                    4.7           19.0         19.9     9.9     9.9   11.0   12.0   12.1   12.j   12.3    12.3   12:3   12.3
        3.   Balance Before Debt Service            .6            1.2           2.0    2.7     3.8    7.9   12.4   14.4   14.9   14.9    14.9   14.6   14.6
        4.   Debt Service

             Interest on Bank Loan (91)                            1.0          2.0     2.2    2.2    2.2    1.9    1.5    1.1    0.8     0.4
             Loan Amortization                                                                        3.6    4.2    4.2    4.2    4.2     4.2
                                                                                                                                                              >.,
        5.   Cash Balance after Debt Service        .6                 .2                .5    1.6    2.1    6.3    8.7    9.6    9.9    10.3   14.6   14.6
                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                              ~....  c

         11 20% of Investment Cost.




                I
                                                                 HONDURAS
                                                  SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT

~                                           Model 2:   Development ot I!a.1ry Farm,   SO    ha.
'1
....
""                                                financial Rate ot Return Calcu.laUons
.
'0                                                                (Lempiras)
                                                                              Incremental                       Net
....                                                         Net
....
'0
......
                       Total
                       Sales
                                      Operating           Operating          Net Operating          On"Farm
                                                                                                  Investment
                                                                                                                Cash
         ~                             Costs               Income               Income                          ~

         0             5,280            4,690                 590 

         1             6,340            5,125               1,215                     625           (13,230)   (12,605) 

         2             7,640            5,620               2,020.                1,430             (13,650)   (12,220) 

         3            10.050            7,295               2,755                 2.165              (2,520)      (355) 

         4            13,690            9,890               '3,800                3,210                          3,210 


         5            18,900           11.005               7,895                 7.305                          7,305 

         6            24.445           12,040              12,405                11.815                         11,815 

         7            26,525           12.100              14.425                13,835                         13.835 

         8            27.250           12,270              14,980                14,390                         14,390 

         9            27,250           12.270              14,980                14.390                         14,390 


         10           27,550           12,270              15,280                14,690                         14,690 

         11           27,250           12,270              14,980                14.390                         14,390 

         12           27,250           12,270              14,980                14,390                         39,3501' 

                                                            Financia1Rate of Return. 251


         ]/ Including Incremental Herd Value L24,960                                                                         ~I
                                                                                                                             Vtb
                                                                                                            ~

                                                                                             ~PT-O!I1! LIVlS~!ilC1< Df:VEtO'~'T   PI<l)JI!CT

                                                                                 Hodel 1!   tNr쩿ltopr.ellt of leef Ire.d1t\&/raUanhg Far.... , I SO ~e:

                                                                                                 Iav. . t.... t Co.t Pt'OiutlO11t

!

'.f
                                                                                                            (1.. . .1. . .) 



                                                                                                                lne.taenu by Year
...                                          hte.       l}Q1t   C'o,,, per                                       2                                            ,      'ore1.,. Exeban&e ec.eOMnt             Total Colt for ~OO FUlllL...
:
      Ia...._nt Cat..O"
                                            'eT'era
                                             (.0)
                                                        Coat
                                                        (I,)
                                                                 FnV\
                                                                  iLl        .
                                                                                  Unita
                                                                                 _....1!!!!L__. .1!.L.-. _ (10)
                                                                                                                 Unit.             eoat
                                                                                                                                    (I.)
                                                                                                                                               Cn! u
                                                                                                                                               !llo)
                                                                                                                                                            Con
                                                                                                                                                             (I.)      'I.       ....unt!Ll
                                                                                                                                                                                                  Local      ForeiIl'
                                                                                                                                                                                                  (I.'OOO). (1.'000)
                                                                                                                                                                                                                       Total US$ Equivalent
                                                                                                                                                                                                                       ~J         ~J1)

      Pntu.'r렁 (ka)


         -
         _ted
      l!!!!n (...,
                                              30
                                              50
                                                         no
                                                          60
                                                                 3,300
                                                                 3,000
                                                                                     XI
                                                                                     '0
                                                                                                  2,200
                                                                                                  3.000
                                                                                                                     10             1,100                              40
                                                                                                                                                                       50
                                                                                                                                                                                    1,320
                                                                                                                                                                                    1,'00
                                                                                                                                                                                                    396
                                                                                                                                                                                                    300
                                                                                                                                                                                                               2.,.
                                                                                                                                                                                                               300
                                                                                                                                                                                                                         660
                                                                                                                                                                                                                         600
                                                                                                                                                                                                                                     330
                                                                                                                                                                                                                                     lOf



         ....
         ....ovate4
                                                         450     2,100                              \100                               900                    900      60
                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                                    1,620
                                                                                                                                                                                      240
                                                                                                                                                                                                    216
                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                               321i
                                                                                                                                                                                                                48
                                                                                                                                                                                                                         540
                                                                                                                                                                                                                         120
                                                                                                                                                                                                                                     210
                                                                                                                                                                                                                                      60.

      Vater FuUtties
                                                         *         600                              400
                                                                                                                                       *
         v.n      (Mol                                   300       300                                                I               300                              10              30             S4          6        ~o         30
         " - ODd IIotor (...,
         Ptpo (""
         T......"'. (10)
                                                       I,eoc
                                                       2,000
                                                         133
                                                                 1,000
                                                                 2,000
                                                                   800
                                                                                                                      I
                                                                                                                     .S
                                                                                                                      3
                                                                                                                                    1.000
                                                                                                                                    1.000
                                                                                                                                      400
                                                                                                                                                .S
                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                            I._
                                                                                                                                                              600
                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                       50
                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                                      800
                                                                                                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                      240           *
                                                                                                                                                                                                      40

                                                                                                                                                                                                    112
                                                                                                                                                                                                               160
                                                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                                                48
                                                                                                                                                                                                                         200
                                                                                                                                                                                                                         600
                                                                                                                                                                                                                         160
                                                                                                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                                                                                                     300
                                                                                                                                                                                                                                       ~

      ...U41.... (Mo)

         Corral and Chut. le1'lO"l'atlO1l
         Ian ~atton
                                              .6
                                              .   ,    1,500
                                                       1,_
                                                                   \100
                                                                    100
                                                                                     .6             \100
                                                                                                                     .1                100
                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                                                      lao
                                                                                                                                                                                      140
                                                                                                                                                                                                     144
                                                                                                                                                                                                     112
                                                                                                                                                                                                                 36
                                                                                                                                                                                                                 28
                                                                                                                                                                                                                         180
                                                                                                                                                                                                                         14()
                                                                                                                                                                                                                                     90
                                                                                                                                                                                                                                     70

      _hi.,." (110)

         'l'raetor
         sp..,     _I_t
         Fonatl EalJi..-nt

      Brml!!&'St_ (. .)
                                                  .2
                                                  .3
                                                  .3
                                                       12,_
                                                       4,300
                                                         300
                                                                 2;000
                                                                 I.SOO
                                                                    100
                                                                                     .2

                                                                                     .3
                                                                                                  2,000

                                                                                                     100
                                                                                                                     .3             1.300
                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                    1,600
                                                                                                                                                                                    1,2:
                                                                                                                                                                                                      80
                                                                                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                                                                120
                                                                                                                                                                                                                240
                                                                                                                                                                                                                 16
                                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                                          300
                                                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                                                                      200
                                                                                                                                                                                                                                      ISO
                                                                                                                                                                                                                                       10


         Bt.llh                                        1,000    ~                                .h!!l!P                                                   -W!!!!1     20          ~              -.m.       --lI!i    ~          -...fEE.
         Sult-tota.!                                            2C ,\100                         10.500                             ) .100                  3.300      45          10.3S0         2,110       2.070    4.180       1.09C
        Prh.e Continleccy                                        2.141                           ..!..076                         ~                        ~                        1,060         -lli.      -ill      .....ill    ~
             T\7tAL                                             23,042                           11.516                             ; ,828                  3,~36                  11,410         2.'26      2, Z!:!   4,608       :,J<.'4


                  row.


                                                                                                                                                                                                                                             ~\!
                                                                                     IIONDURAS


                                                                      SICOIID Ll'\'U1'OQt D!Vl!LOl'HEIn' PiOJllCT

                                                           Kode1 , - ~121!!!!1It of Bned~l!.tt...i!!l l"ara,                150 IIa

                                                                         BIard DevdOl!!ll!Dt PN3ectiou.

!
':f
                                                                                  (tlllll'i ra.)


I-'

'"
....
-.0
                                                Belore      -------------------------------------- End of Farm Year-----------------
               Catel!!!l:                      Develo_nt     !          1          1          !           ~         ~           1                     !        9-12

           BIard C'-otIU:ioll     a!!!~l

               Breed1n1 eov..                      75        75           84            92          102             10.5              105    105     105       105


                                   _th.
               Bull.                                3          3           3             4            4                4                4      4       4         4
               Ve-.1 Cal....                       41        4.5          49            59           69              77                77     79      79        79
               Baiter.- 9-24                       19        19           21            23           28              34                37     38      38        38
               Jll!ifera- 24-36 -u.                10        18           18            21           20              18                18     18      18        18
               Steer.-     9-24 _tha               20        20           22            24           29              33                38     39      39        39
               St....r.- 24-36 _tha             ...-!2      ....!!       ....!!       ..l!         .....ll          ..!!              ~      .E      2!        2!
                      TGtal Beret lIuIIIbera      187       !!2          216          ~            1Zl              .ill.             311    320     .ill      321

                      AIlJaaI lJD ltll          ...ill.     Y!           167          m            l!!!.            222               ~      241     242       242

                      Punhued 5t_.
                                                --          .A           ..a.         .1Q           .2!             .2!               .M     .22     ..a.      ..a.
                      Toul ADmallliLf.te          146       l!!!!.       ill          .m.          1!l              300               ~      300     300       ~
           lIort:eUty 010,>

               lnedl...     c-.                      3          3            2             2            2              2               2      2           2       2
               "Uer.- 24-36 -u.
               "Uen-
                       9-24 _tha                     1
                                                     1
                                                                1
                                                                1
                                                                             1
                                                                             1             1            1
                                                                                                                       1
                                                                                                                       1
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                       1
                                                                                                                                              1
                                                                                                                                              1       1
                                                                                                                                                          1     1
                                                                                                                                                                1
               Steere- 9-24 -u.                      1          1            1             1            1              1               1      1       1         1
               Steen- 24-36 _ttaa                    1          1            1             1            1              1               1      1       1         1
               hrcheM4 8t_.
                                                --          ....l        ....l        ....l         ....l           ....l             _1     _1      _1        _1

                      Toul                      _7          .....!       ...1.         -.!         .....!           ...1.             _7     _7      .....1.   ...1.
           SaH!    (110-)

               (u.u c-

                            .36                                                                         II
                                                     7          7            7             8                          1.5              16     16       16       16
               c.J.l Bolla                                      1                                                       1                      1                 1
               . .1....-           -u.              8                                                  3               9              15    .18       19       19
               St.... 14-36        -u.         ....!2.     ....!!.      ....!!        ....!!.      ....n           .11               ..l!   ~       ..ll      2!
                      Sub-Tot.l                 ~           ...!!        .A            ...!!        ...ll           ...!!             2!     -!!     .E        .2!t
                      Punhued Steen              
                                                --          ..l!         ..E           ..!!         .2!.            .11.              ~      ..l!.   ..E       ..E
                      1'ac:el                   ~           2!           ..!!          ...!!        .!!!            .ill.             124    m       Y2 
      131

           _"'Me       (110,) 


               lalla                                            1                          1                            1                       1                 1
               It_
                                                --          .A            ..J!         ..1!         .2!             ...1!             .M     .2!     .2!       .2!
                      'lVCa1
                                                --          ...!!         ..H          ..l!        .....1.!         ..1!              .M     ..!Q    .2!       .2!
           I'lr!!!!!sti- Ptt,                                                                                                                                              =-.
                                                                                                                                                                           "iI;
                                                                                                                                                                           t;'R
               Iff.ctl... Cel~ late - 1.
               lIort:!lltJ' - 1.
                                                    5.5
                                                      4
                                                              .55
                                                                4
                                                                           60
                                                                            3
                                                                                         6S
                                                                                          2
                                                                                                       75
                                                                                                        2
                                                                                                                      75
                                                                                                                        2
                                                                                                                                       75     75          75     75        .....
                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                        2      2           2       2
               c:.. c.J.lb1a bte - 1.              10          10          10             10           10             1.5              15     15       15        15
               lill:t:nctlft bte - 1.              18          14          13             13           14             18               18     21       23        23
               ~bt.AU.1B4                        1.0        1.2          1.5          1.7           1.9             2.0              2.0    2.0      2.0       2.0




       (                                                                      (                                                                                        (
                                                                                                                           ~


                                                                                                        IECOIID LlVlll1.'Oa DEVIIlDPMIIIt PIOJIICT

                                                                                         Hodel 3 - DevelOl!!l!nt of Beef 1lue41as/FattenlQ&          I'ant , 150 lIa
i~                                                                                                Pg!lectiOll of Sal.. .... OMraUQ& !!!Jeft렁
                                                                                                                  (L_lr렁)
~
...
....
'"                                                             Unit    'lid....         11     lefor                 --------- 렁렁 렁렁렁 렁렁렁 -- 렁 -.-- !a4 of Fa. . Year
\J
                                                         0-5 , . .ra       6-12   yea~       DevelopeDt                !            !           1              i             !         .         1         !          .!:.ll
        Sales

                c:.ll c:                                     155                  220           1,085               1,085        l"on         1,240         1,395         2,325      3,520      3,520     3,520        3,520
                c:.U BaU.                                   250                   340                                  250                                                  250                   340                     170
                Belfer. 24-36 _ch.                         145                   195           1,160                                                         435         1,305      2,925      3,SlO      3,705       3,705
                It....... M-36_tha                          190                   290           3,610               .!a!Ji       3,610        3,610.        3,990         4,370      8,120      9,280     10,730      ll,020
                       .....-Total                                                              1dU.                ia!!!        4,695        .Ln2          5,820         L.W       J!a.ill.   ~          17,955      18.415
                       rac-.l      Steer.                    225                  290                               Lm         12.825       .am.         !!....U!!     .u...m     18,850     .l!&2      16,530      16.530
                       Tat al cattl. Sale.                                                      Lm                 10,570       17,520       20,375        a..wl         ~          lL.W       ll..!Z!t   34,485      34.945
                       IIlIk Sal렁   J./                                                        Lm                -L.!a         ..!...m      ..!....m      ...!..2      ...!..2
                       ToKel Sal. .                                                             S.S10              Y...m        20.475       23.330        lL.ru.        D...ll9.   33,415     33,470     ~           l4.94S

        C!P!ratil!l .........
                taDal Bulch 1/                                                                    365                  450          560          255           710           750        750        750       750          750
                Salt - ......h 4/                                                                 220                  270          335          380           425          450        450         450       450          450
                 톞un ModAt""";"" 5/                                                             500                  500          700          900         1,100        1.300      1,500      1,500      1,500        1,500
                r-e - ' Vat.... Kd..t_ace 61                                                      120                  120          120          390           640           640       640        640        640          640
                ...,,1..........D t _ 1/  -                                                       250                  UO           UO           250           330           330        330       330        330          330
                lIoIdaiDBy IlaiDt......".   11                                                    500                  500          100          8SO           8SO           8SO        850       IISO       850          850
                . . . . . - Oooaer                                                              3,000                3,000        3,000       3,000          3,000        3,000      3,000      3.000      3,000        3,000
               . . . . . . Itoeben (2)                                                          1,92.0               1,920        1,920       1,92.0         1,920        1,920      1,92.0     1,920      1,920        1,920
               hel. Oil - ' Luhri"...u '1.1                                                       300                  5SO          5SO          550           5SO          5SO        5SO         550       550          550
               Ball l e p l _ t 121                                                                                                                                       1.000                 1,000                     500
               Selliq Coaca !!I                                                                   110                  311S         700          825               945    1,010         945       915           930       940
               lUaeaU_ (51.)
               IDterest Oft Shore T_ Loan
                        TKal
                                                                                                  365
                                                                                                7,710
                                                                                                                       395
                                                                                                                   .-..m
                                                                                                                    8,572
                                                                                                                                    440
                                                                                                                                    517
                                                                                                                                ....,-;m:
                                                                                                                                                 1065
                                                                                                                                                 624
                                                                                                                                             iO,ii'i9
                                                                                                                                                           --Zl!!!.
                                                                                                                                                           11,699
                                                                                                                                                                   525      590
                                                                                                                                                                         --!21
                                                                                                                                                                         13,085
                                                                                                                                                                                    -m
                                                                                                                                                                                        54.S
                                                                                                                                                                                    12,225
                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                               13,166
                                                                                                                                                                                                             m
                                                                                                                                                                                                          12,120
                                                                                                                                                                                                                          570
                                                                                                                                                                                                                      --ill
                                                                                                                                                                                                                      12,655

                       """'baAle   of St......                                                                       3,900        8,700       10.500       ~             11,700     12,540     11,210     11,020      . 11.020
                       Totel I&pen렁                                                           7,710              12.412       18.492       20.909        ~             %4.785     24,7"      .a...ill   23,140      23.675

                       Bet Operating 1",,_                                                      1,100                1,053        1.983        2,421         2,776        3.745       8,650     9,094     11,345       11 ,270




        11 Due to      bop..-t: ift _ipt aDd quaUty a   r 렁ult of uPll"adlng.
        1:.1   IUlkiD& 15 ,,_ daily proclucing 3 litree per C<N, selUng at LO.18 per 11tre. 

       11      u.s per AU. 

       il
       11
               Ll.5 per AU. 

               LI0 per Ba. 

                                                                                                                                                                                                                                 i'li
                                                                                                                                                                                                                                 :'\;'1
       !I      Paca. L20 per lea; Weter 10% of l ......' - t I t con. 
                                                                                                                                                              ....
                                                                                                                                                                                                                                     ,...
        71     5'1 of iutUal val.... aDd i .......DoeIlt con. 

       81      10% of iDictal ...alue - ' luvestllent coot. 

       91      Year 1 OIl ...tra 2SO hour. at to.50 hour. 

       !il     Ll,OOO per bead. 

       !!I     Tranaport L5 per head for herd ..les; LlO per head for fattening oteers. 

                                                                                                    IIOlIDUUS

                                                                                   SECOIID LIV&S1'OCK DEVILOPI!l!II'f 1'IIO.1BCT

                                                                !lode!    - llevelop!!Dt of leaf Breed!.".tt_l", Fam,                     150 IIa

                                                                                               rllWlCi.l ProJKUDCl
~                                                                                                     (1.'000)
~
,.,
g                                                   lefore               -- ------------ ------------ ---- ----------- --------------- r렁 YNr .---- -- -- - ------ - - -- - - - ---------- ---- -._--- --------- _렁렁 _
'"'                                               pP!10\1M!lt             1                2             3             4           5            6           7        8       9            10            11            12 


       1.   c.e Ian. .
              Totalld. .                              8.a                13.5             20.5          23.3          26.3         21.5        33.4       33.5      :14.5    :14.9       34.9          34.9          34.9 

              r_1' C.trlllucl...                                           2.3             1.6            .7 

              I.0I\l
                   '1_ Loa                                                 9.3             6.2           2.9 

              Short '1'_ Loa 11                                          . 3.9            ..!:l         .!JW.        !U            !L1         .!Y        11.2
     .!!..&   11.0        .!!..&        .!!..&        11.0
                   Total CuIIl..n_                   T.1                 29_0             37.0          :n.4         11.1          40.2        45.9       44.7      45.5     tr.J        45.9          4S.9          i'f.9
       2.   CuI!   Oootfl_

              Opu.tt. . Ib:peuee                      7.7                12.4             18.5          20.9          23.5         24.8         24.8      25.4      23.1     23.7        23.7          '3.7          '3.7
               1aY. .~t                                                  11.6              7.8           3.6

                                                                                                        iii           ~
                                                                          3.9              8.7                                     11.7                                                  11.0
              Short '1'--. Loa
                   Tot.l Cub Outfl_                 ""T.1                i7.r             ;Soli           .0                       363         ii         .!!...!
                                                                                                                                                          36.6      111
                                                                                                                                                                      .1
                                                                                                                                                                             11.0
                                                                                                                                                                             34.7        34.7
                                                                                                                                                                                                       .!!..&
                                                                                                                                                                                                       34.7
                                                                                                                                                                                                                     11.0
                                                                                                                                                                                                                     14.7 

       3. . .1....... letO!'!   I!!I!t   Sg!ica       1.1                 1.1               2'.0         2.4           2.'          '.7             '.6     8.1     11.4     11.2        n.2           11.2          11.2 


       4. Debt Sa"te<! 

               Iat...aet _      .... Loa (ft)
                                                                              렁            1.4           1.1          1.7          1.7             1.1     1.4       1.2        .9         .7            .S            .2 


              Lon ....rU렁U ...                                                                                                                     2.8     2.6       2.6     2.6          2.6           2.6           2.6

       5. Cub lel_a Aftn ....c Ie"iet                 1.1                     .3               .6            .7        1.1          2.0             4.1     4.1       7.6     7.7          7.9           '.1           렁 4 




       11 Staar fatteni. .       period 8 _tbe.




                                                                                                                                                                                                                                ~II
                                                                                                                                                                                                                                .~




                                                                                                                                                                                                                (
                       (
                                                     -------.-:-~-~~.               .,.---.,,'




                                                                                  HONDURAS
"..
'C                                                               SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
'1
~
I-'
                                          Table 3:      DeveloPIIlEmt of_ Bttef Breeding/Fatt;elling FaI'!!l.L 150 :.a
..
'0

I-'                                                              Financial Rate of Return Calculation
'0
-l                                                                             (Lempiras)
I.N


                                                                Net                    Incremental                              Net 

                       Total          Operating               Operating               Net Operating                On-Farm     Ca'!'t 

      Years            Sales           Costs                   Income                   Income                    Investment   Flow 


        0              8,810            7,710                   1,100
        1             13,525           12,472                   1,053                            (47)               (11,025)   (11,072)
        2             20,475           18,492                   1,983                            883                 (7,455)    (6,572)
       3              23,330           20,909                   2,421                        1,321                   (3,465)    (2,144)
       4              26,325           23,549                   2,776                        1,676                               1,676
       5              28,530            24,785                  3,745                        2,645                               2,645
       6              33,415          . 24,765                  8,650                        7,550                              7,550
        7             33,470           25,376                   8,090                        6,990                              6,990
        8             34,485           23,140                  11,345                      10,245                              10,245
        9             34,945           23,675                  11,270                      10,170                              10,170
        10            34,945           23,675                  11,270                      10,170                               10,170
        11            34,945           23,675                  11,270                      10,170                               10,170
        12            34,945           23,675                  11,270                      10,170                               51,105     Y
                                                                Financial Rate of Return           = 21%


       !/ Including incremental herd value. L40, 935.

                                                                                                                                          !oil>
                                                                                                                                          IbZ
                                                                                                                                          r:rz
                                                                                                                                          .... tTJ
                                                                                                                                          lit X

                                                                                                                                          VlI_
                                                                                                                                                                                                                                     (




                                                                                                           !!!!!!!!I!.W
                                                                                             SIICOIID I.1VUTCC1( DEYILOMIIT I'I.QJ쥳t

                                                                                      ~~1 4 - Dev.l0l!!!nt of ...f 1T:~1.\&        '.''In::, 400 H.
                                                                                                    la.._t.ut Co.t hd.ctlonl
                                                                                                           ([_1..05
.-
.l;
1

                                                                                                                          lftYMtMot    !z   Y렁r
                                                                                                                                                                           F"..,l.pI _ ...... C........nt
~                                                  U1'lite    edt    COI:t Per                                             2             2             3                                                              'XoSll !!t (or 200 F...
~                                               'ar P....     Coat    F.....                Untu           eoot           Unit_         Coat          Ualt.      co.t                                       !.oed      '""dJlll   'fotal   US, !qulvahftt
~                                               ---l!!!L      iI.L   ~                      ~                                                                    .ill.-                 !I!!!l!!!!L.f.!     ~                     (~         (WC22!!l
                                                                                                                                                                                                                      .~
      It1YIt.taent Catgory                                                                                 .1!.L          l!!J!L       ..J.!:L        .I.!!!!l                l



         -
      lH.tl!:ru

         .~.ted
                    (w.)

                                                   10
                                                   60
                                                              120
                                                               60
                                                                      1.200
                                                                      ).600                   20          1,200
                                                                                                                            5
                                                                                                                           20
                                                                                                                                         600
                                                                                                                                       1.200
                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                                 1.200
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                              50
                                                                                                                                                                                           480
                                                                                                                                                                                         1,100
                                                                                                                                                                                                              144
                                                                                                                                                                                                              360
                                                                                                                                                                                                                          96
                                                                                                                                                                                                                         360
                                                                                                                                                                                                                                    240
                                                                                                                                                                                                                                    720
                                                                                                                                                                                                                                                 120
                                                                                                                                                                                                                                                 360

      Tn".o (11.)


         .............. 
         ~-

      WU.r FEUtt"렁
                                                              450
                                                              200
                                                                      1.Il00
                                                                         600                                 200
                                                                                                                                            -
                                                                                                                                            200
                                                                                                                                                                  -200
                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                         1,_
                                                                                                                                                                                           240
                                                                                                                                                                                                              144
                                                                                                                                                                                                               72
                                                                                                                                                                                                                         216
                                                                                                                                                                                                                          48
                                                                                                                                                                                                                                    )60
                                                                                                                                                                                                                                    120
                                                                                                                                                                                                                                                 180
                                                                                                                                                                                                                                                  60 





         "po ....
         -(

         l'<ouch'
                     )
                   (b)
                       (h)
                                                    1
                                                  1.5
                                                    6
                                                             2.000
                                                               150
                                                                        500
                                                                      3.000
                                                                        900
                                                                                                                            1
                                                                                                                           .S
                                                                                                                            2
                                                                                                                                         500
                                                                                                                                       1.000
                                                                                                                                         300
                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                 2.000
                                                                                                                                                                   600
                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                              SO
                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                         1,500
                                                                                                                                                                                           270
                                                                                                                                                                                                               90
                                                                                                                                                                                                              300
                                                                                                                                                                                                              126
                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                         )00
                                                                                                                                                                                                                          54
                                                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                                                                                                                                                    600
                                                                                                                                                                                                                                    180
                                                                                                                                                                                                                                                  50
                                                                                                                                                                                                                                                 300
                                                                                                                                                                                                                                                  90
      !l!U!1!l&!  (N.)
         Corral         pd   Chute bnovatLotI      .S        2.000    I.GOO                                  500                            500                                   20       200                160          40        200         100

      KachLM!Y

         Spray 즓rut...,-ne                        .5        1.000       500                                 500                                                                  10       600                 20          80        100           SO
         ""tghbUd,"                                  )       1.500       500                                 500                                                                  80       600                 20          80        100           50

      ...04ly St""k (II.) 

                                                                      4,_                      2           2._                                                   2.000            20        100               660         160        800      600
         lulll 

         If. I   f.".                               "
                                                   20
                                                             1.000
                                                               300    6,000                   20           6,000
                                                                                                                                       ---                       --                      --                 1,200
                                                                                                                                                                                                                       --         J....m      ~

         $ub톞otal                                                   23,600                               10.900                        5.200                    7.'00            28      7,220             3,276       1,444      4,720      2,360
          P'rlce eontin.,enc)"                                       ...L.ill..                          ....h.ill..                    -ill-                    -..!.!2                 ~                  ....lli     ~          ~          .....ill...
                 totAL                                               26.019                              12,011                         5.733                    8,269                   1,960              3,612       l,'U       5,204      2,602




                                                                                                                                                                                                                                                            ~~'"
                                                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                  /

                                                                            /
                                                                      ,//
                                                                                    !!!!NOl!RAS 


                                                                    S~LIVESTOCK          DEVl!LOPMENT PROJECT 

                                                            ~l 4  Development of Beef Breeding Fum,              400 H. 

                                                                      Herd Deve1aa-ent Projectione

.;
 ...
 '1
 ....
.....
' i)




'"
..."
                                            Befon         렁 -- 렁. -- 렁. -------- 렁렁 -.- 렁-----.- End o! l.na year-----렁--------------------렁------------------
'"'         Cete'0!I                      1)eye1"....nt     1              1.           1-           !              2-         .       1           !             9-12

        !!!! C2!P0.itlon       (Mo)
           Breeding Cov.                       110         135        140           146             150           160        160       160         160             160
           IuU.                                  4           5             5          6                  6          6          6         6              6            6
           Calve.....n.a                        61          66          as           98             110           112        120       no          120             120
           leifen- 924 IIOntha
           Belfer.- 24-36 aonth.
                                                29
                                                28
                                                            29
                                                            28
                                                                        '2
                                                                        28
                                                                                     4'
                                                                                     '2
                                                                                                     48
                                                                                                     43
                                                                                                                   54
                                                                                                                   47
                                                                                                                              55
                                                                                                                              53
                                                                                                                                        59
                                                                                                                                        54
                                                                                                                                                    59
                                                                                                                                                    58
                                                                                                                                                                    59
                                                                                                                                                                    58
           Steer.-   9-24 _the                   30         30          J2           43              1M!           54         55        59          59              59
           Steere 24--)6 _the                 ....n      .....!!     ..Jt          .J.t            ..!&          ..!1       ..a       J.!         J!              2!
              Total    ~   au-ber.             .ill        322        1H            ~               447           .!!!!      .!Qa      5i2         .HC)
                                                                                                                                                                   lli
              Ani..l .Unita                    112         256        1!!           m               m             MI        ~         392         400             400

        ",,",Uty (110)
           Bnedlna     C_                           5       4              4            3                3            3        3            3           4               4
           IeUen-       9-24   -*:ha                1       1              1            1                1            1        1            1           1               1
           Beifer.-    24-36   _the                 1       1              1                                          1        1            1       1                   1
           Stear.      9-24   aonthe               1       1              1            1               1            1        1            1       1                   1
                                               _1
           Steen      l4-K    1IOIlth.                    _1         --1           -               -1            .J.        --1       --1         _1              _1
              Total                                 9           8          8            5                6            7         7           7           8               8
        Sale. (Mo)
           Cull Cows                             11         16          1.6           16                21          22        23         23         23               23
           Cull Bull.                                           1                       1                1           1         1          1             1               1
           Reifer. 24-36 .onth.                 12             3          3            3                4           8        21         27         27               31
           Steen- 24-36 IIIOl\the               ..l!       ....n      ....n         ....n           ....u         ...!!      .E        ..n.        2!!              J!
              Total                              52         49          4S              49              58          13        92       104         105              113

        l'}lreh..e. (Mo)

           Bull.                                                2                        2                1           1         1
           leifere- 24-36 .oath.
                                                --         ~           -            -               -             -          --
              Total
                                                -          ....n       -            J               _1            --1        _1_       _1          _1               _1

                                                                                                                                                                            .
                                                                                                                                                                            ~
        PrOduction D!ta
                                                                                                                                                                            :.
                                                                                                                                                                            ...
           Iffectiv. Calvina late (t)            55          60         65              70              75          75         75        75             75           75     N;:;
           Mortality (t)                          4           3          3               2               2           2          2           2            2            2
           Cow Cuillna late (t)                  10          15         12              12              1'.i        15         15        15             15           15
           Extraction Rate (t)                   18          111        16              14              15          16         U         21             21           22
           Stocking Rete AU'.tHa                    .6       .7            .7           .8               .8         .9        1.0       1.0         LO              1.0




                                                                                \                                                                                   (
                                                                                                                                 ~

                                                                                                                  Sf-CONI) LIVESTOCK DEVELOPMENT PlI.OJECT

                                                                                                    ~_!L!L-         [)evelop!!!!nt of Beef Bre.ding F...... , 400 H.

                                                                                                          Projection of Sale. and Operating 즬pensel
-6
 ~
                                                                                                                        (te.pl....)
::;

....                                                                   Unit Valuea                     Before                    -- ~ ~ .. ~ ~ ............ _ ...... - ........... -. _............ -.-- .. ~ farm 'iear- --- .. - ~ -   ~-   - - -_ ... -- . --- ~ ..... -   ~ ~   .. ~ .. ~ ... - ..... - ...... - ....... -   ~ 


...
V>

....
                                                               U-S Yea.!!          6-12 Yean   !I   lleve lopment                 1                   1                   1                   !                   2-                     ~                    1                         !                           9-12


       ~
               Cull Cow.                                           155                210             1,705                     2,481:1            2,480               2.480               3,255               3,410              4,830                 4,830                    4,830                           4,830
               Cull 8ulh                                           250                315                                          250                                   250                 2S0                 250                315                   315                      315                             315
               Heifers- 24-:16 ~th.                                130                175             1.560                        390               390                 390                 520               1,040              3,675                 4.72S                    4,725                           5,425
               Steen- 24-36 _tho                                   175                225             5,075                     5,075              5.075               S,07S               5,600               7,350             10,575                n,925                    12,150                          B,OSO

                  Totll Cattle Sales                                                                  8,340                     6,195              1,945               8,195               9,625             12 ,050             19,3'5                21, 795                  22,020                          23,620

                  IIUk Sol 렁   !I                                                                    .L.9~ZQ                   1,970              1,970               1,910               1,970               1,970

                  Total Sales                                                                        !l1....ru!                10,165              9,915             10,165              11. 595             14,020              19, 39~               n,795                    22,020                          23,620

       OPE:IIAHIIG EXPENSES

               Ani... l Health 31                                                                        575                      640                665                 755                 845                920                  950                  960                       1,000                          1,000
               Salt .nd Pllnerah 41                                                                      345                      385                400                 455                 505                550                  570                  585                         600                           '600
               Pa.ture Maintenance 5/                                                                    500                      500                500                 700                 900              1,500                2,400                2,400                       2,400                          2,400
               'enee and Water MaIntenance 61                                                            200                      200                200                 200                 330                500                  500                  500                         500                            500
               aui Idiot; Maintenance 11   -                                                             300                      300                300                 300                 325                350                  3S0                  350                         350                            350
               MachInery Maintenance 81                                                                  500                      500                SOO                 550                 600                600                  600                  600                         600                            600
               Waies .. Owner           -                                                              3,000                    3,000              3,000               3,000               3,000              3,000                3,000                3,000                       3,000                          3,000
               Wag렁 - Stockmen (2\                                                                    1,920                    1,920              1,920               1,920               1,920              1,920                1,920                1,920                       1,920                          1,920
               Fuel. Oil and Lubt'icants                                                                 400                      400                400                 400                 450                500                  500                  500                         SOO                            500
               Bull Replacement '11                                                                      500                                                                               1,000              1,000                1,000                1,000                       1,000                          1,000
               Selling COlta 101                                                                         365                       34S                 335               345                 405                510                  645                  730                         7lS                            790
               lliace llaneOUI 75\)                                                                      430                       410                 410               430                 515                565                  620                  630                         630                            61S
               Intereat on Working Capital                                                                                                                               100                 200                200                  200                  100
                    Total EJCpensel                                                                    9,035                    8,600              8,630               9,15S,             10,995             12,115               13,25;               13,295                   D,235                            13,295

                   Net Oper.ting Income                                                                1,275                    1,565              1.285               1,010                   600             I ,90S               6,140                8,500                       8,785                       10,nS




       11 Due to improvetllcnt In wight &l'\d oualH.y as  result of upgrading 

       - and improved mlnagetilent.

       'l:.i
           Milking 15 cow. daily producing 2 liters. seiling at: LO.iS per liter. 

       ) l L2.S per Ae. 

       41 LL5 per AU.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~I~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .,.'"
       5/ to De-l" At'.
       6/ fe-:1ces L20 pf't     Km; Watt'r S~. of tnvest;ne'1t \Cost
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       n::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ....
       71 '):.. c"\f initial value and lnvestment C<')s~,                                                                                                                                                                                                                                                                              ""''''
       81 LL)" <.H in1 r tal valuE' and Investment t :'!!:t
       9 1 Ll.OOO per head. 

       lQ/tranSP(ll"t L7 ftel" r.... a.\ solo 

                                                                                                                                                             HOIQ)UIiAS

                                                                                                                                  SECOIIIl LlV!StocI DEVELOP!1!!NT Pl\OJECT

                                                                                                               Mod"l 4 .. Devalop!!l!Dt of lacf Iraedinl ''''., ~                                                                                      


,.                                                                                                                                             Flnaac:lal Pro jeeU on

                                                                                                                                                     (L'OOO)
~
'n
....                                                                                                                                                                                                                                       rarm Var _.. _.. *
...
"'                                                         1_
                                                         _llefon _   ...- ..   ~   ~   .........   ~-~   ...   ~--   -   w __    ____    _____ ....   _~   _   _   w_   ~   _ _ _ ... _ _ . . . . .   ~- ~-   ......   ~   .... -   ..                            ~ ~   _____  __     ~   .... __   ~   ___   ~   _ ... w+   .......   ~   .............   ~ ~ ~ ~   ......................   ~   ........ - __   ~_





""                                                                    !                                    1                           1                             5t                                 !                              !                 1                        ~                           .!                                   lJ!                             .ll                            11

       1.   C," t,ll...


                   ....
                   ToulS.I..
                   r....r       c..trt.... U ...

                   _ I... c.,t.et 

                                                           10.3


                                                           --
                                                                     10.2
                                                                      2.4
                                                                      9.6 

                                                                                                         9.9
                                                                                                         1.1
                                                                                                         4.6
                                                                                                         -
                                                                                                                                    10.2

                                                                                                                                    6.6
                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                     1.1
                                                                                                                                                             11.6


                                                                                                                                                             ....L.!
                                                                                                                                                                                                14.0                              19.4                21. 8                    22.0                          21.6                               23.6                              23.6                           21.6



                        Tot.l Cull I .. n ....             \0.3      2~.       2                     15.6                            \9.4                    12.9                               14.0                              19 .             . 21.8                     22.0                          23.6                               ".6                               %3.6                           23.6

       2.   Cull OUtfl....

                   Ope...u", 1!Jrpe.....                    9.0       8.6                                8.6                          9.1                    n.o                                12.1                              n.3                 13.3                     13.2                          13.3                               13.3                              13.3                           n.'
                   tnve.~1\t                                         12.0                                5.7                          8.3
                   ~"rttl ...Capital _rtloat.o11                                                                                                                                                                                                    .....2.:.!...
                        Total Ca.b OUt n ....               9.0                                                                    lIT'             -rr.li                                --u:T                                                       14.1                     1TI                           Ti3                                Ti3                              iJ':1"                         ir.f'
       3.   .!!!!!loa   h'OJ! Dab. l......tca               1.3        1.6                               1.3                          2.0                        1.9                               1.9                                4.7               7.1                      a.8                         10.3                               10.3                              10.3                           10.3

       4.   Dab. Surt...
                   1,,_................ 
                              0.9                               1.3                          1.9                        1.9                               1.9                                1.9               1.6                      1.4                          1.1                                 0.8                               o.~                           0.3

                   .... Mortt ..tt....                                                                                                                                                                                                2.'               3.0                      3.0                          1.0                                 3.0                               3.0                            3.0


       5.   Cull   a.l......     aftar Dab_ 톁.....I렁      1.3        0.7                                                            0.1                                                                                                               3.1                      4.4                          6.2                                 6.5                               6 렁                           1.0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             :!:z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ....



              (

                                                                                  HONDUllAS
                                                                       SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                            Hodel 4 - DeveloPJDen1: of Beef Breedina Farm,. 400 ha
                                                                    Financial Rate of Return Calculation
                                                                                   (Lempiras)

.f;
....
'1
....                                                          Net                 Incremental                         Net
'D
                         Total         Operating           Operating             Net Opt:rating           On-Farm     Cash
'"        !!!!!.         Sales          Costs               Income                 Income               Investment    Flow
....
'0          0           10,310            9,035              1,275
.......
..... 

            1           10,165            8,600              1,565                    290                 (11,445)   (11,155)
            2            9,915            8,630              1,285                     10                  (5,460)    (5,450)
            3           10,165            9,155              1,010                    (265)                (7,875)    (8,140)
            4           11,595           10,995                600                    (675)                              (675)
            5           14,020           12,115              1,905                    630                                630
            6           19,395           13,255              6,140                  4,865                              4,865
            7           21,795           13,295              8,500                  ;,225                              7,225
            8           22,020           13,235              8,785                  7,510                              7,510
            9           23,620           13,295             10,325                  9,050                              9,050
            10          23,620           13,295             10,325                  9,050                              9,050
            11          23,620           13,295             10,325                  9,050                              9,050
            12          23,620           13,295             10,325                  9,050                             76,51011


                                                                 Financial Rate of Return     =   l~,




            11 Including Incremel\tal Herd Value L67,460
                                                                                                                                 I-il~
                                                                                                                                 0> Z
                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                 1'1>   ~


                                                                                                                                 I."I~
                                                                                                                                                                                                                               (
                                                                                                                  (




                                                                                                                             HotiDURAS
                                                                                                             SECOND LIVESTOCK DEli EWj'~1E;.fI "'ROJEC!
>-                                                                                                     ModelS - Pig BreedlnS/FAttening Unit, .25 Sows
."
...
 '1
                                                                                                                       Inve&t~entCost Projections
'"'
톜                                                                                                                          (Lempira.)
....
~.(,

......
                                                                                                                       Investments bX Year                Foreign Exchange                       totaL'!!lJ: for         )0   (lnits
                                                              Units        (,Ui. ~          Cfl!"t    fer    '{ear 1     Year I   '{ear 2      Y"ar 2         Coml!0nent                                                                 U;,$
                           Investment Categories   Unit      Per Farm   Pi;r     l,;d   t      rarm          Unit.        Cnst    Units         Cost       'f.         Amount        Local        Foreign        Tot'al            Eguiva'lel'l.
                                                              (lin)        (I"                 (L)            (No)        (L)      (No)          (L)                       (L)      (/' '000:'     L'OOO         L'OOO              ($'000)

             Feneio,g

               New                                  Km          I          1.~OO               1,000          I           1,000                           60                600        12             Iil          30               J :'.0

             Water Facilities

               Well                                 !-;l)                        300                 :;00     1             300                           10                 30         8              1              9                 4 5
               Pump (" Kator                        So                           820                 820      I              820                          80                656         5             20           25               l:~      .>

             lIuildilW!.

               FarrowiD8 Pen                        9m'                          IRO                 720      4             720                           .20               144        18              4            22              H.O
               Dry Sow Pen                         15m~         2                2:0                 420      2             420                            20               105        10              l            13                  6,5
               Boar Pen                             9m          1                J3:;              135        1              13S                          21)                27         3               1            4                  2.0
               Wean:1ng Pen                         8m2         4                120               480        4             480                           20                 96        1.1             :>           14                7.0
               Fattening Pen                       19m~         4                210               840        4             840                           20                168        20              !i           :~5              12 .~
               Feed Store                          31m'         1          ",,110              :', nO         1           1,110                           20                222        26              7            n                1(, .5


             Macbine!I
               8&ll111er Mill/Hixer                 No                     I,QOO               ~   ,000       1           1,000                           80                800          6            24            .30                 1J   I)


             Breeding Stock

               Gilts                                ),c-        25               175          1,.375          25          4.375                           10                437       116             n           131                6~)   ,
               Boar                                 No                           400             400           1            400                           30                120         8               4            12 
                (). G
         Start Up Feed Coats                        Kg      80,222               0.18        .14,440        30,222        5.440      50,000   9,000        10          <    '-44      390            ~       
   ..ill             lL~'.~

             Subtotal                                                                         7~',040                    11 ,040              9,0(l0                  I,   .849       635            14&         lin                390       j

             Prtee Contingency                                                                _ 2.66~                                         __9~
                                                                                                                                                                     _ ... '!1..~     ~              _1.1.                          ..!!g~._r~
                                                                                                                         ...l..E!1                                                                               ..2
                TOTAL                                                                         ~8,709                      18,787              9,nZ                     S \ ~s46       70&             ,01        ,S:i;l             '+3L()



                                                                                                                                                                                                                                                   T
                                                                                                                                                                                                                                                   ;'.. ?
                                                                                                                                                                                                                                                   0":;':
                                                                                                                                                                                                                                                   ;::~
                                                                                                                                                                                                                                                   -' ....
                                                                                   ANNEXO 13
                                            HONDURAS                               Table 2

                            SECOOD LIVESTOCK DEVELOPHENT PROJECT

              Model 5 - Oevel.ol!!!!lt of Pig Breed.1.pjhattenina Unit. 2$ Sows                -

                                nerd Development Projections


                                   Before              ------&.d of Year- ------
                                 DevelOpment            ;!;.      ~       3-12
Herd Composition (No)
      Sows Replacement                6                  30      30        30
      Boars                           1                    2      2         2
      Pigs 0-6 weeks                 10                  52      52        52
      Pigs 6-12 weeks                 8                 45       45       45
      Pigs 12-34 weeks               26                J..Q1   158       158
         Total Pigs                  51                gJ2     287        267
Total Births (No)                   100                m        500       500
Pu.~hases     (No)
      Gilts                                             24
      Boars
         Total Purchases
                                                       -  1    -l.
                                                                 1
                                                                            1

                                                                            1

Mortali ty (No)
      Breeding Females                                    1      1          1
      Pigs 0-6 weeks                 30                 60     100       100
      Pigs 6-12 weeks                7                 12      25        25
      Pigs 12-34 weeks               ..l.              .J.      14        14
         Total Mortality             40                 80     140       1I.~0




      Cull Sows                       2                   2     10        10
      iJull Boars                                                1          1
      Finished Pigs                  58                        m          350
         Total Sales                 60                        .llQ      361
Production Uata
      ~onception Rate (0/0)          80                 80      80        80
      ~umber Boars/Farrowing         10                 10      10       010
      Number of Farrowing/Fertile
         Sow/Year                    2                    2      2          2
      Average Number of Farrowing!
      Female in Breeding Herd      1.7                 1.7     1.7       1.7
      Sow Mling Rate/Year (0/0 )    40                  40      40        40
  o   Boar MUng Rate/Year
         (%)                        40                  40      40         40
      Mortality (%)
      Breeding Female                2                    2      2          2
      BM~                             1                   1      1          1
      Pigs  0-6 weeks                )0                 20      20        20
      Pigs  6-12 weeks               10                   5      5          5
      Pigs 12- 34 weeks                5                   3     3          3

      April 9, 15t71
                                                                           IIIBXIUS

~                                                          SIiIXlIID LlYIlS'I'OCK. DIMCf..OlIIER!' PBOJECr
;1
,....
                                            Bodel 5 -    Degel~t       of Pia JlreedjngfFatteniD,s Uult. 2S SO'iIB
..
'0

.....
'0
                                                        Projection of Sales aod Operatio& '!!q!!nses
-.a                                                                       (t.eIIpf.ras)
\0.1

                                                        Ua1t: Value                Before                     ------- Baach Year -------
                                                         0-12 yn.                """..,.....t:           .....L                  ..!....     3-12

          ~
             Cdl SWs                                       100                        200                    200            1.000           1,000
             c.u   Iou's                                   100                                                                100             100
             n.I..... ..... y                             121                     7.018               7.018              ~.l1t            4I.3S0
                   Tab.l Sales                                                     7.D8                7.218              37.279           43.450




             .... -......
            ...... 11
             ..._J -...J.tIl ~I
             ......
                                                                                   5.2to
                                                                                      600
                                                                                      100
                                                                                      100
                                                                                                       5.2to
                                                                                                         600
                                                                                                         600
                                                                                                                          28.850
                                                                                                                            2.400
                                                                                                                                 600
                                                                                                                                 400
                                                                                                                                           30.""
                                                                                                                                            2.400
                                                                                                                                              600 

                                                                                                                                             400 

             ....1Il1. I   !!                                                           50                 280                 no           no 

             . . . .]JIll . . .                                                           50                 280                 400         4100 

                                                                                                                                 m

             ~ CIpi\a1
                   'rcIt:al "'11 J . . .
                                         h . . . .t
                                                                                   --
                                                                                   6.1to
                                                                                                       ~
                                                                                                       7,f1a3              3J.,s33         .420
                                                                                   1.028                     ~7S            3,7116          8.030


!f      lL.l.H per _ li~t I'mr pic ~ 1.00 ...

                                                                                                                                                      ii?~
Y       A~ pMilQi! 1.d' f1IIe4 CIlJ11ISliIIaadl W.JI..$ per q.. Based GIll 0lX'lIl price of'           Ll.S\. per        lIrg.
                                                                                                                                                      0"2:
                     .Paelll ~t.iam ;Qf SIl1쩒 rQI!" ~ per ~ - 1..00l0l "-                                                                            \i'~
                     ll!M:d ~ti.tOI:l af ~ (0-6 'III'8Ielk:s j - ) q
                                                                                                                                                          I-'
                     ~ 'eot'l.SllllllPti<lM'.l ad.' g'J:JJWe!r tlS-ll weeiis) - !ld q                                                                 W
                     ~ ~ti,01'l o:! fim_r {12-)4                              weeik:s' -
                                                                                    12> _
                     lIlee.a~ticm JJ)f piJg 6- 3'h weeIks - 3~6 'k;g
                     ~e.d cmnversion of pig 6-31 weeks - flO :klg - 100 qj -                           L.ar6       lqg
                     Ofl!rall f~d con:S1:ll1lPtion per fi!lished pfug -443 q
                      OveralJ feed conversion per finished pig - 4.13 kg
JI      120 per sow. 

~/      11J% C'f initial    'J",}',~'2    plus ~nvestmen"L cost. 

                                                                                                   HONDURAS

                                                                                       SECOND LIVEStoCK DEVELOPMENT PROJECT
.lj                                                               Y~el      5 - Development of Pig      Breeding/Patt~Rin&    Unit. 25 Sows
;1
....                                                                                           Financial Projection

-

'-0

....
'-0
                                                                                                     (L'OOO) 

-.J 
\.>                                                   Before        --------,--------------------------- Ranch Years --------- .--- --- ----- .. ~---- ---. - ---
                                                   Developmant      1        2         3        4        5        6        7          8           9            10-12

       1.  Cash Inflow

            Total Salea                                7.2        7.2         37.3          43.5     43.5     43.5     43.5        43.5       43.5   43.5    43.5
            'a~r Coot'ributioo                                    3.8          2.0           -"
            Loan                                                 15.0          7.9
            Wor1d.ns Capiul                            -
                                                      --         .....Ll.     --            --       --        -
                                                                                                              --       --          --         --     --       
                                                                                                                                                             --
                   Total Cash Inflow                   7.2       27.7        47.2           43.5     43.5     '43.5    43.5        43.5       43.5   43.5    43.5

       2.  Cash OIltflow
           Operating Expenses                          6.2        7.1         33.5          35.4     35.4     35.4     35.4        35.4       35.4   35.4    35.4
                                                                 18.8          9.9                                       -.
           Inveetment 
           Wortdns Capital 
                Total Cash OIltflow                    6.2
                                                                             ~
                                                                              45.1          35.4     35.4
                                                                                                                
                                                                                                              35.4     35.4                   35.4   35.4    35,4
       3,  Balance Before Debt Service                 1.0        1.8            2.1         8.1      8.1      8.1     8'.1        8.1        8.1    8.1        8.1

       4.  Debt Service
             Interest On Bank Loan                                 1.4           2.1         2.1      1.8      1.5      1.2         0.9        0.6    0.3
            Loan Amortisation                                                                3.3      3.3      3.3      3.3         3.3        3.3    3.1

       S.  Cash II.slance Afte1:'J)ebl: Services       1.0          0.4                     '2.7      3.0       3.3     3.6         3.9        4.2    4.7     8.1




                                                                                                                                                                       !
         (                                                                   (                                                                              (

                                                                                            ANNEX 13
                                                                                            Table 5


                                                     HONDURAS

                                       SECOND LIVESTOCK   DEVELO~NT   PROJECT

                Model   5:      Development of Pig/Breeding Fattening Unit, 25 Sows

                                      Financial Rate of Return Calculation
                                                 (Lempiras) -.


                                         Net        Incremental                       Net
            Total       Operating     Operating    Net Operating       On-Farm        Cash
Years       Sales         Costs        Income         Income          Investment
  0         7,218            6,19'0     1,028
                                                                                      -
                                                                                      Flow


  1         7,218            7,043         115            (853)       (17,892)     (1B,745)
  2        37,279        33,533          3,146         2, '1l8         (9,450)        (6,732)
3-11       43,450       35,420          8,030         7,002                           1,002
12         43,450       35,420          8,030         7,002                        .23,405     .!I

 Financial Rate of Return -21%



 :il    ir.~lll;:ii>ig incremental herd -value,Li6,403.



  t~pril   9,   1~7J
                                                                                         ANNEX    lL 

                                                                                         Table 1 


                                                HONDURAS

                                SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT FROJECT

             Model 6:   Small Municipal Abattoir, Capacity 20 Cattle -and 25 Pigs Daily
                                     Investment Cost P.ro~ections
                                              (Lempiras)


                                        ---~----    Year J ------        - Total Cost 3 Units -
                                        Local      Foreign    Total      Local    Foreign Total
Investment Category

Land                                  10,000                   10,000    30,000                  30,00(
Corral /1                           2 2,500            500      3,000     7,500       1,500       9,00(1
Civil "'orks /2                 100m 12,000          3,000    -15,000    36,000       9,000      45,000
Slaughteriqg~uipment /3                1,000        11,000     12,000     3,000      33,000      36,00C
""Tater System /4      -               8,000         4,000     12,000    24,000      12,000      36,00(;
\'later StorageTank /5                 1,500          - 500     2,000     4,500       1,500       6, ()()(!
Water Beater /6     -                     500        2,500     J,ooo      1,500       7,500       9,00C'
Truck /7                               1,000        14,000    15,000      3,000      42,000      45,00(;
Equipment Installation /8              3,000         1,000     4,000      9,000       3,000      12,000
Engineering Services --                3 200                  3 2000     9 2000                  91.000

      Sub-total                        42,500       36,500    79,000    127,500     109,500    237,00G

Price Contingency                        4 2 358     32 742    8,,100    13 2 74    11 z226     24,30<

         TOTAL                         46,858       40,242    87,100    140,574     120,726    261, 30C'


/1     15m x 15m divided for pigs and cattle.
/2     Simple masonry structure, concrete floors.
        On the rail dressiqg system for cattle and pigs includes importiqg charges.

/4     Deep well with pumps to provide 7 gallons per minute.
IS     Water storage 2,500 gallons.
                                                                                                       c
       Direct fire commercial heater 200 gallons, storage tank (heat 2,000 gallons to 180 F
         in 8 hours).
,/"
  r    Panel Truck.
        Includes electric hOOk-Up.


April 9, 1973
                                                                                     ANNEX   14 

                                                                                     Table    2





!l.    S1aughter and dslivery fee,L    betot'e and L7 after development.

L     Slaughter and delivery fee,L3 before and   L5     after development.
LJ.    Quantity slaughtered per day during project p~riod:
                                 Befot'e    2-6      7-11     12-16      17-20
                                            --------------years--------------
                  Cattle           5         8       10       12              lu
                  Pigs             8        14       17       20         23

i1!    Manager, ,b..1ver, Iive butchers (years 2 -6) J average wage including soci&l ohArges -t2~.3~ onth 

L2     Electricity, gas and,water PUJII)inc charges. 


/6 Equipment, 3%; civil works, 1%. 

1.1.   For use in truck for delivering Mat to butcher shops. 


/8     Knives, sharpening stones, hooks, containers, insurance I and such. 

                                                                                                              -'
'Ipril 9,   1973
                                                                                                                                                                                                                                       (




!
....
                                                                                                                                                                                    ,..
:f'
~
.::

                                                                                                                       !I!!!!!.IlIY
                                                                                                        $!CO" LI'IIIt!!CI DlVI!.O!!!IIr J'!9l!!?!
                                                                                    !Iodet 5:    S-U Ilulllelpal ""'Uol", c.p.u;ity 20 cattt. &ad ZS Pi.. POU.

                                                                                                                   'l..... tet    ""I-ttoe.
                                                                                                                                (1.'
                                               ..fore
                                              ~I_~      1..." I   rear   2   Y.r'         YeaI' 4     Y..r S        Yu.. 6         x렁         1   ~   r..    '.r 9   Y... 10   Y... 11   Yur 12   Y"Ll~3_ Jg~'-1~-i6   YD. 17     Yu. 18   r..",    19-20



             -.
       I.  !CUb Iall...


             Lou
             _lctpal    ea...rt.... U ....
                                               is.8      n.~
                                                        66.4 

                                                        16.6
                                                                  45.4
                                                                   -.-
                                                                             45.4         4S.~

                                                                                         -_.-
                                                                                        __ __        ~
                                                                                                      45.4
                                                                                                               _
                                                                                                                    4S.4
                                                                                                                     ....'"-_
                                                                                                                                   55.1



                                                                                                                                   n.8
                                                                                                                                       _~.__
                                                                                                                                                       5S.a    55.a
                                                                                                                                                                _._
                                                                                                                                                                       55.8      55.8
                                                                                                                                                                                  _._
                                                                                                                                                                                           66.2     66.2      66.2       16.1
                                                                                                                                                                                                                         '".'"~ 

                                                                                                                                                                                                                                    16.7       76.1



             Total ca... Ion...                1S.8     106.2     45.4       45.4         4S.4        ~5.4          45.4                               55.'    55.a    55.'      55.'      66.2     66.2      66.2       7'.1       76.1       71.1
       2.    es'" Outn...
             ap.ntbla ____렁                   11.9     11.4      19.5       19.5         29.S        29.S          26.5           )1.'                31.6    n.6     )1.6      n.6       47.6     .7.6      47.6       57.6       51.6       57.6
             I ....~t                                   ".0                                                          -.'           1$.0                 ','     -.-                         6.0     U.O        -,-                  15.0
             Tot.1 ca... Ou.u...               n.9      100.4     19.5       29.5         29.S        29.5          u.s            Sl.6                )7.6    n.6     )1.6      )7.6      n.6      62.6      47.1       57.6       12.6       51.6
       ,.    1!1&1K'!e hfoA !!!bt $4Irri.ce     2.9       S.I     IS.'       15.9         15.9        IS.'          15.'               3.2             tl.2    11.2    11.2      1'.2      U.6       '.6      11.6       1'.1        4.1       1'.1
       4.  DUt Serric.
           I_ _ t .... _t.on
             Lout "-I'UaaUoa
                                                          3.2      6.3
                                                                   6.9
                                                                              5.6
                                                                              6.9
                                                                                           5.0
                                                                                           6.9
                                                                                                       4.4
                                                                                                       6.9
                                                                                                                     3.8
                                                                                                                     6.9
                                                                                                                                       3.2
                                                                                                                                       6.9
                                                                                                                                                        2.6
                                                                                                                                                        6.'
                                                                                                                                                                2.0
                                                                                                                                                                6.'
                                                                                                                                                                        1.4
                                                                                                                                                                        6.'
                                                                                                                                                                                  0.8 
                                                                                                                                                                                  7.6                                     -.                    -.
       5.    SUb   lal&ac; 톐t.r
             Ilftt '.rvf.ce                     2.9       2.6      1.1        '.4          4.0         4.6           5.2           (6.9)                1.7     .. ,    렁       렁      12.6      3.6      11.6       It. 1       4.1       ".1



                                                                                                                                                                                                                                                         !
~                                                                           HONDURAS
-6
'1
.....                                                       SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
I--'

'0
                                Modej   ~:
~




I--'
                                _ _w    __
                                               Small   Mu2E:c1Eal   Abattoir, Capacity 20 Cattle and 25 Pigs Daily_
'0
-.]
\..oJ                                                       Financial Rate of Return Calculation
                                                                          (LIOOO)
                                                                    Net                 Incremental 

                                             Op era +.
                                                    v1ng,        Operating             Net Operating 

        Years         Revenue                ~~                   Income                 . Income        Investment    Net Cash :now

         0
         1
                       lS.B
                       2).2
                                               12.9
                                               17.4
                                                                     2.9
                                                                     ;;.b
                                                                                           -.-
                                                                                           2.9
                                                                                                            -.-
                                                                                                          (63.0)
                                                                                                                            -.
                                                                                                                          (80.1)
          2            45.4                    29.5                 15.9                  13.0              -.-            13.0 

          3            45.4                    29.5                 15.9                  13.0              -.-            13.0 

          4            45.4                    29.5                 15.9                  13.0              -.-            13.0 

          5            u5.4                    29.5                 15.9                  13.0              -.-            13.0 

          6            45.4                    29.S                 15.9                  13 .0             -.-            13.0 

          7            55.B                    37.6                 18.2                  15.3            (15.0)   ,        0.3

          B            5S.B                    37.6                 IB.2                  15.3              -.-            15.3 

         9             55.B                    37.6                 18.2                  15.3              -.-            15.3 

        10             55.B                    37.6                 1B.2                  15.3              -.-            15.3 

        11             SS.B                    37.6                 IB.2                  15.3             (6.0)            9.3 

        12             56.2                    47.6                 IB.6                  15.7            (15.0)            0.7 

        13             66.2                    47.6                 IB.6                  15.7              -.-            15.7 

        14             66.2                    47.6                 IB.6                  15.7              -.-            15.7 

        IS             66.2                    47.6                 1B.6                  15.7              -.-            15.7 

        16             66.2                    47.6                 IB.6                  15.7              -.-            15.7 

        17             76.7                    57.6                 19.1                  16.2              -.-            16.2

         1B            76.7                    57.6                 19.1                  16.2            (15.0)            1.2 

        19             76.7                    57.6                 19.1                  16.2              -.-            16.2 

        20             76.7                    57.6                 19.1                  16.2              -.-            16.2 



        Financial   Rate   of Return 14"
                                                                                                                                        8~

                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                        ~~
                                                                                                                                         ......


              (                                                                                                              (
                                                                           ANNEX 1$
                                                                           Table 1
                                           HONDURAS
                             SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
       Model ?:   Medium Municipal Abattoir, Capacity 150 Cattle and 2$0 Pigs Daily
                                 Investment Cost Projections
                                          (Lempiras )


                                                ----------- Year 1 ------------
                                                Local      Foreign      Total
Investment Category
Land                                            40,000                 40,000
Land Preparation                               15,000         5,000    20,000
Corral L1.                                       8,)00        1,700    10,000
Civil Works L1.          650m2                  94,400       23,600   118,000.
Slaughtering Equipment Ll                       17,000      20),000   220,000
Refrigeration System Lk                          1&,800      55,200    60,000
Wa tar Sys tem ti                               34,000       16,000    50,000
Wa ter Storage Tank Lf:.                         2,500          $00     3,000
Electric Installation                            6,000        3,000     9,000
Sewer Sys tam
'!'ruck ~
                  a                              8,000
                                                 1,000
                                                              2,000
                                                             14,000
                                                                       10,000
                                                                       15,000
Equipment Installation                         15,000         5,000    20,000
Engineering Services                         ...2,.0,000               50 L OOO_
     Sub-total                                296,000       329,000   625,000 



Price Contingency                               30,000       33,800    64,100 


       TOTAL                                 326,300        362,800   689,100 . 





il.    5Cm x 5Cm divided for pigs and cattle.
11.    Masonry structure     with sanitary kill area.
1.1.   On the rail dressing system for cattle and pigs. 

Lk     Chill rooms 4캽, $0 beef and 100 pig carcasses. 

ti     Deep well with pumps to provide 20 gallons per minute. 

~      Water storage 4,000 gallons. 

L1     Includes oxidation lagoon. 

~      Panel truck. 


April 9, 1973
                                                                                                   ANNEX 15
                                                                                                   Table 2

                                                          HONDURAS
                                          SECO~'D   LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
          Model 7:          Medium MuniciEal Abattoir. CaEacitl 120 Cattle and 220 Pigs Daill
                                    Pro,jections of Sales and Qpera ti~ Expenses
                                                       (L1000)

                                          Before         Year   Year    Years    Years    Years     Years
                                        DeveloEment       1      2       ~-6      7-11    12-16     17-20
REVENUE
Cattle Slaughter Fee               Ll     57.6           57.6 129.6    201.6    239.0    277.2     315.0
Pig Slaughter Fee             L          86.4           86.~ lZ8.2    2Z0.0    J12 0   .260 0   ~OS텽

        Total   Ll                       144.0          144.0 307.8    471.6    554. 0   637.2     720.0
OPERATING EXPENSES
Labor    &.                               16.4           16.4   76.4   136.5    168.9    196.6     231.0
Utilities /.2.                             9.4            9.4   39.7    70.0     80.8     93.2     103.7
Maintenance
Fuel and Oil 7
                     .77:                  4.4
                                           2.4
                                                          4.4
                                                          2.4
                                                                16.6
                                                                 3.6
                                                                        29.0
                                                                         4.5
                                                                                 29.0
                                                                                  4.9
                                                                                          29.0
                                                                                           5.4
                                                                                                    29.0
                                                                                                     6.1
Miscellaneous ~                            2. 0           ~.O    7톁    12.0    14.0      17 .0     15.0
        Total                             35.6           35.6 143.8    252.0    297.6    343.2     388.8
                                                                                                              ~




Net Income                               108,4          108,4 164.0    219.6    256,4    294.0     331.2


       Slaughter and delivery fee             4L    before and 7L after development.
L?... Slaughter Cind delivery fee 3L before and 5L af'ter development.
L~     Quantity slaughtered per day during project period:
                             Before       2-6    7-11    12-16 17-20
                                          -----------years-----------
                 Cattle        40         80     95      110     125 

                 Pigs          80        150    175      200     225 

l!t.   Mdr,:..~er,3 foremen, 2 drivers, 30 butchers, 8 others (years 2-6) average wage including
       soc~al   charges '* 258L/month.
/5 inectrici ty, gas and water pumping charges.
L     Equipment,       3~;   civil works, 1%.
Ll     For use in truck for delivering meat to butcher shops.
Ip     Hand tools, containers, insurance, etc.

  April 9, 197'3
!
..                                                                                                                                           !!!!!!.!1!!!6!
..
:s                                                                                                                          ,;too.~   LlVEHOCC nEVI/.0PHEltt PIIOJ1!CT

                                                                                         ~l/:          Hed'h,. ~u1\jdp.l "hanoi",. C!p&etty 1'0 Cattle aM 2S0 Pis. o.J.ly

                                                                                                                                      Financial Pro'ectlOl'l.
                                                                                                                                             (t '000)


                                       adore
                                    o.valol!!!!!t   'leaf' 1   Yur 2         T렁 r 3       Year 4          ,'. .r       S      feat' '5     Yen 7             Year 8     Yur 9     YeaII0   Yaa, II   Year 12   Yur r 1_   J'!!!    14   Yur lS   Y r 16
                                                                                                                                                                                                                                                   렁      YMr 17   Yeu 18   '.ar 19   Year 20

I.   C..h taU.,,",

     h\.~ue                            1"#1)        144.':.    lll7.8        411.6         "1.6            41L.Q               Go71./;)     'is'.!)           ')'\4.1)   H4.C      354.0    SS4.0     .37.2     .37.2      (,31.2        6)7.2    637.2    720.0    no.a     720.0     120.0
     Loan                                           551.2
     Munic {pal ContributiOtt                       111; a

     rot .. l C.sh Inflow              144.0        U),C.      )01.8         471.6         /,1 i..!l       ~   11."            411.h-       "~톐.O            SS4.0      554.0     554.0    )~.O      631.2     637.2      6)7.2         6)1.2    637.2    720.0    720.0    720.0     120.0

1 ... ea.h Out flow

     Gpent inl Expenses                 35.6         35.':;    l41.     J    'Bl.(\        2~2   .{        ~j2,d         nL.~    291.6                       291.6      297.6     297.6    291.6                          343.2         343.2    343.2    )".8     188.8              388.8
     !nva.taet\t                                    U9.0                                                ,,_~                ,
                                                                                                                    _ _, _ _ _ ,___ ~O_.

     foul Cash (h,tflov                 35.6        724.6      l'3.8         2')2.0        1S1,C           nz ,f;              252.0         )21 6            291.6      297.6     297.6    291.6     423.2     3n.2       )4).2         341.2    )41.2    388.8    388.B    4IB 렁    388.8

3.  !&lartCe I.fore !)tbe Snvlc:.      108.4        lO8.4      164.0         219.6         2lc;l.t         1/.'"'.11)          'it f).6     11f},i1           256.4      2S6.4     256:.4   256.'     214.0     264.0      294.0         294.0    294.0    331.2    331.2    301.2     HI.l



                                                                                    ..
4.  n-bt Servi줱

     tntflU:st: on Banlt i,oaf'                      l~.lj      49.fl         '"~           "4~S               >9.6             34.6         29.7              24.7       19.8      14.8       9.9      4.9 

     Loan AnIort i aatiot\ 
                                                  '\~.o         55.0               55.0             55.0         ,".0              "".n       'IO~.n    ~\.l\
                                                                                                                                                                                              "n
5.  Cuh hlanu, afur
     -,.bt S.t'Vlu                     108.4         83. ~     1 ~ r. .:..   115.0         l'!>J.l         125.0               111) .1}                       176.1      IBl.6     186.6     191.5    153. S    264.0       294.0        294.0    2'94.0   111.2    331.2    lOt. 2    H1.2
                                                                                                                                            l41. "




                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
 ,;.
"0                                                                      HONDURAS
 >;
 }-'   .
 ......
                                                        SECOED .1.1 VES mCK DEV~LOP~N.~'y tt.uJECT
...c
 t--'
 '-0                        Mode). 7:       MediUm Munic1E.a1_!!.battoir, Capacity 150      Ca~tle   and 250 Pigs Daily
 --J 

''';'> 


                                                        Financial Rate of Return     C~~cula ti.on
                                                                      (L'OOO)
                                                                Net                 Incremental
                                            Operating        Operating             Net Operating
       Years          Revenue                Costs            Income                  Income               Investment     Net Cash Flow
           0           144.0 
                35.6             108.4                   -.                      -.             -.
           1           144.0 
                35.6             108.4                   -.                   (656.3)       (656.])
            2          307.8 
               143.8             164.0                 55.6                      -.            55.f)
            ')
           -'          471.6 
               252.0             219.6                111.2                      -.           111.2
           4           471.6 
               252.0             219.6                111.2                      -.          111.2
           5           471.6 
               252.0             219.6                111.2                      -.           111. 2
           6           471.6 
               252.0             219.6                111.2                      -.          111.2
            7          554.0 
               297 .6            256.4                148.0                    (30.0 )       118.0
            8          554.0 
               297.6             256.4                148.0                      -.          148.0
            9          554.0 
               297.6             256.4                148.0                      -.          148.0
           10          554.0 
               297.6             256.4                148.0                      -.          148.0
           11
           12
                       554.0 
               297.6             256.4
                                                               294.0
                                                                                    148.0
                                                                                    185.6
                                                                                                               -.
                                                                                                             (80.0)
                                                                                                                            148.0
                                                                                                                            105.6
                       637.2 
               343.2
           13          637.2 
               343.2             294.0                185.6                    (30.0)         155.6
           14          637.2 
               343.2             294.0                185.6                      -.           185.6
           15          637.2 
               343.2             294.0                185.6                      -.           185.6
           16          637.2 
               343.2             294.0                185.6                      -.           185.6
           17          720.0 
               388.8             331.2                222.8                      -.           222.8
           18
           19
                       720.0 

                       720.0 

                                             388.8
                                             388.8
                                                               331.2
                                                               331.2
                                                                                    222.8
                                                                                    222.8
                                                                                                               -.
                                                                                                             (30.0 )
                                                                                                                            222.8
                                                                                                                            192.8
           20          720.0 
               388.8             331.2                222.8                      -.           222.8

                                                                                                                                          ~I~
           Financial Rate of Return   17~                                                                                                 ~~

                                                                                                                                          :t
            I,'"




.
.
"
...
                                                                                                       IIOlIDlJIIAS

...                                                                                     SI!COIID LIVESTOCK DEVELOPKEIIT PlIOJl!CT
';!'
....                                                             Model 6:   Larse Munici2al Abattoir, Ca2!citI 250 Cattl.          ~nd      550 Pigs Daily
-..
'"
""                                                                                           Inveataent Cost Prolectlons
                                                                                                       (L'OOO)

                                                                              Year 1                                         Year 2                                    Total
                                                            Local           ~1!.!iln.         Total            1!!:!!       Foretgn                .!!ill!   Local    Foretsn    Total
       Investment category

       Plant Renovation 11
       Corral Renovation~2
                                                                go.O
                                                                16.8
                                                                               10.0
                                                                                3.2
                                                                                               100.0
                                                                                                20.0
                                                                                                                      -.
                                                                                                                      -.           -.
                                                                                                                                   -.                 -.
                                                                                                                                                      -.      go.O
                                                                                                                                                              16.8
                                                                                                                                                                        10.0
                                                                                                                                                                         3.2
                                                                                                                                                                                  100.0
                                                                                                                                                                                   20.0
       Slaughterina Equi~t 13
       Vater Syatem 14
                                                                21. 7
                                                                54.4
                                                                              253.3
                                                                               25.6
                                                                                               275.0
                                                                                                80.0
                                                                                                                      -.
                                                                                                                      6.8
                                                                                                                               .   ..... 
                                                                                                                                   3.2
                                                                                                                                                      -.
                                                                                                                                                     10.0
                                                                                                                                                              21. 7
                                                                                                                                                              61.2
                                                                                                                                                                       253.3
                                                                                                                                                                        28.8
                                                                                                                                                                                  275.0
                                                                                                                                                                                   go.O
       Refrigeration System
       Rendering System 16
                                    LZ                           6.0
                                                                15.0
                                                                               69.0
                                                                              195.0
                                                                                               .75.0
                                                                                               210.0
                                                                                                                      -.
                                                                                                                      -.           -.                 -.
                                                                                                                                                      -.
                                                                                                                                                               6.0
                                                                                                                                                              15.0
                                                                                                                                                                        69.0
                                                                                                                                                                       195.0
                                                                                                                                                                                   75.0
                                                                                                                                                                                  210.0
       Civil Works (Rendering) LI
       Sewage System L!
                                                                16.0
                                                                20.S
                                                                                4.0
                                                                                5.2
                                                                                                20.0
                                                                                                26.0
                                                                                                                      -.
                                                                                                                      3.2
                                                                                                                                   -.
                                                                                                                                   0.8
                                                                                                                                                      -.
                                                                                                                                                      4.0
                                                                                                                                                              16.0
                                                                                                                                                              24.0
                                                                                                                                                                         4.0
                                                                                                                                                                         6.0
                                                                                                                                                                                   20.0
                                                                                                                                                                                   30.0
       Refrigerated Storage 15
       Electric Installation
                                                                16.0
                                                                 6.7
                                                                                4.0
                                                                                3.3
                                                                                                20.0
                                                                                                10.0
                                                                                                                      -.
                                                                                                                      6.6
                                                                                                                                   -.
                                                                                                                                    3.4
                                                                                                                                                      -,
                                                                                                                                                     10.0
                                                                                                                                                              16.0
                                                                                                                                                              13.3
                                                                                                                                                                         4.0
                                                                                                                                                                         6.7
                                                                                                                                                                                   20,0
                                                                                                                                                                                   20.0
       Equipment Installation                                   36.0            4.0             40.0               9.0          1.0                  10.0     45.0       5.0       50,0
       TTucks (2)
       Miscellaneous Equipment 19
                                                                 -.
                                                                 2.7
                                                                                -.
                                                                                0.3
                                                                                                 ",
                                                                                                 3.0
                                                                                                                   2.0
                                                                                                                   6.3
                                                                                                                               2S.0
                                                                                                                                0.7
                                                                                                                                                     30.0
                                                                                                                                                      7.0
                                                                                                                                                               2.0
                                                                                                                                                               9.0
                                                                                                                                                                        28.0
                                                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                                                                   30.0
                                                                                                                                                                                   10.0
       Engineering Services
            Sub-total
                                                                 40.5
                                                                342.6
                                                                                -.
                                                                              576.9
                                                                                                40.5
                                                                                               919.5
                                                                                                                  19.5
                                                                                                                  53.4         37.1
                                                                                                                                   -.                19.5
                                                                                                                                                     go.5
                                                                                                                                                              60.0
                                                                                                                                                             396,0
                                                                                                                                                                         -.
                                                                                                                                                                       614.0
                                                                                                                                                                                   60.0
                                                                                                                                                                                1,010.0
       Price Contingency                                         36.9          57.6             94.5               4.1          5.4                   9.5     41.0      63.0      104.0
                   TOTAL                                        379.5         634.5          1,014.0              57.5         42.5                 100.0    437.0     677.0    1.114.0




       1!          Renovate existing abattoir 4S. x 20m.

       12 Enlarge and modernize existing corral.
       13 Complete on the rail slaughterina           sys~ems    for both cattle and pigs.

       /4      Includes drillina deep veIl, installing pumps for deliverina 35 gallons per minute.

       /5      For chillrooms 4 0 c, 150 beef and 300 pigs capacity.

       16 Complete dry rendering system. breaker, cooker, press, hammermill. boiler. grease pump, etc.                                                                                    "'I~'
                                                                                                                                                                                          ~!iii
                                                                                                                                                                                          :;'~
       Ll      Separate rendering shed           2
                                            300 m .
                                                                                                                                                                                             ....
                                                                                                                                                                                          ....Ic

       IS          Includes oxidation lagoon.
       19 Includes savs, knives, grinders, gambrels, hooks, sharpening stones, clothing, etc.
                                                              HONDURAS

-6'
 "'S
                                             SWQlD    LIVES~K        DEVELOPMENT PROJEC'r
~
.....
',()


                                          Projections of Sales and cperatigg E![!ense!
'\0
-J
\N
                                                               (L'OOO)
                                                 Before       Year           Year       Years      Years     Years     Years
                                              1le.ve1cmDl8l'!t 1              2          J-6        1-11     12-16     1Z-20
        REVENUE
        Sales CatUe By-Products L!
        Sales Pig By-Products Ll.
                                                     -.-
                                                     -.-
                                                                 -.-
                                                                 -.-          453.6
                                                                              196.1
                                                                                          901.2
                                                                                          391.4
                                                                                                   1,036.8
                                                                                                     463.1
                                                                                                             1,166.4
                                                                                                               529.9
                                                                                                                       1,296.0
                                                                                                                         596.2
        Cattle Slaughter fee 4L{head                16.9        38.5            -.-         -.-        -.-       -.-       -.
        Pig Slaughter fee
             TotalLl
                             3L/head
                                                -&t             ~:~            65;:;    1,304:i-1,50~:5-'-r,6~:;       1,89;:;

        OPERA'l'IHG EXPENSES
        Credit for Cattle bide 9L   &.               -.-         -.-          226.8       453.6      518.4     583.2     648.0
        Labor L2.                                   16.4        16.4          149.4       298.8      346.6     402.1     466.4
        Packaging ~                                  -.-         -.-           15.0        30.0       34.5      39.1      45.6
        Utilities                                   11.5         5.3           63.0       126.0      143.2     160.8     119.2
        Maintenance 8                               10.0         5.0           36.0        12.0       72.0      12.0      72.0
        Gasoline and Oil Ii..                       '3.0         1.5            6.0        12.0       13.8      15.9      18.2
        MiscellaneousL!Q                             1.1         2.1           18.0        36.0       41.0      46.8      53.3
        Insurance                                    -.-         -.-           12.0        12.0       12.0      12.0      12.0
              Total                                 46.6        30.3          526.2     1,QfiO.4   1,161.5   1,332.5   1,494.7
        Net Income                                  88.0        )8.0          126.1       26U.2      319.0     363.8     391.5

            Edible offal, bone and meat meal, inedible fat and hides. 

            Edible offal, bone and meat ea.1, inedible fat (retain skulls for meal production). 

            Quantity slaughtered per day during project period: 

                      Before Development      2-6    1-11     12-16     11-20 

        Cattle               L1              'iLO    IbO             -nrcr
                                                                         200 

        Pi~                  n               ~         ~              3ro           ~    

        &. Return 9L per bead (cattle) to owner. 

        !!iPlant manager, foremen, butchers, administration, drivers, unskilled workers, clerks, total 80 (years 2-6) 

           average wage including social charges 31lL/month. 

           Bags for meal, containers, paper. 




        J  Electricity, gas and water PUJllling charges. 

           Equipment, 3%; civil works, 1%.
           For use in trucks for delivering meat to butcher shops.
        10 Hand tools, clothing, saw blades, vater hoses, etc.
                                                                                                                                     gli
                                                                                                                                     (1)><
                                                                                                                                       ....
                                                                                                                                     1\)10


                                                                                                                                 (






     ~Ii
     ~I~
     .'::'
;:;:.
'lj
~
1-'
t-'                                                              HONDURAS
'.0

                                                SE.COiW L1 VESTOCK DEVELOJ'I'1EN:' PROJEC''
~
-.J
\.oJ
                          Model   0:   Large Municipal Abattoir, Capacity 250 Cattle and 55u Pigs Daily
                                                Financial Rate of Return Calculation
                                                ---     .     WOOO)            -


                                                                       Het                  Incremehtal
                                            Operating               Opera ting             Net Operating                     ilIet
        x~            Revenue                Costs                    Income:                 Income       Investment   ':;aah Flow
                                                                                                                        -     -
         0             136.6                    48.6                     88.0                     -.-           -.-           -.
         1              68.3                     30.3                    38.0                  (50.,:; )     (966.0)    (l,016.0)
         2             652.3                   526.2                    126.1                   38.1          (95.0)        (56.9)
         3           1,)04.6                 1,040.4                    264.2                  176.2            -.-        176.2
         4           1,304.6                 1,040.4                    264.2                  176.2            -.-        176.2
         5           1,304.6                 1,040.4                    264.2                  176.2            -.-        176.2
         6           1,304.6                 1,040.4                    264.2                  176.2            -.-        1'(6.2
         7           1,500.5                 1,181.5                    319.0                  231.0          (30.0)       201.0
         8           1,500.5                 1,181.5                    319.u                  231.0            -.-        2.31.0
         9           1,500.5                 1,181.5                    319.0                  231.0            -.-        231.0
        10           1,500.5                 1,181.5                    319.0                  231.0            -.-        231.0
        11           1,500.5                 1,181.5                    319.0                  231.C            -.-        231.0 

        12           1,696.3                 1,332.5                    363.8                  275.8         (140.0)       135.8 

        13           1,696.3                 1,332.5                    363.8                  275.8          00.0)        245.8 

        14           1,696.3                 1,332.$                    363.8                  275.fJ           -.-        275.8 

        15           1,696.3                 1,332.5                   ,3638                  275.6           .-.-        275.8 

        16
        17
                     1,696.3
                     1,892.2
                                             1,3:32.5
                                             1,494.7
                                                                        363.8
                                                                        397 .5
                                                                                               275.8            -.-
                                                                                                                -.
                                                                                                                           275.8 

                                                                                               309.5                       309.5
        18           1,892.2                 1,494.7                    397.5                  309.5            -.-
                                                                                                              (30.0)
                                                                                                                           309.5

        19           1,892.2                 1,494.7                    397.5                  309.5                       279.5

        20           1,892.2                 1,494.7                    3975                  309.5            -.         309.5


        Financial Rate of Return 16%                                                                                                  ~~
                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                      ~~
                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                       0'




                                                                                                                              f
                               II




.:
:.                                                                                                               ~
...                                                                                              SECOND LIVESTOCK OEVEL0PME11l' PRt>JECT
:!'
...
...                                                                       Co.t. of Speetaliat Livestock Advt.on and Project Staff Training l!.e(l1Jirements
....
...
                                                       /10.  of '.1nit.     Unit COlt             Ph. .ing of Investment                         Total Cost                         Foreiln Exeh!ns.e CO!J)Onent
       .ll!!!
                                                                            (Leapir")        ..!lli....L    Year 2    ~                     b!!!P!!:.!    ~                              ...l.          .-J!!L..
       1.  Project Adainhtration                                                                          (Lempirao)
           Salaries 11 

             ProjectDireetor 11                        3 raan     year,      40,000           40,000        40,000       40,000             120,000            60,000 

             A..launt. (four) /3                       8 IlAn     year.      30,000           60,000        18,000       96,000             2:14,000          117,000 

             Secretaries (two)            IE           6.an       years       6,000           12,000        12,000       12,000              36,000            18,000 

             Drl ver IKeasenger (one)          15      3 ... n    years       4,000            4,000         4,000        4,000              12,000             6,000 

           Per Di_ 16                          -      12 IUn      years       1,500            4,500         6,000        7,'00              lS,OOO             9,000 

           Office       ExPenses
                             11                                               1,000             2,000        2,000        2,000                6,000            3,000                    20                  600 

           Trans,.,rtation -                          12 IUn yeart            6,000           lS,OOO        24,000       30,000              12,000            36,000                    33               12,000 

           "hcellaneGu.                                                       2,000          ~               2,000        2,000                6,000            3,000


                       Sub-total                                                              142,500      168,000      193,500             504;000           252,000                      5              12,600

       2.  Specialist Liveltoek Advit4r.
                Salaries (4 .peelaUat.)        .!J!   12   _n     year.      50,000           200,000      200,000      200,000             600,000           300,000                     75             225,000
                Bousin& Allowance.                    12   . .n   years      14,000            56,000       56,000       56,000             168,000            84,000
                Per Dla, etC.                         12   IUn    yean        5,000            20,000       20,000       20,000              60,000            30,000
                car Allownce.                         12   IUD    yean        6,000            24,000       24,000       24,000              12',000           36,000                   .~                lS,ooo

                       Sub-total                                                              300,000      300,000      300,000              900,000          450,000                     54             24),000

       3.  Project Staff Training
           Fare., per dl ... & travel
                 ellPen....    19                      2 _n IIOnthll 

                                                       year for 3 years      10,000            20,000       20,000       20,000               60,000           30,000                   .!QQ              )0,000


       4.  Total COsts                                                                        462,500      48S,ooo      513,500            1,464,000          132,000                     )9             2S5,6OO
           Price Contingency                                                                   46,250       48,800       51,350              146,400           73,200                     1!             ~
                 TOTAL COSTS for Firat and Second Livestock Projects                          50S, 750     536,800      564,S50            1,610,400          805,200                     39             314,160 

                   Loss Costs for Firat Livestock Project                                      .70,000      70,000       70,000              210,000          105,000 

                 TOTAL COSTS for Second Livestock Project                                     438,750      466,800      494,850            1,400,400          700,200                                    314,160

       lJ.      All salaries for nellotlation between Central Bank and staff concerned.

       11       Hondurian na elona1.

        /3  At pruent, Projeet Director has one a ..1stant who ....nag... tlte Atlantic Region.                  A second would be recruited to ...n the Central and Pacific Regions. In year 2, a 

                seeond a .. lstant would be recruited for the Atlantic Region             (L18,OOO/pa)     and   in year 3, a second ... istant for the other tvo regions. Thh is to allow for flexiblll':J 

                of staff t pos.ible resignations, and expansion of schet'Qe~


       l!!  One at Teguc.!galpa aDd one at San Pedro Sula.
       D.  One at T'1Iucigalpa.
       1.!  Director and a .. istant. for 50 days at DO/day.
       11       For two offices at Tegucigalpa and San Pedro Sula.               For stationery supplies, telephones, and. such.    Space provided by the Central Bank.

       L!  The      four speCialists WOJ Id cover pasture managentent ~ cattle husbandry, fam management, and pig husbandry.               They are .11 1 ikely to        b~   recrui ted over 'leas on three-year contracts"
                Attracti ve salaries are essential in order to obtain suitable personnel. .


       lJ.      Training      COlts   assume that two men vIII be able to tra'/ei overseas every year to obtain technical training in either Australia. the USA or South America.




                                                                                                                                                                                                                                II:::
                                                                                                                                                                                                                                 ~z
                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                       ~

>                                                                                                                        SECOND LIVESTOCK PIOJEC!
-=                                                                                                                     S.... ry of Tout Protoet Cost,.
:"


                                                          Il0<l01 1                                Model "2                    Kodtll 3                            " ~d.1 4                                  ""del S              Ford,n
                                               Cof.t ?e-r--COat 100                        COlt poe;---"~:\t 1.00    Ccst pe~.t 200                    r>.. 1!>t pt:r--eou       100                   Cost pe;---(ost ,)0        Exchen렁        Total
                                                F...              F....                     F.....          '.u1U     FlIl'm           ',H'.'            r.jfl1\              F.nu                      fflr1l       '.rftli:        Co.sU        L<.;:..       v
                                               (L_IUl            (L'ooo)                  (LMpiraJ       (L'IlOO)   {Letaph.}       (1.'000J          (Lftll;J1ra)        (L'OOM                       (Lempira)   (t '000)     (L ..lIllon)   (L mtlllon)
                                                                                                                                                    ---~--~



     ~:~a ...     Deftloent

          P.Iturt'II                            1,>1)1)                 ISO                     2.S00       JQO       6,300               : .Zi,C       .,800                  G60                       1.000          30          1.1            2.9
          F~a.c'",                              1.)00                   110                     2~100       440       1,300                 66!>         2.4QO                 481)                      1,120          14          1.0            1.8
          "",.. reTi,.. Fad litie.              2,200                   220                      ),500      )00       4,100                 820          4.400                 881)                      l,70S         111          1,1            2.7
          8\1*141...                               100                   80                      I.Sao      mo        1,600                 320          l,_                    200                      1,000          3D          0.2            1.0
          ?t..chtN'1'l                          1,700                   171)                   9,500      1,900       1,600                 720          I,oo<l                 200                      4,77S         143          2.4            3.0
          SreM!. Stoe.                          5.000                   500                     8.800     1,11>0      7,000                 400         1O.&~~                2,000                     14,440         411          0.3            4.8
          sun .. up r....                                                                                                                                                                                                                          O. ,

         Pr ict CtW\t1naenc,                   1,282                   128                      2,870      S1~       2,1.42                428          2.419                 484                       2,669          81          0.7            1.7

                $uh톞GUl                       D,78'                  I, )7@                 )0.870       6.114      23,042               4,60&        26,019                 S,204                     :e,709         8U           7.2           18.4




                                                                                Model 6                                          Mod.. ) 1                                              Il0<l.18
                                                                       eo tP;;--
                                                                          II>             Col:Ot )                             Coscp;r                                            eo"t-P;;:-
                                                                          Uni!:           , n.its                               Unit                                                  linit
                                                                       t,..fra            L'OOO                                 L'OOO                                                 LI.,~n




     Aba.floit' C(!!I!C)n.rnt

         Land and Land 'rCtp.aru 10f.                                 13._                                                         70                                                           'II                                 0.1            0.2
         Ctv11    Won.                                                15,000
                                                                      27,OOf}
                                                                                           "
                                                                                           45                                     118
                                                                                                                                  29S
                                                                                                                                                                                               ,'.'J                                               0.3
         Equt,...n.t                                                                       &1                                                                                                  6()Ij                                0.9            1.0
         l!tilitit''i                                                 11 ,(100             j 1                                     n                                                           i40                                  0,1            0.3
         .:qui,...ftt htlit.U .. t1on                                  4,Onf,              17                                      20                                                           SO                                                 0.1
         F.u~int't톜iQlt SorrvlCl"!'>                                  '.i,flnO              9                                     )0                                                           60                                                 0.1


         Pr'ce    C:onlln~:n(;y                                       8 t lOO             24                                      6~                                                          "I:'                                 0.1            0.2

                sub   t~)ta   1                                      87.100              261                                     690                                                  !   ~    1t.                                 1.2            2.2


         T....'luli l~ 1 Service.                                                                                                                                                                                                  0.6             1.4



                Tnt.l Plf'l.n Co'>t                                                                                                                                                                                                 9.0           22.0




          tlOtu,d",d 4)1   r       f I "UTea


                                                                                                                                                                                                                                                                    I!

     (
            .                                                                                                                       (
                               j     "                                                                                                                                                                                                                     (
                   '   ,.                                                                                            (
             (
                                                                 HONDURAS
-6"
'; 
1-'                                               S:&;OND LIVESTOCK DEVELOPMENT ffiOJEXJT
I-'
\() 
                                            Annual Phasing of Investments and Disbursements
'"
I-'                                                       (Lempira "-1illions)
\,Q
-J
W
                                                        --------------------------- Yea!' ------------ .--------
                                                       1                                                       5     Total
                                                                      "
                                                                      "              3            4
       A.    Annual Phasitlf of ProJect 

               Investment: 

                 Farms                               2.3             4.7            6.6          3.7         1.1     1B.4
                 Abattoirs                           1.9             0.2            0.1                               2.2
                 Technical Services                  0.4             0.5            0.5                               1.'-'
                             Total                   4.6             5.4            1.2          3.7          1.1    22.0
                                                     렁==            ===            ===          ==~          ===    =:::=~::




       B.    Beneficiaries Contribution  
                                                     O.B             1.0            1.3          0.7          0.2      4.0 

              to Fixed Investments
       C.    Disbursements:
                 ParticiEating Banks
                   Development Loans                 O.B             1.0            1.3          0.7          0.2      4.r)
       D.        Central Bank
                   Development 1 cans                2.6             2.9            4.1          2.3          0.7    12.6
                   Technical Services                0.4             0.5            0.5                               1.4
                      Sub-total                      3.0             3 .J.~         4.6          2.3          0.7    14.0
                             Total                   4.6             5.1+           1.2          3.7          1.1    22.0
                                                     ====            ==:=           :::= :       ===:         ====   ==::=

       E.    Disbursements by IDA 

                   Development Loans
                   Technical Services
                                                     2.6
                                                     0.2
                                                                     2.9
                                                                     0.2
                                                                                    4.1
                                                                                    0.'2
                                                                                                 2.3         0.7    12.6 

                                                                                                                      0.6       ~~
                                                                                                                                ~.~
                                                                                                                                <D~

                                                                                                                                 f-J
                             Total                   2.8             3.1            h.1          2.3          0.7    11 ~2       '..)

                                                     :::r':'
                                                                                    ---                       ===    -- ..
                                                                        ANNEX 19
                                                                        Table 2


                                    HONDURAS
                    SECOND   LIVESTOCK DEVELOPMDfT PROJECT
                                                                                        ~

                 Estimated Disbursement Schedule of IDA Credit
                                   tUS$ millions)
                                                       IDA Ftmds
 Calendar                                 Cmnu1at1ve     Disbursement
  Year                 Quarter           Disburs~          Percent      U:adisbursed
 1973                     4                                                6.6
 1974                    1                     0.4
                         2                     0.5
                         3                     0.8
                         4                     1.4            21.0         5.2
 1975                    1                     1.8
                         2                     2.2
                         3                     2.6
                         4                     3.0            46.0         3.6
 1976                    1                     3.5
                                                                                       --
                         2                     4.0
                         3                     4.5
                         4                     5.1            11.0         1.5
  1977                   1                     5.4
                         2                     5.1
                             3                 6.0
                         4                     6.2            94.0         0.4
 1918                    1                     6.3
                         2                     6.4
                         3                     6.5
                         4                     6.6           100.0


June   7, 1973




                                                                                        ,

            r





r                                                                                                                           ~

                                                                                                         SECOIII) LIY!StOCIt DI!VEI.OI'MEIt! PI\OJ!t"!'

                                                                                      Prolected Sources and Application of PUNt. .. c.ntral aank Lheatoek. AecO\lftt

~                                                                                                                       (L .1111...)




                                                                                                                                            Y! A    a
                        en_lory                                                                                                              e                  10     11     12    13     14     is    16    1127

       Sou:rce of Funde

            IDA Credtt for:

              Fint loan.                                2.5        1.0         4.0          2.2       0.1
              technical "teel        11                0.2        0.2         0.2

       Interelt ilacei2t. fra. Pl i 

            Flut loan. S1                               0.1        0.3         0.5          0.6       0.6        0.6           0.6          0.5           0.4   0.3    0.3    0.2   0.1
            Second loan. .51.                                                                                                  0.1          0.1           0.2   0.3    0.1    0.4   0.4    0.4    0.4   0.4

      l.af!l!!0t of PriDei!,,1 bZ Pl.',

            Firet lou.. 21                                                                  0.1       0.1        0.2           Q.7          1.1           1.6   1.6    1.6    1.6   1.5    1.3    0.6   0.4
            Second loan.-11                                                                                                                 0.2           0.3   !!,4   0,5    0.6   0,7    !l,8   O,!   o,e    0,7

                   Total                                2.8        3.5         4.7          2.9        l.4       0.8           1.4          2.1           2.5   2,6    2,1    2,!   2,7    2,5    l,e   1,6    0.1

      Al!2Ucat ion of Fund,

            Firat loane to nt.                          2.5        3.0         4.0          2.2       0.1
                        H_...
            Second lo.tnl to nl.
            f 렁hIllcal        !I                       0.4        0.5         0.5          0.2       0.2
                                                                                                                 0.5
                                                                                                                 0.2
                                                                                                                               0.7
                                                                                                                               0.2
                                                                                                                                            1.3
                                                                                                                                            0.2
                                                                                                                                                          1.6
                                                                                                                                                          0.2
                                                                                                                                                                1.6
                                                                                                                                                                0.2
                                                                                                                                                                       1.6
                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                              1.6
                                                                                                                                                                              0.1
                                                                                                                                                                                    1.5
                                                                                                                                                                                    0.1
                                                                                                                                                                                           1.2
                                                                                                                                                                                           0.1
                                                                                                                                                                                                  0.6
                                                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                                                        0.3
                                                                                                                                                                                                        0.1

       Interaat Pfl!!nt to Govern.ent ,1 3!4}

            rtl".t loan.                                           0.1         0.2          0.2       0.2        0.2           0.2          0.2           0.2   0.1    0.1    0.1
            Slt(:onrd loan.                                                                                                                 0.1           0.1   0.1    0.1    0.1   0.1    0.1    0.1   0.1

            PrinUpd p'a)/W!'nt to CoYen-ent     11                                                                                                                     0.1    0.1   0.1    0.1    0.1   0.1

            Llve.toek a.ecount ..1                    (0.1)      (0.1)                     0.3       0.3       (0.1)          0.3          0.3           0.4   0.6    0.7    0.8   0.9    1.0    0.9   1.0

                    fotal                               2,8        3.5         4.7          2,9        1.4       0.8           1.4          2,1           2.5   2.6    2.1    2,e   2,7   2,5    1,8   1,6
            lner_nul nit        now   of liveltock
              account                                   (0.1)     (0.2)       (0.2)         0.1        ~.4       0.3           0.6          0.9           1.3   1.9    2.6    3.4   4.3    5.3    6.2   7.2




    11       Including nlades nco for eltpurtau aped.t.1i..u .n4 tUining abroad for local personnel.
    '1:.1    Sased on grace and u.?aytlle"t terms as per I'\odel plus one ,-ear addirion'll o;t'ae~ and or:c '.car additional repaym.cttt periods for participating :'anks.
    3/       h,led on .. lO"ye.tr repa)":Dltnt period.
    ~I       In<::ludi.n,g fund. from IDA pLuli local C'lsts af technical and .tdminhtucive 'serviCe Haff; pr;;t;~ (,ontinaency lot per annum ..
    ~I       No paymentl during Yean l~l() and one per(;e"t per year during: Yean l~lt'o (rPA t.ena) on L12.2 million (US$6.6 million).
    .!      Centt'al lank would recover deficits o( Years 1 and ~ in '{uri. ] and 4. ,:itage II rollover lendil'kg ""'Ould begin in Year 6.




                                                                                                                                                                                                                      !"
             was   than LlOO,OOO.
                                                                                     ANNEX 21 

                                                                                     Page 1 


                                           HO?IDURAS
    -..
                              S~OND    LlVESTCCK DEVELOPMENT lROJECT

                                 Benefits to Producers. etc
.

          1-     Returns to farmers am municipalities are estimated on the basis of the
          eight illustrative models in Annexes 9 through 16. Banefits can be summarized
          as follows:
                                                                        1/            1/
                                        Operating       Debt        Net- Incrementa1- Financial
                                         Income Taxes Service     Inc.ome Net Income Rate of
          A. Farms                       ------------------(US$)---------------------- Return     <V
                                                                                                  ,KJ

               Model 1 

               30-ha Dairy Farm 

                  Pre-Development           290      9                   281 

                  Full Development        3,115    106     1,350       1,659     1,378       23 

               Model 2 

               ,So-ha Dairy Farm 

                  Pre-Development           295      9                   286 

                  Full Development        7,490    424     2,650       4,416     4,130       25 

               Model 3 

               150~ha Beef Breeding/
                 Fattening Farm
                  Pre-Development           550     17                   533 

                  Full Development        5,635    216     1,750       3,609     3,016       21 

               Model 4 

               400-ha Beef Breeding Farm 

                  Pre-Development          638      19                   619 

                  Full Development      5,163      215     2,200       2,148     2,129       19 

               Model 5 

               25-Sow Pig Unit 

                  Pre-Development           514     15                   499 

                  Full Development        4,015    150     2,100       1,165     1,266       21 


    


     _.    Y    This is operating income after debt servicing. The latter includes loan
                amortization,wh1ch represents capital accumulation to the farmer.
                                                                                          ANNEX          21
                                                                                          Page           2
                                                                     1/                   1/
                              ()perati~             Debt    Net- Incrementa:t" Financial
                                Income   Taxes    Service Income Net Income Rate of
                                                                               Return                         '
                              ------------------- (US$) --------------------
                                                                                                    %
B.  Abattoirs
                                                                                                                      ~~



      Hodel 6 

          Small Abattoir
          Pre-Development       1,350                           1,350
          Full Development      9,100                4,800      4,300       2,950                   14
      Model 7

          Medium Abattoir
          Pre-Development      54,200                          54,200
          Full Development    128,200             40,350       87,850 33,650                        17
      Hodel 8

          Large Abattoir
          Pre-Development      44,000                          44,000
          Full Development    159,,00             6,,350       94,150       50,1,0                  16


2.    The sensitivity of these models to    cha~es     in costs and income haa been

tested.     Results Q&Jl".be summarieed as follows,'



      Assumptions                                    Percent of Financial Rate of RetUrn 


                                                     -------------- Models -------------

                                                     1     2    3       4     5'      6         7         8
1.  As estimated                                  23      25    21   19       21     14' 17              16
2.  Operati~ costs up 10%                         19     21    14    16       8       8        14         5
3.  Operating costs up 20%                        15     17     8    13      -7      -1         9
i
4.    Revenue down 10%                            17     18    12    15       5       5        10         2
5.  Revenue dawn 20%                              10     II     4    11     -14
                                                  21     22    20                                                     
6.  Investment costs up 10%                                          18      19      12        16        1h

                                                                                                                      
                                                                                                              "-_..
y     This is operating income after debt servicing. The latter includes loan
      amortization, which represents capital accumulation to the farmer.


April 9, 1973
                                                                     ANNEX 22
                                                                     Page 1

                                       HCItlDURAS

                        SECOND LIVESTO(l{ DEVElOPMENT PROJECT


                         Economic Rate of Return Calculations

    1.            TWo different economic rates of return for the Project have been
    calculated, one for the farm lending program and one for the abattoirs. In
    both cases t inves tments, operating cos ts, and prices have been calculated
    at current rates as detailed in Table 1.
    The Farm Component
    2.           The following farm prices have been used for both ecoDomic
                 and fiDancial analyses:
            (a)  Cull bulls are prices at L250 (US$125) for years 0 to 5 and
                 at L300 (US$150) from year 6 oavard, assuming higher liveweight
                 as a result of i'llproved techniques. These prices correspolld
                 to US$0.33 to 0.35 per kg liveweisht, according to the size
                 of the animal, and are those paid currently by the local
                 packers .who export to the US market and c01lpete 8110ng the_elves
                 and with purchasers of live cattle from neighboring countries.
                 The relatively law prices reflect ~he present inferior ,quality
                 of the csttle in Honduras.
            (b)  Cull cows are priced at L190 (US$95) for years 0 to 5 and at
                 L220 (US$116)' frOll year 6 onward. Export packers are restricted
                 by law from slaughtering cows in excess of 10% of total kill. The
                 remainder BUSt be diverted to the local market, which pays about
                 LO. 04 (US$O.02) less per kg. This "subsidy" to local beef
                 c0D8umption has been taken into account as a benefit tn the
                 economic rate of return calculation.
            (c)  Milk is priced at LO.18 (US$0.90) per liter, as it replaces
                 imported milk pewder.
           (d)  Pigs are priced at L1.98 (US$0.09) per kg, as it is consumed
                locally.
           (f)  Labor of farmers and their workers 18 priced at current levels
                (about 09$2 per day).
                                                               ANNEX 22
                                                               Page 2

3.           Costs include the technical services of the Central Bank (the
Project Director, his supporting staff of assistants, and livestock advisors)
as well as the livestock technicians employed by the participating banks.

4.           Based on the above assumptions, the economic rate of return of the
farm component over the Project life of 20 years is 18%.

The Abattoir Component
5.           Benefits from the abattoirs would come from improvement of the
quality of the meat and better utilization of the by-products. Meat spoil
age would be reduced because of refrigeration and improved distribution. No
quantification has been attempted for the quality improvement of the meat and
it has not been taken into account in the calculation.

6.           The economic rate of return calculations have therefore been based
only on the value added to the by-products. The by-products would be col
lected more efficiently and be of increased value, due to improved slaughtering
facilities. For the large abattoir, the value added by processing of by
products is about one-third of the sale revenues. For the small and medium
sized abattoirs, which have no mechanical rendering facilities and would re
turn the by-products to the butcher, the value added is estimated at 50% of
the amount added by the large abattoir. Labor has been priced at actual
costs.

7.           Based on the above assumptions, the economic rate of return of the
abattoirs over the project life would be 24% 

                


June 15, 1973




                                                                                  

                                   ~    .                                                                                                                                           
                    (



     '"
     '
     ..
     ...                                                                                                  ~
     '"
     ...                                                                                  SECOND LX VESTOCIt DEVELOPK쥺IT PROJECT
     '"
     i::!                                                                               Estimated ht.. of ..tum to tbe EconOl!!Y
                                                                                                         (L' 000)




                                              ----------------------------------.----------------.-----.----------- YEA k ------------ 렁 ------------------------.-------------------------------
                                                                          3           4          5          6         1         8           9          10         11         12-19        20

     Far. Inve.tmeat.

       Co.u:
            Fat'1U 11                             2,534      5,283      1,281       4,064      1,359 

            Technical .ervlce. and 

             11veatock technician. !I                692       998      1,120         520        520        520         520           520    520     520        421            91 

      Ieoefit.:
            Ret lncresental operation 1ncoee         (12)      1;14       412          789     1,341      2,841       4,138         6,381   1,057   1,054      1,499        1.Slt1         7,499
            ... ldue herd val~                                                                                                                                                            28,484   11
            AdJust_nt. !.1                            26        53         79          106       132        158         185           211    211      211        211          211            211
            Ret lncr.-enta1 iaco.. to the
             .coo.., .                            (3.240)   (6.094)    n.910)       (3,689)     (400)     2,479       4,403         6,012   6,148   6.145      1.283        1,667         36.194

                                               Rate of Ratum to the   ~II'L




     ~
      Cona:
            luve.t:llent                          1,791        181         81 

            lleplac.-ent of ..cblner,.                                                                       15           15           15               6        101           42 

      leneUta:
            Met Incremental value                              210        539          519       539        539         615           615     615     615        615          698            698 

            Net Incremental income to tbe 

             economy                              (1,791)       83        452          539       539        524         540           600     615     609        514          656            698 


                                               Rate of Return to tbe EconOMY 247.




lIOn-farm investments plus incremental working capital.
21  Including livestock technicians of participating banks.
3/  Shown at the d1fference between borrowers' initial herd and tbat of full development herJ value_


                                                                                                                                                                                                        ~
~I  This represent. the difference (LO.04/tb) between the price paid to t~e producer for cull females for the local market and 'he "";-e received for similar animals on the export market.






'r



.. 

                                                                                                                              87'                                                   86'                                                                  B5'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C USA

                                                                                                                                                                                           GUANAJA                                                                                                                                                                                                  JAMA:CA
                                                                                                                                                                                           ISLAND                                                                                                                                                            rl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ;---f'"             BRITISH
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              MEXICO       ~            1        HONDURAS                       fi f'       t   ~,   N

                                                                                                          CARIBBEAN
                                                                                                                                                        ROMAN ISLAND
                                                                                                                                                                                                        SEA                                                                                                                                   '>        I        ISElIlf)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5   t    A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .:'~';:TEMAl;                                     /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1                '/HONDURAS
                                                                                                                                       UTiLA ISLAND                                                                                                                                                                                                    ,A,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I        '-
                                               GUll'       OF    HONDURAS                                                                                                                                                                                                                                                                  El SAt.VADOR



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                PA efFie               OCEAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        --    . ...--..,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                f'A "'lA Mil
                                                                            PuERTO


                                                                                                                                                                                                        COROCITO



                                                                                                                                                                                                                                 ",'i.'"
 G     u            A   1"          E     M    A       L    A                                                                                                                                                                 'l-'




                                          /'
                                     /
                             ../                                                                                        YORO                                                                                            DUL CE NOMBRE



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                _,-
                                                                                                                                                                                                                         DE CULMI




            ,
                ,y  COPAN                                                                                                                                                                                                                                                ....... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ......f'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .........            '~,~ 





                \                                                                                                                                                                                                                                                               ')           RUS RUS                           '-"\., ...r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              LEIMUS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,-,I
                                                       GRACIAS
                                                                                                                                                                                                                                                      "",s                                                HONDURAS

                                                                                                                                                                                                                                                      SECOND LIVESTOCK DEVELOPMENT PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                           /'"',./
                                                                                                                                                                                                                                                                  PROJECT AREAS
 TO
                                                                                                                                                      \AS AN! MAS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXISTING        NETWORK OF MEAT PACKING PLANTS

                                                                                                                                                                                                                        (V'                                                                           REGIONAL ZONE            BOUNDARIES
                                                                                                                                                                                                                   /'"                                                               -                BITUMINOUS          SURFACED ROADS
14'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      GRAVEL      I   EARTH    SURFACED ROADS
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;. -J..-+-+-t-   RA I LROADS

                                                                                                                                                                                                                   p.                                                                                 R I V ERS


                                                                                                                                                                                                   p.
                                                                                                                                                                                                        G \J                                                                              +           MAIN        AIRPORTS

                                                                                                                                                                                                                                                                                         ..;L.        MAIN        PORTS
        E           L        SALVADOR                                                                                                                                                     \l
                                                                                                                                                                               c.    p.                                                                                                               DEPARTMENTAL            BOUNDAR IES

                                                                                                                                                                       ~   \                                                                                                                          INTERNATIONAL            BOUNDARIES

                                                                                                                 </;.~
                                                                                                               ~"
                                                                                                  '\EL ZOPE09
                                                                                                        ..;L.OAMAPALA
                                                                                           EL TIGRE ISLAND EL MUE RTO

                                                                                                 GUlF   OF                                                                                     o            25
                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                              50                 75
                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                   100
      PACIFIC                       OCEAN                                                         FONSECA                                                                                                                K IL OMETERS

                                    89'                                              88'                                 ",",-:-187~                                                86'                                                                      85'                                                                  84'
