                                                                                                            97776
Armenia: Suministro de agua seguro y constante en Ereván                                             April 14, 2011




 Mejora en la asociación entre el sector público y el privado en la
 prestación de servicios de agua en Armenia


Panorama general
La calidad, la confiabilidad y la eficiencia de los servicios de suministro de agua han mejorado
dramáticamente para Ereván, la capital y la ciudad más grande de Armenia. La Asociación
Internacional de Fomento (AIF) ha apoyado al Gobierno de este país en la provisión de un
servicio seguro y estable y en la reducción de la contaminación ambiental mediante dos
proyectos de gestión del agua y de las aguas residuales. Más de 332.000 hogares en Ereván
se han beneficiado con las mejoras en la duración y calidad del suministro.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
Durante muchos años, el sistema de suministro
de agua de Ereván sufrió problemas asociados
con la condición deficiente de las redes de agua
y aguas residuales, la capacidad institucional
limitada y el débil desempeño financiero de los
servicios públicos de agua. Durante la última
década, el Gobierno de Armenia se ha
esforzado por mejorar el acceso, la confiabilidad
y la calidad del agua potable y su
infraestructura.

Estrategia
El Gobierno de este país reconoció que la principal causa de
estas deficiencias era la débil gestión de los recursos            Más resultados
hídricos disponibles. En 2000, con el apoyo de la AIF, en
virtud del Proyecto de Desarrollo Municipal, el Gobierno


                                                                   332.000
presentó un ejemplo de un contrato de gestión basado en el
desempeño para Ereván. Desde entonces, la participación
del sector privado es vista cada vez más como un
componente clave de las estrategias de reforma del sector          hogares en Ereván se han
                                                                   beneficiado con las mejoras en
tendientes no solo a mejorar la provisión del servicio sino        la duración y calidad del
también a facilitar el cambio institucional. El Proyecto de        suministro de agua entre 2006 y
Agua y Aguas Residuales de Ereván (YWWP, por sus siglas            2011.

en inglés) se desarrolla sobre la base de reformas anteriores
y continúa fortaleciendo el suministro de agua de esa
ciudad, al tiempo que reduce la contaminación ambiental. El       MÁS INFORMACIÓN (i)
Gobierno optó por aumentar la participación del sector
                                                                    Proyecto de Desarrollo
privado mediante un contrato de arrendamiento por 10 años.
                                                                    Municipal

                                                                    Proyecto de Agua y Aguas
Resultados                                                          Residuales de Ereván
El enfoque público-privado, que fue una prueba piloto y              Municipio de Ereván
luego se amplió al servicio de agua y saneamiento, ha sido
                                                                     Veolia Jur
innovador y ha logrado resultados sustanciales. YWWP es
uno de los proyectos pioneros en la región de Europa y Asia
central en términos de asociación entre ambos sectores en
el área de recursos hídricos en virtud del contrato de
arrendamiento entre la ciudad de Ereván y un operador
privado, Veolia.
En esta ciudad, aproximadamente 332.000 hogares (cerca de 1,1 millón de habitantes) se han
beneficiado con las siguientes mejoras entre junio de 2006 y enero de 2011:

       La duración del suministro de agua con un valor base de 19,6 horas, después de una
       reducción significativa a 17,4 horas, ha aumentado a 21,5 horas (meta al fin del
       proyecto a diciembre de 2011 es 24 horas al día).

       La cantidad de lugares para eliminaciones de aguas residuales se ha reducido de 17 en
       la línea de referencia a 8 (meta al término del proyecto: 8).

       La calidad del agua continúa siendo alta, la seguridad bacteriológica aumentó del 93%
       en la línea de referencia al 98% (meta al concluir el proyecto: 98%).

       El consumo de electricidad disminuyó de 119 gigavatios hora (GWh) en la línea de
       referencia a 92 GWh (superando la meta final del proyecto: 94 GWh).

       Se realizaron 21.373 conexiones nuevas de agua domésticas mediante tuberías como
       resultado del proyecto.

       Se están recuperando 26.120 conexiones de agua domésticas mediante tuberías que se
       están rehabilitando.

       Se proporciona acceso a 273.000 personas a servicios de agua mejorados.



Contribución del Banco
Para mejorar el acceso, la confiabilidad y la calidad del agua potable, la AIF proporcionó el
primer crédito de US$30 millones al sector hídrico de Ereván con el Proyecto de Desarrollo
Municipal (MDP, por sus siglas en inglés) en 1998, que concluyó en enero de 2006.
Reconociendo la necesidad de continuidad del apoyo, el Gobierno solicitó otro préstamo de la
AIF para financiar el Proyecto de Agua y Aguas Residuales de Ereván (YWWP) -actualmente
en curso- por un monto de US$20 millones, que fue aprobado por la AIF en febrero de 2005.
La fecha de cierre es diciembre de 2011.

Asociados
Existe una sólida alianza entre asociados del desarrollo clave en el sector hídrico de Armenia.
El Gobierno francés proporcionó financiamiento para los servicios de agua y aguas residuales
de Ereván, que incluyó algunas inversiones en la planta de tratamiento de aguas residuales de
Aeratsia. Debido a que las actividades que cubrirá el préstamo francés están interrelacionadas
con inversiones que actualmente tienen lugar en virtud del crédito de la AIF y con inversiones
posteriores previstas, las acciones se coordinan estrechamente. Los esfuerzos de coordinación
son una buena señal de futuras mejoras en el sector.

Próximos pasos
No obstante, aún se necesita una inversión significativa para reducir las cantidades excesivas
de agua no contabilizada, rehabilitar la infraestructura deficiente de agua y aguas residuales y
continuar con el desarrollo de capacidad institucional y financiera. Las deficiencias del sistema
solo pueden ser subsanadas mediante la recuperación de los sistemas de suministro de agua
con prioridades bien establecidas y la adopción de cambios regulativos e institucionales que
introduzcan incentivos e instrumentos adecuados para mejorar la eficiencia y mejorar la
gestión de los sistemas de suministro y la infraestructura.

Beneficiarios
En Ereván, más de 332.000 hogares (cerca de 1,1 millones de habitantes) se han beneficiado
con las medidas de mejoras en el suministro de agua llevadas a cabo en el marco del
proyecto.
Aghavni es una enfermera que ha trabajado en la maternidad de un hospital durante más de
15 años: “ Hace pocos años, el suministro de agua en el hospital era muy problemático y el
hospital tenía agua durante algunas horas solo por la mañana. Las enfermeras teníamos que
juntar agua en tanques para usarla durante todo el día para bañar a los recién nacidos y
atender otras necesidades. Actualmente, nuestro hospital tiene un nuevo sistema de suministro
de agua que funciona durante las 24 horas. Ahora es un placer ayudar a las madres a dar a
luz bebés saludables; no existe el temor de que pueda cortarse el suministro de agua”.
