                                                                                                                    97776
Arménie : Garantir une distribution d'eau sûre et régulière à Erevan                                        April 14, 2011




 Renforcer les partenariats public-privé pour la distribution d'eau en
 Arménie


Vue d'ensemble
La qualité, la fiabilité et l'efficience des services d'alimentation en eau d'Erevan, capitale et plus
grande ville d'Arménie, ont enregistré une amélioration considérable. L'Association
internationale de développement (IDA) a aidé les autorités arméniennes à assurer un
approvisionnement sûr et régulier en eau et à réduire la pollution dans le cadre de deux
projets de gestion de l'eau et des eaux usées. Plus de 332 000 ménages d'Erevan ont
bénéficié de l'allongement des heures de distribution d'eau et de l'amélioration de la qualité de
l'eau.


Défi                                                     MULTIMÉDIA (a)
De nombreuses années durant, le système de
distribution d'eau d'Erevan a souffert de
problèmes liés au mauvais état des réseaux
d'alimentation et d'évacuation des eaux usées, à
des capacités institutionnelles restreintes et aux
mauvais résultats financiers de la compagnie
des eaux. Au cours de la décennie écoulée, le
gouvernement arménien s'est employé à
améliorer l'accès à l'eau potable et à son
infrastructure, et à en rehausser la fiabilité et la
qualité.

Démarche
Les autorités ont pris en considération le fait que la                 + de résultats
médiocrité des services d'alimentation en eau tenait au
premier chef à la mauvaise gestion des ressources


                                                                       332 000
hydriques disponibles. En 2000, dans le cadre d'un projet de
développement municipal financé par l'Association
internationale de développement (IDA), elles ont établi un
contrat de gestion fondé sur les résultats pour Erevan.                ménages résidant à Erevan ont
                                                                       bénéficié de l'allongement des
Depuis, la participation du secteur privé s'est imposée                heures de distribution d'eau et
comme une composante essentielle des stratégies de                     de l'amélioration de la qualité de
réforme sectorielle visant à améliorer la prestation des               l'eau entre 2006 et 2011

services, mais aussi à favoriser l'évolution institutionnelle. Le
Projet de distribution d'eau et d'assainissement à Erevan fait
fond de réformes antérieures et continue de développer le             LIENS CONNEXES (a)
système d'approvisionnement en eau de la ville tout en
                                                                        Projet de développement
luttant contre la pollution. Les autorités ont tablé sur une
                                                                        municipal
participation accrue du secteur privé auquel a été attribué un
contrat d'exploitation sur dix ans.                                   Projet de distribution d'eau et
                                                                      d'assainissement à Erevan

Résultats                                                             Municipalité d'Erevan

                                                                      Veolia Djur
Cette approche mixte, public-privé, testée puis appliquée au
secteur de l'eau et de l'assainissement, s'est avérée
innovante et a obtenu des résultats notables. Il s'agit d'un
projet pionnier dans la région Europe et Asie centrale en ce
qu'il se fonde sur un partenariat public-privé dans le secteur
de l'eau qui repose sur un contrat d'exploitation entre la municipalité d'Erevan et un exploitant
privé, Veolia.
À Erevan, plus de 332 000 ménages (environ 1,1 million d'habitants) ont bénéficié, entre
juin 2006 et janvier 2011, des progrès suivants :

       La durée d'alimentation en eau, qui était de 19,6 heures initialement, est passée, après
       un recul substantiel à 17,4 heures, à 21,5 heures (objectif visé pour la fin du projet en
       décembre 2011 : 24h/jour).

       Le nombre de sites de déversement d'eaux usées a été ramené de 17 à 8 (objectif
       visé : 8).

       La qualité de l'eau demeure élevée ; la sûreté bactériologique a progressé, passant de
       93 % au départ à 98 % (objectif visé : 98 %).

       La consommation d'électricité a diminué, passant de 119 gigawattheure (GwH) à
       92 GwH (dépassant ainsi l'objectif de 94 GwH visé).

       Nombre de nouveaux raccordements au réseau de distribution d'eau résultant du projet :
       21 373.

       Nombre de raccordements bénéficiant des travaux de modernisation : 26 120.

       Nombre de personnes bénéficiant de services améliorés d'alimentation en eau :
       273 000.



Contribution de la Banque mondiale
Pour développer le réseau de distribution d'eau potable et en rehausser la fiabilité et la qualité,
l'IDA a apporté en 1998 un premier crédit de 30 millions de dollars  au secteur de l'eau
d'Erevan dans le cadre du Projet municipal de développement, clôturé en janvier 2006. Les
autorités, conscientes des besoins persistants de financement, ont soumis une nouvelle
demande de crédit afin de financer le Projet de distribution d'eau et d'assainissement à Erevan
(20 millions de dollars), demande qui a été approuvée par l'IDA en février 2005. La date de
clôture est fixée à décembre 2011.

Partenaires
Les principaux partenaires au développement du secteur de l'eau en Arménie entretiennent
des relations dynamiques. Le gouvernement français a apporté des financements pour les
services d'adduction d'eau et de traitement des eaux usées d'Erevan, notamment des
investissements dans la station d'épuration des eaux résiduaires d'Aeratsia. Les opérations
couvertes par le prêt français étant étroitement associées aux investissements en cours dans
le cadre du crédit de l'IDA et aux investissements envisagés par la suite, ces interventions font
l'objet d'une coordination étroite, de bonne augure pour l'amélioration ultérieure du secteur.

Perspectives
Des investissements substantiels demeurent néanmoins nécessaires pour réduire les volumes
excessifs d'eau non comptabilisés, rénover des infrastructures d'adduction d'eau et
d'assainissement délabrées et poursuivre le renforcement des capacités intstitutionnelles et
financières. Seules une remise en état des réseaux de distribution d'eau établissant des
priorités bien hiérarchisées et des réformes réglementaires et institutionnelles instituant les
incitations et instruments adéquats pour rehausser l'efficience et améliorer la gestion des
systèmes et de l'infrastructure d'approvisionnement en eau permettront de remédier aux failles
du système.

Bénéficiaires
À Erevan, plus de 332 000 ménages (1,1 million d'habitants environ) ont bénéficié des
améliorations apportées dans le cadre du projet.
Aghavni, infirmière, travaille à la maternité depuis plus de 15 ans : « Il y a quelques années,
l'alimentation en eau était éminemment problématique, et l'hôpital n'était alimenté en eau
courante que le matin, pendant quelques heures. Les infirmières devaient recueillir l'eau dans
des réservoirs pour baigner les nouveau-nés et satisfaire à d'autres besoins durant la journée.
Aujourd'hui, notre hôpital dispose d'un nouveau réseau d'adduction d'eau qui fonctionne
24h/24. C'est maintenant un vrai plaisir d'aider les mères à mettre au monde des enfants en
bonne santé ; nous n'avons plus à craindre de coupures d'eau . »
                               (a) indique une page en anglais.
