                                                                                      96983
Образование мирового класса – в школы Таджикистана                           August 5, 2005
“Этот проект помог нам создать новые условия, способствующие повышению качества образования”. Саодат Майданова,
Директор школы.

Борьба с бедностью путем повышения качества образования и модернизации школ

Теперь у Шахнозы Айвезовой, ученицы девятого класса одной из школ столицы     
страны г. Душанбе, теперь есть все необходимые ей учебники. Есть и нее и
новое хобби – компьютеры. Камила Сайисмонова, одноклассница Шахнозы,
говорит, что с тех пор как школу полностью переоборудовали и оснастили этими
новыми средствами обучения, ученики больше не прогуливают занятия.

Всемирный банк способствовал этим преобразованиям в школах Таджикистана в
рамках своего Проекта




реформирования образования. “Проект помог нам создать новые условия, способствующие повышению качества
образования”, – говорит Саодат Майданова, директор одной из школ.

Благодаря компьютерам и новым учебником учиться стало веселее

                          Новые учебники, публикация которых финансировалась средствами, выделенными на
                          проект, составлены в очень доходчивой форме и снабжены красочными иллюстрациями.
                          Ученики быстро полюбили новые учебники. Салима Жураева, школьный библиотекарь,
                          считает, что эти учебники – огромный шаг вперед по сравнению с тем, что было
                          раньше. “Они отражают изменения в таджикском обществе и будут полезными еще
                          многие годы”, – объясняет она.

                          Родители учеников также участвуют в работе. Зарегистрирована новая общественная
                          организация –




Ассоциация родителей и преподавателей, насчитывающая более 200 членов и имеющая свойбанковский счет. Эта
Ассоциация, в частности, открыла швейную мастерскую, где ученики шьют скатерти и одежду на продажу. Вырученные
средства расходуются на питание сирот и детей из бедных семей.

Страна восстанавливается после гражданской войны, в результате которой были разрушены множество школ, а 55
000 детей лишились родителей

Многое изменилось со времени распада Советского Союза. От старого режима                 
Таджикистан унаследовал развитую сеть школ и других учебных заведений,
квалифицированных учителей и профессоров, а также равенство полов в сфере
образования.

Однако последовавшая за распадом бывшего Советского Союза гражданская война,
продолжавшаяся с 1992 по 1997




год, причинила огромный ущерб инфраструктуре образования. В результате войны 55 000 детей стали сиротами. Разрушено
20 процентов школ. Почти 2 000 школ Таджикистана до сих пор остро нуждаются в ремонте, оборудовании и снабжении.
Спрос на учебники покрывается лишь на 30 процентов, а большинство квалифицированных учителей ушли из сферы
образования.

В этих условиях Всемирный банк приступил к реализации Проекта реформирования системы образования Таджикистана.
Целями этого проекта, рассчитанного на период с 2003 по 2008 год, являются снабжение школ новыми учебными пособиями и
повышение эффективности управления системой образования на общенациональном уровне. На местном уровне основной
целью проекта является модернизация и техническое оснащение 20 школ столицы страны Душанбе и Ленинского района.
В рамках проекта на пилотной основе запланированы следующие мероприятия: восстановление и модернизация школ,
снабжение оборудованием, внедрение методов интерактивного обучения, а также создание и повышение роли Ассоциаций
родителей и преподавателей. Вовлекая в работу руководителей школ, а также родителей, учеников и местную
общественность, проект фактически нацелен на решение более долгосрочной задачи – сокращение бедности.

Благодаря участию родителей, девочки более охотно посещают школу

Создание Ассоциаций родителей и преподавателей и поддержка этой                         
организации является шагом вперед на пути децентрализации, целью которой
является передача функций, выполняемых местными органами управления
сферой образования, школам и ассоциациям родителей и преподавателей.
Зариф Шарипов, Заместитель министра образования Таджикистана говорит, что
“Ассоциации могут способствовать улучшению отношения местного населения к
образованию и стимулировать семьи к тому, чтобы отдавать девочек в школу”.   




Это способствует достижению более крупномасштабной цели – восстановлению гендерного баланса, который существовал
раньше в системе образования, но был нарушен в результате социально-экономических катаклизмов, последовавших за
распадом бывшего Советского Союза.

Средства, выделенные Всемирным банком, помогают также повышать квалификацию преподавателей и внедрять новые
методы обучения

Учитывая общую экономическую ситуацию в стране, средства, необходимые для внедрения новых средств обучения,
ограничены, а профессия учителя уже не считается престижной. Внедрение новых методов обучения призвано решить и эту
проблему путем повышения квалификации и социального статуса учителей. Первые результаты обнадеживают: более 1 000
учителей из включенных в проект школ успешно повысили свою квалификацию.

Кроме того, в рамках проекта опубликовано 18 новых учебников, а родители                
оплачивают только одну треть платы за пользование учебниками. Средства
используются для восстановления и модернизации школ, особенно для закупки
новой мебели и оборудования. Очевидно, что эти изменения способствовали
росту посещаемости школ. В целом, согласно оценкам Министерства
образования,  до сих пор проект принес пользу 20 000 учеников и 10 000
родителей.

Всемирный банк планирует выделить на проект в общей


сложности 20 млн долл. США, из которых 7 млн долл. США будут предоставлены в виде грантов. Вклад правительства
Таджикистана составляет 4 млн долл. США. Банк надеется на то, что проект подготовит почву для дальнейшего
совершенствования сферы образования Таджикистана.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Таджикистан: Проект по снижению энергетических потерь получает дополнительное финансирование для расширения
     своей деятельности




                           Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/4JRLSFTDM0
