                                                                                     97006
КРЕДИТ НА СТРУКТУРНЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ
                                                                            February 14, 2005
Источники финансирования: 
Всемирный банк – 20 млн. долларов США

Исполнительное агентство: 
Министерство финансов Кыргызской Республики

Контактная информация:
тел: (996-312) 62-03-57, 66-74-24
Факс: (996-312) 62-04-19
e-mail: office@gtac.mail.kg

Период реализации проекта: 2003 – 2005

ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПРОЕКТА:

Кредит на структурные преобразования в государственном управлении (GSAC) оказывает поддержку программе
Правительства по укреплению эффективности Государства. Он имеет две взаимодополняющие цели:

      улучшение прозрачности, открытости и подотчетности государственного сектора перед гражданским
      обществом;

      увеличение эффективности, результативности и подотчетности в рамках государственного сектора .

По отношению к первой цели GSAC будет поддерживать реформы, направленные на:

      повышение личной ответственности политических должностных лиц и государственных служащих; · усиление голоса и
      участия гражданского общества посредством улучшения доступа общественности к официальной информации;
      улучшение взаимодействия между регулятивными ведомствами и предпринимательской средой;
      развитие внешнего аудита.

Для достижения второй цели будут поддержаны реформы, направленные на:

      укрепление управления государственными расходами, посредством создания более стратегического и прозрачного
      процесса формулирования бюджета и усиления отчетности и прозрачности исполнения бюджета;
      совершенствование среды внутреннего контроля;
      улучшение прозрачности, эффективности использования средств и подотчетности в государственных закупках;
      улучшение предоставления услуг в секторах здравоохранения и образования;
      повышение эффективности государственной службы;
      упорядочение структуры министерств и ведомств Правительства.

ОСНОВНЫЕ УСЛОВИЯ ВЫДЕЛЕНИЯ КРЕДИТНЫХ СРЕДСТВ:

1-й транш (5 млн. долл. США) был выделен после выполнения следующих условий:

      Принятие Постановления Правительства по подготовке:
          1. Проекта Закона о декларировании и опубликовании информации о доходах и имуществе высших должностных
             лиц всех ветвей государственной власти и близких членов их семей;
          2. изменений к Закону «О Государственной Службе», предусматривающих разделение политически назначаемых
             должностей и карьерных должностей государственных служащих, увеличение конкуренции при найме на работу
             и продвижении по службе; сокращение политического вмешательства в решения по управлению персоналом;
             улучшение стимулов для деятельности и честности; и укрепление институциональных механизмов по
             управлению государственной службой;
      Опубликование в средствах массовой информации ряда документов о деятельности Правительства, представляющих
      интерес для общественности, включая отчет Счетной палаты об исполнении республиканского бюджета, аудиторские
      отчеты государственных предприятий, вакансии в государственной службе, сведения о заключенных контрактах по
      государственным закупкам и т.д.;
      Принятие Постановления Правительства о переводе специальных средств, полученных регулятивными ведомствами
      за счет выдачи разрешений, в бюджет для предотвращения злоупотреблений регулятивными и контролирующими
      полномочиями.

2-й транш (5 млн. долл. США) после выполнения следующих условий (2-й транш ожидается в четвертом квартале 2004
года):
       Принятие Жогорку Кенешем:
           1. Закона о декларировании и публикации доходов и собственности высших должностных лиц всех ветвей
              государственной власти и близких членов их семей;
           2. новой редакции Закона о Государственной Службе;
           3. новой редакции Закона о Счетной Палате, повышающей прозрачность деятельности Палаты и способствующей
              модернизации государственных финансов;
       Открытие Центра общественной информации и выполнение других мероприятий, направленных на улучшение доступа
       общественности к официальной информации;
       Выполнение ряда мероприятий по дальнейшему укреплению управления государственными финансами, по улучшению
       финансирования секторов здравоохранения и образования и совершенствованию процедур государственных закупок;
       Выполнение мероприятий по улучшению среды для развития частного сектора посредством упрощения правил,
       регулирующих коммерческую деятельность, включая изменение механизма финансирования регулятивных ведомств
       путем их поэтапного перевода на полное бюджетное финансирование.

3-й транш (10 млн. долл. США) после выполнения следующих условий (3-й транш ожидается во второй половине 2005 года):

       Публикация деклараций о доходах и собственности высших должностных лиц и близких членов их семей, в
       соответствии с принятым Законом;
       Принятие новой редакции Закона «О гарантии и свободе доступа к информации», способствующей повышению
       доступа общественности к официальной информации;
       Завершение перевода регулятивных ведомств на полное бюджетное финансирование;
       Разработка нового формата закона о годовом бюджете с целью обеспечения его большей прозрачности и
       предсказуемости и представление в Жогорку Кенеш для обсуждения;
       Переход на новые методы финансирования секторов образования и здравоохранения на основании подушевой
       формулы категориальных грантов;
       Создание Агентства по Управлению Государственной Службой (АУГС) и обеспечение его полного
       функционирования, включая назначение его руководства и сотрудников, обеспечение адекватного
       бюджетного финансирования и разработку правил функционирования агентства.


Для получения дополнительной информации, посетите вебсаит проектов.

Related News
     3 из 5 людей в развивающихся странах не охвачены системами социальной защиты
     Исполнительные директора Всемирного банка избрали д-ра Джима Ен Кима 12-м Президентом Группы Всемирного банка
     Всемирный банк наращивает объемы помощи странам с формующейся экономикой, попавшим под влияние кризиса в
     Еврозоне




                          Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/YZKCKNRWF0
