Public Disclosure Authorized
                                                                                                                  94285



                                    Niger-Composante Grippe Avia ire de Ia Premiere Phase du Programmed' Actions
                                    Communautaires (PAC-P065991)-Composante F-Grippe aviaire (Don IDA H346)

                               Mission de cloture et de preparation du rapport d'achevement de Ia Composante F-Grippe
                                                        Aviaire (Niamey, du 15 au 25 Fevrier 2011)
                                                                      Aide Memoire
Public Disclosure Authorized




                                       L'Unite Agriculture et Developpement Rural de Ia Region Afrique (AFTAR) de La
                               Banque mondiale a effectue, du 15 au 25 janvier 20 II, une mission de cloture du Don H 346 NE et
                               Ia preparation du rapport d'achevement de Ia Composante F- Grippe Aviaire de Ia premiere phase
                               du Programmed' Actions Communautaires du Niger (PAC 1). La mission comprenait MM. El Hadj
                               Adama Toure (Economiste Agricole Principal, Charge du projet), M. Amadou Alassane
                               (Specialiste Principal en Services Agricoles, Co-charge du projet), Turto Turtainen (Consultant,
                               Redacteur Principal du Rapport d' Achevement), Maurice Adoni (Specialiste en Passation des
                               Marches), M. Djibrilla Karamoko (Specialiste Principal en Sante), M. lbrah Rahamane Sanoussi
                               (Specialiste en Passation des Marches), Mme Beth Wanjeri Mwangi, (Specialiste en Gestion
Public Disclosure Authorized




                               Financiere), et Mme Djimba Hadidia Diallo (Assistante de Programme).
                               1.    La Composante F : «Lutte contre Ia Grippe A viaire », appuie le renforcement des capacites
                               des services veterinaires et des services de sante en matiere de prevention, de prise en charge et
                               de communication au public sur les grippes AH5Nl (grippe aviaire hautement pathogene) et
                               A/H 1N I, y compris sur les questions environnementales et sociales. L 'Accord de don pour le
                               financement additionnel en appui a Ia Composante F du PACt, a ete signe le 12 fevrier 2008 et,
                               est entre en vigueur le 21 juillet 2008, pour un montant total de 2,9 millions de DTS, soit environ
                               4,5 millions de Dollars des Etats Unis. Led it Accord ete ch)ture le 31 decembre 20 I 0, apres une
                               extension de six (mois) en juin 2010 a Ia demande du Gouvemement du Niger.
                               2.    La mission a procede a l'analyse de Ia documentation foumie preparee par l'equipe de
                               supervision de Ia Banque mondiale et Ia Cellule Permanente du Comite National de Lutte Contre
                               Ia Grippe Aviaire ; eu des seances de travail avec led it Comite, Ia Cellule Nationale de
Public Disclosure Authorized




                               Coordination du PACt, agent fiduciaire de Ia Composante, et les points focaux des ministeres
                               charges de l'elevage, de Ia Sante, et de l'environnement; tenu une seance de travail avec les
                               partenaires techniques et financiers ; effectue des visites des laboratoires veterinaires et de sante
                               appuye. La mission remercie S.E Professeur Nouhou Hassane, Ministre de Ia Sante Publique, et
                               ses collaborateurs pour !'audience accordee     a Ia mission le 17 fevrier 2011, et Mr. Boukari
                               Diamoitou, Secretaire General du Ministere de I' Agriculture et de l'Eievage pour l'entretien du
                               15 Fevrier 20 II, et en general les facilites accordees     a  Ia mission par le Ministere et les
                               responsables du projet.
                               3.    Les conclusions sur les performances de Ia composante et les le9ons apprises seront
                               consignees dans Je Document de Rapport d' Achevement (Implementation Completion and
                               Results Report-ICR) dont Ia version liminaire sera soumise au gouvemement pour commentaires
                               avant finalisation. Cet aide memoire resume les principales conclusions et recommandations de
                               Ia supervision finale.
4.    La Banque et le Ministere de I' Agriculture et de L'elevage confirment leur comprehension
et leur accord adivulguer publiquement cet aide-memoire, qui sera classe Public.

5.     Niveau d'atteinte de l'objectif de Ia composante. en attendant !'analyse finale qui sera
rendue dans le rapport d'achevement, et sur Ia base de donnees de suivi-evaluation du projet
telles que recueillies durant Ia mission, Ia composante a atteint son objectif qui consistait a
accroitre le niveau de preparation du Niger a faire face a Ia pandemie des grippes A/H5NJ
(grippe aviaire) et A/HINt. En effet, en !'absence de foyer du virus AIH5Nl au cours de Ia mise
en reuvre du projet, deux(2) foyers de Ia grippe AHINI ont ete detectes en fevrier 2010 a
Niamey et Gaya. Ces deux foyers ont ete eradiques avec succes, et tous les malades ont ete
traites gueris sans aucun deces. Le temps de riposte des services de sante, notamment par Ia mise
en quarantaine des cas suspects, a ete de moins de vingt quatre heures. Quatre sur les cinq
indicateurs clefs intermediaires 1 ont ete atteints (voir Cadre de resultats mis ajour en Annexel).
6.    Le taux de decaissement. Au 31 Decembre 2010, le taux de decaissement pour Ia
Composante a atteint 83%, contre 21,48% un an plus tot. L'execution financiere cumulee de Ia
composante est de I ,99 milliard de FCF A pour une prevision de 2,15 milliard de FCF A. Le taux
de decaissement final, prenant en consideration les engagements non encore liquides (soient
environ 200 millions de FCF A) s'etablirait a 92% aux taux de change actuel, et pres de 98% par
rapport au montant initial du projet (2,03 milliards de FCF A, Ia difference resultant des
variations de change des Droits de Tirage Speciaux par rapport a I'Euro et done le FCFA. Le
tableau ci-dessous resume Ia situation des decaissements par composante a Ia cloture du projet
Table 1 :Situation de decaissements par composante au 31112/2010
    Sons composante                          Montant          Montant         Montant          Taux de       Taux de
                                             Programme        realise         decaisse         Realisation   decaissement

    So us Composante I : Sante Animale        I 130 645 841     958 586 755     828 832 099           85%             73%
    Sous Composante 2 : Sante Humaine           353 959 046     432 219 421     369 726 801          122%            104%
    So us Composante 3 : Communication          166 428 571     118 270 283     118 270 283           71%             71%
    Sous Composante 4 : Gestion et Suivi &      500 861 139     479 332 069     473 932 069           96%             95%
    Evaluation
    Total                                    2 151 894 597    1 988 408 528    1 790 761 252          92%             83%

7.    Le solde positif (163 millions FCFA) est du a certaines activites non executees,
notamment celles associees a !'occurrence de Ia pandemie qui ne s'est pas materialisee durant Ia
vie du projet, (dont Ia compensation pour les abattages, et certaines activites de Ia convention
avec le Bureau d'Evaluation des Etudes d'lmpact Environnementales), et dans une certaine
mesure a Ia non acquisition du lyophilisateur pour le Laboratoire Central d'Elevage
(LABOCEL).
8.    Les principales realisations (detaillees en annexes) consistent en : (i) Ia mise en place
d'un reseau de surveillance integre de Ia grippe aviaire au Niger ; (ii) Ia mise a niveau des
equipements des services techniques veterinaires, de sante et de l'environnement impliques dans
Ia gestion de Ia pandemie; (iii) !'amelioration des infrastructures sanitaires; (iv) Ia mise en place
d'un systeme de communication adapte a Ia situation epidemiologique de Ia maladie ; (v) Ia prise
en charge des cas humains de grippe A/H1Nl apparue en fevrier 2010. L' Annexe 2 resume le
bilan des realisations physiques du projet, detailles dans le projet de rapport interne

I   Tels que revises enjuin 2010.


                                                                                                                       2
d'achevement prepare par Ia Cellule Permanente et revise suite    a Ia mission. Les realisations les
pi us sai II antes sont :
9.    En matiere de communication et d'atteinte des bemJficiaires du projet: le projet a con9u,
developpe et vulgarise des outils methodologiques de surveillance et mis en reuvre une strategie
de communication qui ont permis : de sensibiliser quelques 34 I 50 petits aviculteurs sur Ia grippe
aviaire a travers Ill 0 missions actives des agents de surveillance sur le terrain; former 437
acteurs de Ia filiere avicole (grands, petits et moyens producteurs, vendeurs, egorgeurs, plumeurs
et restaurateurs) sur les mesures preventives et Ia biosecurite a travers 3 ateliers en 26 sessions;
et informe les elus locaux et chefs traditionnels dans les regions ;
10. En matiere de renforcement des capacites des agents des services veterinaires, de sante
humaine et de I 'environnement : Les activites les plus significatives realisees dans ce
domaine sont Ia formation au niveau national, regional et local, de 697 agents des Services
V eterinaires, 22 I agents de Ia Sante Pub Iique et 93 agents des Eaux et Forets a differents themes
pertinents pour les objectifs du projet.
II. La mise a jour des infrastructures et equipements des services de sante animale et
humaine: La rehabilitation et l'equipement du Laboratoire central d'elevage de Niamey
(LABOCEL) et son antenne de Zinder, et de 3 salles d'isolement au niveau de I'Hopital National
de Zinder, des Centres Hospitaliers Regionaux de Tahoua, et l'equipement du Centre National de
reference pour le diagnostic des grippes (CERMES) . Ces activites incluent egalement les
mesures de sauvegarde environnementale et !'acquisition de medicaments pour le traitement des
cas humains de grippes AIH5N1 et A/HINI, de consommables medicaux et de reactifs de
laboratoires. Le projet a en outre contribue au renforcement logistique des services techniques
concemes, notamment au niveau regional et local, en termes de materiel roulant (7 vehicules et
20 motos), equipements techniques et de protection, electroniques et informatiques.
12. De part ces realisations, auxquelles s'ajoute Ia mise en place d'une flotte de communication
au niveau des services techniques, Ia Composante a contribue significativement a Ia preparation
du pays a faire face aux fleaux des grippes AIHSNI etA/HINt, comme J'atteste l'efficacite de Ia
reponse des services de sante lors de !'apparition de cas de grippe A/H IN I en Fevrier 20 I 0. Le
projet a egalement joue un role important dans !'integration des systemes de surveillance des
services veterinaires, de sante humaine et de l'environnement, d'une part, dans !'articulation
entre le systeme d'information national TAD-INFO, mis en place avec Je support de Ia FAO, et
WAHIS (World Animal Health Information System -le systeme international de !'Organisation
Mondiale de Ia Sante Animale-OIE), d'autre part.
13. Toutefois certaines activites programmees dans les plans operationnels de 2009 et 2010,
n'ont pu etre realisees ou menees aterme notamment a Ia cloture du Don, en particulier:
14. La non realisation des activites !tees en !'occurrence a Ia grippe AIH5NJ : ces activites
devaient concemer en particulier, !'organisation de missions de police sanitaire autour des foyers
suspects, le recensement du cheptel autour desdits foyers, !'organisation des enquetes
epidemiologiques, les operations d'abattage, et l'indemnisation eventuelle des personnes
affectees;
15. Le non remplacement du Lyophilisateur defoctueux du LABOCEL: )'acquisition d'un
lyophilisateur neuf pour le LABOCEL n'etait pas prevu dans les activites initiales de Ia
composante. La proposition faite par le Gouvernement en fin 2009, en Ia faveur de Ia non



                                                                                                  3
mobilisation du Fonds de Compensation, a ete examine et approuvee par Ia mission de Janvier
201 0, mais n 'a pu etre executee pour des raisons de marche infructueux, lie au temps court et a
l'insuffisance de ressources prevues;
16. La suppression de certaines activites qui n 'etaient plus en phase avec Ia politique
nationale, comme Ia constitution de stocks vaccins contre Ia grippe aviaire et Ia vaccination
systematique contre Ia grippe aviaire ;
17. La deprogrammation d 'activites pnivues vers Ia cloture du projet (ou dont les termes de
references ont ete soumis tardivement) : Ia Cellule Permanente a eprouve quelques fois des
difficultes a mobilise les services techniques pour Ia preparation et Ia soumission a temps des
programmes d'activites et les termes de references l'accompagnant. Le retard dans !'execution
des activites du projet au demarrage exigeait une approche selective vers le dernier semestre pour
                                                                             a
assurer une bonne fin des activites engagees et Ia cloture adequate du Don terme echu. Ainsi,
seules les activites du plan d'actions revise soumis a l'IDA pour avis en octobre 2010 repondant
a cette exigence ont ete retenues.
18. Par ailleurs, Ia gestion financiere de Ia composante, effectuee par Ia Cellule Nationale de
Coordination du PAC, est consideree globalement satisfaisante. Les rapports sur les etats
financiers non audites ont ete soumis a temps et sont en general de bonne qualite, et les etats
financiers des exercices 2008, 2009 ont ete certifies par des audits independants, !'audit de
l'annee 2010 est en cours et le rapport est attendu avant Ia fin du mois d'avril 2011.
19. La passation des marches a connu des difficultes dues notamment a !'absence de
responsable de passation des marches et Ia non maitrise des procedures de !'IDA par Ia Cellule
Permanente. Les missions ont procede a une revue minutieuse de Ia passation de Ia composante
et les conclusions sont annexees a cet aide memoire.
20.     En ce qui concerne les mesures de sauvegarde environnementale, tous les dossiers
techniques pour travaux de rehabilitation et d'equipements des laboratoires et hopitaux ont ete
finalises suite aux evaluations d'impacts environnementaux et sociaux, comme indique dans le
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale du projet. Le suivi des plans de gestion
environnementale et sociale a connu des difficultes (7 des 9 activites prevues n'ont pu etre
                                                      a
executees), Ia Cellule Perm~nente n'ayant pu recevoir temps des services techniques concernes,
notamment du Bureau des Evaluations d'Etudes d'Impact Environnemental (BEEEI), les termes
de reference desdites activites.
21. Conclusion et recommandations : En depit du retard au demarrage et de !'arret du
traitement des decaissements entre fevrier 'et avril 2010 suite au changement de gouvernement,
Ia mission a note Ia poursuite de !'effort initie en 2009 par Ia Cellule Permanente pour
l'acceleration de Ia mise en reuvre des activites de Ia composante au cours de l'annee 2010,
permettant ainsi au Niger de disposer des outils et mecanismes de surveillance et de gestion des
grippes A/H5Nl etA/HINt.
22.   Afin de securiser les acquis du projet Ia mission recommande au Gouvernement :
           i. de poursuivre l'effort d'integration des systemes de surveillance epidemiologique
           des services veterinaires, de l'environnement et de sante publique sur Ia base des
           acquis du projet ;




                                                                                                4
          ii. de prendre les mesures necessaires pour assurer le financement durable par I'Etat
          du fonctionnement de base du dispositif de surveillance de Ia grippe aviaire
          (recommandation deja faite par Ia mission de Janvier 20 I 0) ;
23. La version provisoire du rapport d'evacuation finale des resultats de Ia Composante sera
soumise au gouvemement pour commentaires avant Ia fin du mois d'avril, et Je rapport
d'achevement final du PACI, incluant !'evaluation de composante sera finalise et delivre avant
Je 30 Juin 2011.



                                                                       Niamey Je 31 Mars 2011


     Pour Ia Banque Mondiale                 Pour le Gouvemement de Ia Republique du Niger




     Mr. Amadou Alassane,                    Mr. Diamoi        oukari, Secretaire General du
     Charge du Projet f- ()                  Ministere de I' Agriculture et de I'Eievage




                                                                                               5
 ANNEXE 1- Resume des lndicateurs de Performance de Ia Sous-Composante
                                                                                                                            -
 lndicateurs              Valeur de reference      Valeur cible             Resultats atteints           Observation
 intermediaires clefs     Uuillet 2008)                                     aux 31 Decembre
                                                                            2010
 Comites de               1 (seulle Comite         48, dent un national,   144 (1 national, 8           f\tteint a 97%, eta 100% dans
 surveillance Grippe      National eta it en       8 regionaux et 39        egionaux' et 35             es zones les regions    a risque.
 Avia ire fonctionnels    place)                   locaux                  ~epartementaux,
 aux niveaux local,                                                         omites locaux dans les
 regional, et national                                                     izones les plus   a risque
                                                                           ~ont mis en place et
                                                                            onctionnels.
 Nombre d'agents des      100 (dent 1 au           500 (357 des services ~76 agents dent 383            Objectif atteint a 95%
 services veterinaires    niveau                   veterinaires et 71 des ~es services veterinaire
 et de l'environnement    Environnement et 99      services de             ~t 93 des services de
 formes dans les          au niveau des            I'Environnement)        'environnement
 domaines relatifs au     services veterinaires)
 virus A/H5N1et
 A/H1Nl
 le Laboratoire Central   5 000 000 unites         20 000 000 unites       ~ 000 0000 unites            ()bjectif non atteint .. Le
 Veterinaire (LABOCEL)                                                                                  LABOCEL et sa dependance de
 de Niamey a                                                                                            !zinder on ete rehabilites, et
 augmente sa capacite                                                                                   ~quipes,   mais le lyophilisateur
 de production de                                                                                       ~u labo de Niamey n'a pas ete
 vaccins                                                                                                ~cquis.



 Nombre d'agents des      30                       243                     221                          ~tteinta 91%
 services de Sante
 formes aux domaines
 relatif aux virus
 A/HSN1et A/H1N1.
tp;:incipaux centre       4                        4                       3 sa lies d'isolement ont f\tteint a 100%.
 hospitaliers nationaux                                                    tHe construites et
 et regionaux sent                                                         equipes aTahoua,
 fonctionnels et equipe                                                    Maradi, and Zinder, et
 de Centres de                                                             aboratoire du Centre
 quarantaine pour Ia                                                       de Recherche Medicale
 prise en charge des                                                       et Sanitaire (CERMES)
 cas d'infection   a                                                       de Niamey a ete
 A/H5N1et A/H1N1                                                           equipes et fournis en
                                                                            eactifs et
                                                                            onsommables.
                                                                 ---~-                                                   ·-··------
ANNEXE 2- Situation de I'execution financiere et physique par sous-composante
au 31/12/2011 (Source :Cellule Permanente du Comite National pour Ia Grippe Aviaire)

Bilan financier
Comme l'indiquent le tableau ci-dessous, Ia realisation financiere cumuhf!e de Ia composante est de 1
988 408 528FCFA pour une prevision de 2 151 894 597 FCFA dont 197 647 276 FCFA d'engagement soit
des taux cumules respectifs de 92% pour Ia realisation et 83% pour le decaissement.

le taux de realisation ramene au montant initial du projet de 2.025.000.000 FCFA sera it de 98%. la plus-
value du montant initial du projet d'environ 126 894 597 F CFA provient de Ia depreciation I'Euro
(monnaie a laquelle le franc CFA est arrime) par rapport au DTS.

Mais meme dans ces conditions, le solde positif du projet d'un montant 163 486 070 FCFA est du a
certaines activites non executees dont les indemnisations en absence de maladie, l'echec d'achat du
lyophilisateur pour le lABOCEl d'abord et Ia realisation en partie de sa rehabilitation (Expertise
diagnostique), et de certaines activites de Ia convention PGES avec le BEEI.

Sous composante                            Montant          Montant          Montant          Taux de         Tauxde
                                           Programme        realise          decal sse        Realisation     decalssement

Sous Composante 1 : Sante Animale           1130 645 841       958 586 755      828 832 099             85%            73%


Sous Composante 2 : Sante Humaine             353 959 046      432 219 421      369 726 801          122%              104%


Sous Composante 3 : Communication             166428 571       118 270283       118 270 283             71%            71%


Sous Composante 4 : Gestion et Suivl &        500 861139       479 332 069      473 932 069             96%            95%
Evaluation

Total                                       2151894597       1988 408 528     1790 761252               92%            83%



Bilan des realisations physiques et financieres de Ia sous composante (1) : Sante Ani male
Dans le cadre de Ia mise en reuvre de Ia sous composante sante animale, il etait prevu Ia realisation de
56 activites pour un montant de 1130 645 841 F. Au total23 activites ont ete realisees a 100% et plus, 9
autour de 100%, 6 en      de~a   de 50% et 17 non realisees. la plupart des activites non realisees etaient             a
!'apparition de foyers de I'IAHP {9, ce qui n'a pas ete le cas durant Ia vie du projet), 4 faute de non
objections et 2 liees     a Ia   reparation du lyophilisateur du lABOCEl {Propositions trop tardives du
Fournisseur Fabricant).

Sur le plan financier, ces realisations 'elevent 958 586 765F soit un taux de realisation de 85%.
Neanmoins ici il faut signaler que certaines activites aux acquisitions ont connu des depassements lies                 a
Ia non maitrise des couts lors de Ia planification. Elles ont pu se realiser en accord avec Ia non objection
de Ia Banque.

Cette sous composante a enregistre les principales realisations ci-a pres :
Au niveau national

    •   La formation de 49 agents des Eaux et Forets sur les techniques de suivi des oiseaux d'eau et des
        zones hum ides;
    •   La formation de 104 agents d'Eievage sur les techniques d'abattage et de vaccination en cas de
        suspicion de grippe aviaire et le comportement    a    adopter en cas de suspicion de Ia grippe
        A/H1N1;
    •   La formation de 98 agents d'Eievage et 20 agents de I'Environnement sur les techniques de
        surveillance et de prelevement en cas suspicion de Ia Grippe Aviaire;
    •   La formation de 26 agents d'Eievage en 3 ateliers;
    •   La formation de 82 agents des 3 secteurs {37 agents d'Eievage, 21 agents de sante et 24 agents
        des Eaux et Forets) en biosecurite;
    •   La rehabilitation de deux de Laboratoire veterinaire ;
    •   L'acquisition de 10 incinerateurs;
    •   L'acquisition de consommables, materiels techniques, materiel informatique et materiel roulant
        au profit des services veterinaires.
   •    La realisation de Ia cartographie des fermes avicoles du Niger.
Au niveau regional :

   •    L'organisation des missions d'appui et de supervision des points focaux departementaux et des
        agents de reseau aux niveaux regional et departemental;
   •    La conduite de mission de restitution et de replication de certaines formations;
   •    La mise en place de certains comites communaux et cellules techniques regionales afin de palier
        le dysfonctionnement de ceux-ci juges trop plethoriques ;
   •    La surveillance passive et active de Ia grippe aviaires et des autres maladies par les agents de
        reseau.
Si les realisations physiques sont conformes aux previsions dans Ia majorite des cas, les
realisations financieres des acquisitions sont quant a elles, largement au dessus des previsions
ce qui denote une non maitrise des coOts a Ia programmation.
Aussi, comme il est aise de le constater, cette sous composante est caracterisee par plusieurs
activites qui ne peuvent se realiser qu'en cas de foyers confirmes ce qui a occasionne plusieurs
revisions du plan operationnel pour tenir compte de nouveaux besoins.

Sur le plan des realisations financieres, I' analyse du tableau W4 ci-dessous montre que cette
realisation s'est faite au niveau de trois categories de depense avec des taux variant de 0 a
102% pour une moyenne de 85%. le montant engage non encore decaisse est relatif a Ia
rehabilitation des deux laboratoires veterinaires, des reactifs de laboratoires veterinaires et des
consommables medicaux et veterinaires.

Bilan des realisations physiques et financieres de Ia sous composante (2) : Sante de I'Homme :

19 sur les 21 activites relatives acette sous composante ont ete realisees a 100% ou plus, sauf
deux entretien des radios BLU(Ie besoin avait change, et le projet ne pouvait prendre en charge
le nouveau besoin exprime faute de temps) et les missions d'investigations regionales et
departementales (le projet n'a pas ete sollicite).
Sur le plan financier sur Les 353 959 046 F prevus, 432 219 421F sont realises soit un taux
d'execution de 122%.ici aussi le depassement est lie aux couts des acquisitions.
Cette sous composante a enregistre Jes principales realisations ci-apres:

Au niveau national

Les principales realisations sont :

    •     La formation de 221 agents de sante sur Ia prise en charge des cas humains de grippe aviaire et
          de grippe A/H1N1;
    •     La reproduction des fiches pour Ia collecte des informations relatives aux grippes A/H1N1 et
          A/H5N1 par les agents de sante;
    •     L'acquisition de 10 incinerateurs pour Ia gestion des dechets bio medicaux;
    •     L'acquisition de consommables, materiels techniques, materiels informatiques et medicaments
          contre Ia grippe aviaire au profit des formations sanitaires ;
    •     La rehabilitation encours de 3 salles d'isolement au niveau de 3 centres hospitaliers et
          !'acquisition du materiel technique pouvant equiper 4 sa lies d'isolement;
    •             a
          L'appui Ia lutte contre Ia grippe A/HlNl par Ia prise en charge des missions d'investigation
          rapide et Ia communication contre cette maladie.


Contrairement a Ia premiere sous composante, Ia majorite des activites de celle-ci sont
executees. Si les realisations physiques sont conformes aux previsions dans Ia majorite des cas,
                                                  a
certaines realisations financieres sont quant elles, largement au dessus des previsions ce qui
denote une non maitrise des coCtts a Ia programmation. A titre d'exemple, l'activite relative a
I' acquisition des radios BLU frole les 1500% de realisation financiere.
Bilan des realisations physiques et financieres de Ia sous composante (3) : Communication

Sur les 12 activites prevues dans le cadre de Ia mise en reuvre de cette sous-composante, 3 on ont ete
realisees ades taux de realisation physique de 100% et plus, 3 en dessous 100%' 6 non realisees dont 4
liees   a !'apparition de foyer de I'IAHP, 1 par manque de temps et 1 realisee pnkedemment par d'autres
bailleurs et jugee inopportune pour le projet compte tenu du contexte de non apparition de I'IAHP.

Sur le plan financier sur 166 428 571 F prevus, 118 270 283 F ont ete n!alisees soit un taux de realisation
de 71%.

Les principales activites realisees sont :

Au niveau national

    •     La formation de 235 acteurs de Ia filiere (egorgeurs, plumeurs, rotisseurs, revendeurs) sur les
          mesures preventives et reglementaires de Ia grippe aviaire ;
    •     L'organisation d'un atelier de relecture des strategies de communication en matiere de grippe
          aviaire et d'adaptation des messages clefs au niveau virus grippal A/H1N1;
    •     La reproduction des fiches en vue de sensibiliser Ia population sur les mesures preventives
          contre Ia grippe A/H1N1 au niveau des frontieres terrestres et des aeroports, hOtels et lieux
          publics;
      •     la formation des grands producteurs de volaille domestique sur Ia bio stkurite ;
      •     la dotation de 500 cellulaires pour Ia communication de !'ensemble du systeme de lutte contre
            Ia grippe aviaire.
Au niveau regional :

  •       la Conduite des missions de sensibilisation des plumeurs, eleveurs et marchands de volaille;
  •       la conduite des seances de sensibilisation de masse sur Ia connaissance, Ia prevention et lutte
          contre Ia grippe aviaire par les agents d'encadrement.

Cette sous-composante se caracterise par une bonne maitrise de coOt des activites. Neanmoins
certaines activites prevues n'ont pas ete realisees compte tenu de Ia situation epidemiologique de Ia
maladie caracterisee par une accalmie.

Sur le plan financier, le taux de realisation global est de 71%

Bilan des realisations physiques et financieres de Ia sous- composante (4) : Renforcement du suivi et
evaluation, y compris en rapport aux questions environnementales et sodales :

Sur les 46 activites prevues dans le cadre de Ia mise en ceuvre de cette sous-composante 31 ont ete
executees des taux de realisation physique de 100% et plus, 1 autour de 100%, 6 autour de SO% et 9 non
realisees. 7 sur 9 de ces activites relevent de Ia mise en ceuvre du PGES, n'ont pas pu etre executees,
faute de sollicitation des besoins   atemps.
le. Sur le plan financier sur 500 861 139 F prevus, 463 932 069 F ont ete realisees soit un taux de
realisation de 96%.

Au niveau national :

      •    La prise en charge du fonctionnement n!gulier des comites de lutte contre Ia grippe aviaire a
           tous les niveaux ainsi que du reseau de surveillance passive et active de Ia grippe aviaire a
           l'echelle nationale;
      •    La mise en place d'un systeme de suivi & evaluation de Ia composante;
      •                                                  a
           La prise en charge des representants du Niger des rencontres internationales de haut niveau
           dans le cadre de Ia lutte contre Ia grippe aviaire;
      •    L'organisation de !'atelier national de lancement de Ia composante;
      •    le renforcement des capacites du personnel de charge de Ia gestion de Ia composante;
      •    la gestion administrative et financiere ainsi que Ia passation des marches ;
      •    l'organisation d'une mission conjointe de supervision et d'une session du comite de pilotage;
      •    l'organisation d'un atelier de consensus sur les instruments et outils de gestion de Ia
           composante.
Au niveau regional:

      •    L'organisation des missions d'appui et de supervision des points focaux departementaux et des
           agents de reseau aux niveaux regional et departemental;
      •    la coordination des activites ;
      •    La mise en place de cellules techniques et certains comites communaux ;
    •       l'organisation d'enquete en vu d'evaluer les premiers effets induits par les projets de lutte
                                                                a
            contre Ia grippe aviaire au niveau des departements risque.
le detail de ces realisations est indique dans le tableau WlO joint annexe bilan physique et financier par
sous-composante.



Sur le plan financier, !'analyse du tableau WG ci-dessous montre que, les realisations se sont
faites uniquement au niveau des categories de depense Wl et W2 avec respectivement des
taux de realisation de 85% et de 113% et une moyenne de 96% au titre de Ia sous composante.
En terme de principales difficultes rencontrees, il faut noter que :

    •       Dans les preparatifs, il y a eu retard dans Ia mise en vigueur du Don, !'accord etant signe le 12
                                                                                         a
            fevrier 2008, elle n'a intervenu qu'au 21 juillet 2008, ceci tient beaucoup Ia non maitrise du
            circuit administratif par Ia coordination du Projet,
    •       La passation de marche a egalement ete laborieuse. En effet, Ia conciliation procedures
            nationales et celles de Ia Banque n'a pas ete facile surtout en absence d'un specialiste de
            passation de marches propre au Projet,
    •       Par fois, Ia mobilisation de certains responsables d'unite pose des problemes compte tenu de
            leurs nombreuses taches. En effet, le fait que des Directeurs Centraux soient des Responsables
            d'Unites a quelque peu entrave Ia bonne marche du projet car illeur est difficile de concilier les
            sollicitations du projet et leurs taches classiques ;
    •       l'insuffisance dans Ia maltrise des procedures de Ia Banque par Ia plus part des acteurs de Ia
            mise en ceuvre du projet au debut du Projet a conduit a des lenteurs dans !'approbation de
            certains documents tant a!'interne qu'au niveau de Ia Banque;
        •   Sur le terrain certains comites regionaux nes dans Ia crise de 2006 n'ont pas pu bien
            fonctionner parce que plethoriques. II a fallu un recours a Ia mise en place de cellules
            techniques restreintes;
        •   le suivi du niveau central n'a pas ete regulier;
        •   Certaines activites de Ia convention avec le BEEEI comme le Bilan environnemental n'ont pas
            pu etre executees faute de temps;
        •   l'aspect avifaune et environnement a tHe dilue entre Ia sous composante sante animale et Ia
            sous composante suivi et evaluation ;
    •       l'achat d'un lyophilisateur neuf pour le LABOCEL (non prevu dans les objectifs initiaux du
            projet, accepte par Ia Banque a Ia demande I'Etat) n'a pu s'executer pour des raisons de
            marche infructueux, lie au temps court et al'insuffisance de ressources prevues;
        •   le projet n'a pu faire aboutir une etude de rehabilitation de l'aviculture dans les zones
            d'anciens foyers de grippe aviaire de 2006 de Magaria et de Boko Mai Gao.
ANNEXE 3- Revue de Ia passation des marche de Ia Composante

La mission a procede   aune revue detaillee de Ia passation des marches. A cet effet elle a tenu   plusieurs
seances de travail et rencontres avec I' ensemble des acteurs ayant ete impliques dans Ia mise en ceuvre
du projet (equipe de Ia Banque mondiale et membres du Gouvernement nigerien). En particulier, Ia
mission a (i) examine Ia mise en ceuvre des plans de passation de marches (ii) le role de Ia banque et du
client dans Ia mise en ceuvre de ces plans de passation des marches avec une note affectee         a chaque
acteur.

    I.       Examen des Plans de passation des marches
Pendant les deux ans d'execution du projet (21 juin 2008 au 31 decembre 2010)                deux plans de
passation de marches ont ete elabores et valides par I'IDA respectivement en avril 2009 et en mai 2010.

Le premier Plan de Passation des marches avait prevu 22 dossiers de fournitures pour un montant
estimatif de 818 725 343 FCFA, 8 dossiers de selections de consultants pour un montant estimatif de 70
224 240 FCFA 29 dossiers de seminaires et ateliers pour un montant de 603 095 740 FCFA et 1 dossier
               I



de travaux pour un montant estimatif de 71 800 000 FCFA, soit un total de 1 583 845 323 FCFA.

Conformement aux delais indiques dans ce Plan de Passation des marches toutes les activites devraient
                                                                               1
etre executees au plus tard en novembre 2009.Cependant sa mise en ceuvre      S    est presente comme suit:

   •      Fournitures : sur les 22 dossiers prevus 16 ont ete executes (le projet            a renoncer
                                                                                                a
          l'achat de vaccin, pour 2 activites, dont les specifications techniques n'ont pas ete
          elaborees, le Gouvernement ayant finalement retenu de ne pas proceder a une
          vaccination systematique contre Ia grippe aviaire. Pour les 4 autres activites, le
          processus de passation des marches etait en cours parmi ceux-ci 2 dossiers ont tHe
          annulees: l'achat d'un lot limite de vaccins, et l'ouvrage du guide d'oiseaux.
   •      Travaux: Ia seu!e activite n'a pas ete executee car l'etude d'impact environnemental
          prealable n'avait pas ete realisee.
   •      Service de Consultants: sur les 8 prevus 4 ont ete executes. Aucune explication n'a ete
          fournie sur les motifs de non execution des 4 autres.
Le deuxieme Plan de Passation marches couvrant Ia periode de mai        a decembre 2010 avait prevu 11
dossiers de fournitures pour un montant estimatif de 635 883 485 FCFA , 7 dossiers de selections de
consultants pour un montant estimatif de 163 100 000 FCFA 18 dossiers de seminaires et ateliers pour
                                                               I



un montant de 171 885 633 FCFA et 1 dossier de travaux pour un montant estimatif de 157 750 000
FCFA, soit un total de 1128 619 118 FCFA.



Conformement aux delais indiques dans ce Plan de Passation des marches toutes les activites devraient
etre executees au plus tard en decembre 2010 1 date de cloture du projet. Cependant          a Ia cloture du
Projet Ia mise en ceuvre du deuxieme de plan de passation des marches se presentent comme suit :
    •     Fournitures : sur les 11 dossiers prevus 7 ont ete executes. Les 4 non executees
          s'expliquent comme suit (i) le marche de fourniture de site web n'a pas ete execute du
          fait que le projet n'a pas pu trouver un espace ou le loger ; (ii) l'achat de Lyophilisateur:
          les deux appels d'offre ont ete declares infructueux, les offres re~ues etaient largement
          superieures au budget estimatif, le financement complementaire attendu du
          gouvernement n'a finalement pas ete confirme, et les delais d'execution depassaient Ia
          date de cloture du Don; (iii) l'achat de pieces detachees de Lyophilisateur n'a pas pu
          etre realisee car !'acquisition a ete mal programmee; (iv) l'entretien des Radio Blu:
          l'activite n'a pas ete correctement exprimee. Le beneticiaire et le projet ne se sont pas
          accordes sur Ia nature de l'activite aexecuter; (v) le processus de passation de marche
          a pris du retard sur l'achat de vaccin, pour 2 activites : les specifications techniques
          n'ont pas ete elaborees. Pour les 4 autres le processus de passation des marches etait
          en cours.

    •     Travaux : le seul marche de travaux compose de 4 lots a ete execute. Sur les 4 lots un a
          ete execute dans le delai et les 3 autres hors delai.

    •      Service de consultants : sur les 7 dossiers prevus 4 ont ete executes. A Ia fin du projet
          les 3 dossiers non executes sont :(i) I' audit du LABOCEL, le beneficiaire y a renonce. II a
          souhaite utiliser les fonds prevus pour faire plus de travaux de rehabilitation (ii)
          !'elaboration d'un dossier technique pour Ia rehabilitation de Ia filiere avicole: Ia
          Direction Generale des Services Veterinaires n'a pas reagit sur les termes de Reference
          {TORs), Ia Banque mondiale objecte sur l'opportunite de conduire l'activite en fin de
          projet; (iii) Ia selection d'un consultant pour Ia reparation et Ia mise en place des pieces
          detachees du Lyophilisateur: les pieces n'etant pas achetees, Ia selection du consultant
          pour !'installation a ete abandonnee.
Commentaires: La non execution peut s'expliquer par un manque de definition reelle et realiste des
besoins du projet. D1autre part, !'estimation des coOts comme en temoigne !'acquisition de
Lyophilisateur n'est pas faite par des sptkialistes du domaine. Si cela avait ete le cas l'appel d'offre
n'allait pas etre declare infructueux par deux fois pour raison :prix des offres trope/eve. le projet et Ia
banque auraient pu s'accorder sur des methodes derogatoires (gre           a gre) compte tenu   du fait que le
fournisseur de I' ancien appareil etait l'un des rares   a fournir ce type d'equipement.
    11.        L'lmplications des acteurs:
ll.l.Projet:

Conformement aux documents du projet, le Specialiste en Passation des marches du Secretariat
Permanent du Programme d' Actions Communautaires devrait appuyer le projet dans Ia passation des
marches. Pendant Ia mise en ceuvre du projet, l'appui a ete ponctuel en fonction de Ia disponibilite du
Sptkialiste en Passation des marches. Cette absence de disponibilite a eu pour consequence (i) le
manque de suivi des marches du projet, (ii) des retards sur les delais d'execution des marches (iii)
!'abandon de Ia fonction de specialiste en passation des marches au coordonateur du projet qui n'est
pas specialiste du domaine (iv) Ia transmission     cumuh~e     de plusieurs demandes de non objection    a Ia
Banque mondiale. les agents de !'administration commis      a Ia mise en reuvre de ce projet    n'etaient pas
toujours disponibles. Cette situation a eu pour consequence !'elaboration tardive des termes de
reference et des specifications pour les dossiers d'appel d'offre.

11.2.Banque:

Une mission tormelle de supervision a ete realisee pendant les deux annees d'execution, en Janvier
2010. A cette occasion une revue     a posteriori   a ete realisee, les resultats discutes avec Ia Cellule
Permanente, et les conclusions ont ete resumees dans I' aide memoire de Ia mission.

Nous avons analyse le delai de reaction de Ia Banque mondiale sur les demandes de non objection. II en
ressort que le delai moyen mis par Ia Banque mondiale pour repondre        a une demande de non objection
est de 14 jours. A notre avis ce delai aurait pu etre ameliore compte tenu du caractere urgent. Mais il
taut noter que les demandes groupees (7 demandes en une seute tois) n'ont pas tacilite le travail de Ia
Banque.

II ressort de I' analyse des delais de reaction de Ia Banque mondiale sur les demandes de non objection,
que le delai moyen mis par Ia Banque mondiale pour repondre          a une demande de non objection est de
14 jours. A notre avis ce delai aurait pu etre ameliore compte tenu du caractere urgent. Mais it taut
noter que les demandes groupees (7 demandes en une seule tois) n'ont pas tacilite le travail de lequipe
de supervision de Ia Banque mondiale.

11.3.Gouvernement:

les structures nationales de passation des marches examinent et valident en principe les Dossiers
d' Appel d'Offres lnternationales (DAOI) dans un delai de 10 jours. Ce delai a toujours ete respecte. le
comite national d'experts ah d'hoc charge de !'evaluation met en moyenne une semaine pour evaluer
tes offres alors que le delai legal est de 3 jours au maximum. les resultats sont soumis   a Ia non objection
de Ia Direction Nationale des Marches Publics. le delai de 10 jours a toujours ete respecte au niveau de
cette direction.

La signature du Ministre de tutelle intervient en moyenne dans les trois semaines qui suivent Ia
reception du projet de contrat. l'approbation du Ministre des Finances intervient en moyenne 30 jours
apres Ia signature du Ministre de tutelle (voir marche de fourniture d'equipement technique).

De ce qui precede, le delai moyen d'intervention des structures de !'administration dans les marches
du projet est de 60 jours. Ce delai est trap long pour un projet d'urgence.

le~on   apprise :
Bien que reticents des le depart a !'utilisation des procedures de passation des marches de t'IDA, les
beneticiaires s'y sont accommodes et se telicitent de l'apport de ces procedures dans Ia qualite des
acquisitions de biens et services obtenus du fait du rapport qualite-prix.
ANNXE 4- Liste des etudes realisees dans le cadre de Ia composante

Ordre   Type                                                 Auteur                  Peri ode    observationS!
1       Plan de gestion environnementale de Ia                Dr Djibril Doucoure    aout2007    Consultation
        Composante Grippe Avia ire du PAC1, Rapport          Avec Ia Participation               lnternationale
        final                                                          de:
                                                             Dr Bangana Ibrahim,
                                                                  Veterinaire
                                                                 ldi Yacouba,
                                                             Environnementaliste

2       Revision du Manuel d'execution du PAC1 pour          Mamadou Abdou           Juin 2008   Consultation
                 a
        I' adapter Ia Composante Grippe aviaire              Gaoh Sani                           individuelle
                                                                                                 National
3       Directives d'abattage sanitaire et                   Cellule Permanente      Octobre     Activite faite en
        d'indemnisation des proprietaires de volailles                               2008        interne
        dans le cadre de Ia lutte contre « l'influenza
        Aviaire Hautement Pathogene »
4       Situation de reference de Ia lutte contre Ia         Responsable suivi et    Septembre   avec Ia Cellule     I
        Grippe aviaire                                       evaluation              2008        Permanente
5       Manuel de Gestion administrative et                  RAF                     Novembre    Activite faite en
        Financh~re PAC1-GA                                                           2008        interne
6       Confection des Dossiers d'appel d'offres et          Madame Abdou Iaye       Mars 2009   Consultation
        Plan de passation demarche du PAC1-GA                Fati                                individuelle
7       Etude d'impact environnemental des                   BEE I                   Aout2009    En attente
        rehabilitations                                  I                                       directe
8       Audit des Comptes de Ia Compos nate Grippe       I CGIC-Afrique              Juin 2010   En consultation
        Aviaire du PAC1 gestion 2008-2009                                                        individuelle
9       Etude Diagnostic du lyophilisateur du                Marc Melandre           Novembre    ED avec le
        LABOCEL                                              USIFROID France         2010        Fabricant
10      Codification des acquisitions du Projet              CGIC-Afrique            Decembre    En consultation
                                                                                     2010        individuelle
 ANNEXE 5-Situation des acquisitions du Projet

 Repartition de Ia logistique
r--~~--~-              ~--~----r-~~-~--~-,~~--~~


 Description           Nombre        Sante Animate       LABOCEL          Unite                Coordination
                                     GDSV                                 Environnement        du Projet
 Vehicule Toyota       3             1                   Z (labocel:      .                    -
 SW                                                      Tahoua et
                                                         Zinder
 Vehicule Toyota       3             z                   1 (Niamey)       .                    .
 Pickup
 Vehicule Toyota       1             .                   .                .                    1
 Corolla
 MotoCross             zo            1S (agents de       .                S((agents de         .   ~---~·-




 Suzuki1ZS                           terrain, reseau                      terrain, reseau de
                   I
                                     de surveillance)                     surveillance)
'Total               Z7             118                   3               s                    1
  NB : le reseau sante animale inclut aussi le reseau avifaune.

 Repartition de materiel de froid et lncinerateurs:

  Description                       Nombre   Sante Animate    Sante humaine
' Refrlgerateur Congelateur Sharp   44       zo               Z4
  porte vaccins                     100      100              .

 Glacieres                          so       .                so

 Bloc isothermes                    so       -                so



 lncinerateurs Safe waste Turbo   Tzo~
                                             10               10
    Repartition du materiel informatique et electronique

                  Description           Quantite
                                                      Sante
                                                     animale
                                                                         Sante
                                                                        humaine
                                                                                       Environne
                                                                                         ment
                                                                                                   Co.mitesn!g
                                                                                                     10naux
                                                                                                                 I
    Ordinateur de Bureau Peintium V        21            10                2               1           8

    lmprimante de bureau                   21            10                2              1            8
I


\ Onduleur de 650 VA                       21            10                2               1           8

    Multiprise regulateur de tension       21            10         ;      2              1            8

    copieurs                                2            -                 1              1

    appareils photo numeriques              2                              1               1

    GPS                                    39            10               9               20

    jumelles                               20                                             20

    video projecteurs                      10                              1                           8

    telescopes                             20            -                 -              20            -

    Radio B l U                            20            .                20               .

    logiciel ARC View GIS                   4            4                 .


    Carte numerique du Niger                1            1                 .               -            -
                                                              ..
    NB: les incim?rateurs sont destines aux /aboratoires et clm1ques des santes ammales et humames, pour
    Ia gestian des dechets biomedicaux.

    Repartition de Ia flotte de communication


    Description         Nombre           Sante Animale        Unite sante         Unite               Cellule
                                                              humaine             Environnement       Permanente
    Appareils           500              300                  100                 80                  20
    cellulaires Nokia
    2630
    Nombre              500              300                  100                 80                  20
    d'abonnes
    Equipements techniques ausage veterinaire

    Designation                                          Quantite          Unite                          Fournisseur
                                                         (Nb.
                                                         d'unites)
    Combinaison Complete de protection individuelle      450              lot de 25                       LDI
                                                                                                          International
    A Petit materiel medical
    A.1 Materiel de ~relevement sante humaine:                                                            Francare
                                                                                           ~-·
                                                                                                          Industries
 A.1.1 Ecouvillons nasopharynges et                      3000
 milieu de transport viral ou MTV (3 ml) en tube
                                                                          Unite                                           I
 A.1.2 Ecouvillons pour prelevements                     2000
 oropharynges et                                                          Unite
 milieu de transport viral ou MTV (3 ml) en tube
 A.1.3 Tubes type Falcon de 50 ml                        2000
                                                                          Unite

  A.1.4   Portoirs                                       24               unite
  A.1.5   Aiguille vacutainere                          I so              Boite de 100
  A.1.6   Sac autoclabe pouvelle 211itres               l 24
. A.1.7   Gants                                          24               latex. Boite de 100

IA.1.8 Garrot en plastic
                                                         40               latex plein boite de
                                                                          25
                      a
 A.1.9 Marqueurs encre indelebile (noir)                  100             unite
 A.l.10 Desinfectant en spray (antiviral) 1L avec        24
                                                                          unite
 Support mural pour flacon AIRLESS 11itre
c---'-'·-~~                           ~

 A.2 Materiellabo CERMEX
                                                                          carton de 300utm
 A.2.1 : UTM avec ecouvillons flockes                    10
                                                                          6X50)3ml                   ~~   r--~--~---

 A.2.3 Exhaust system from BSC*(voir descriptif ci-
 dessous)                                                1                unite

 A.2.4 LC Capillaries
                                                         1                8x96
                                                                                   -----
 A.3 Kit d'expedition d'echantillons et sachets de
 destruction :
                  a
 A.3.1 Papier bulle
-~                        ~-~
                                                         24               Surface 240m 2
 A.3.2 Sacs en plastic avec fermeture zip; simple                         Carton de 1000
                                                         10
                                                                          sacs
 A.3.3 Recipients plastic etanches primaires             24               unite
 A.3.4 Papier absorbant                                                   rouleau 50 em x
                                                         24
                                                                          49cm
 B Equipement medical

                                    a clef
                                                               ~~-~·




                                                                                                 .
                                                        ~~--
    Etagere ou un placard fermant                                         unite
                                                                                                                        ·-
 armoire                                                                  unite
                                                    .

I B~ancard normalise en acier
                                 ~--                                   ~---~

                                                                          unite
  chariot compact de grande capacite, equipe d'un
  grand seau et d'une presse professionnelle       4                      unite
  universelle
  Support seau                                    18                      unite
  Table d'examen                                   4                      unite
  Une grande horloge murale metal Numbers White
                                                   8                      unite
  029
  cuvette                                          4                      unite
  seau de 30 litres est equipe de 4 roues.         8                      unite
                                                                                                           -·-
  Un pulverisateur                                                        unite
            a
  Chariot dossier rabattable                            4        unite
  Lit                                                    16      unite
  un matelas propre plus oreillers                       16      unite
  alese                                                  16      unite
  Haricot                                               4        lot de 50 Haricots
  Fauteuil de Transfert pliant                          4        unite
  Thermometre digital
                                           ·~·----      --·----
                                                         12
                                                                ----·----
                                                                 unite
  stethoscope unite                                     8        unite
  tensiometre adulte et enfant                          8                 unite
  Appareil de protection respiratoire filtrant contre
                                                         50               unite
  les particules
  Bar a oxygene aromatique portable 02PUR                8               I unite
  Aspirateur complet de mucosites "DC30W" avec
                                                        8                 unite
  support mural
  Ecran facial                                          20                 unite
 table de chevet                                        16                 unite
                                                                                                           --
  cuvette                                               12                 unite                             J
r--
  Bassin de lits
                     ~-~·~-~·-~-.----·--



                                                        50
                                                                    --   ,--
                                                                           unite
  Pulverisateur dorsal18l                               4                  unite
  Collecteurs des dechets 2 roues infectieux a          8                  unite
  bruler
        a
  Sacs dechets                                           20               lot de 40 sacs de
                                                                          trante litre
                                                                          argente
1----
   lot 3 Petits materiels et eguiQement veterinaires                                          Francare
                                                                                              Industries
 A Petit materiel veterinaire
 Seringue automatique de vaccination volaille et         200              unite
 pieces de rechange et accessoires
                a
 Pulverisateur pression                                  100              unite
 Materielde prelevement volaille :
 Tubes vacutainers 16x 100mm pour serum 10 ml           10000             unite
 Tubes vacutainers avec EDTA 16x 100mm 10 ml            2500              unite
,---·                                            --     -·-~·-·-·-~-·
                                                                                                   -~·~·---


 A.3.3 Flacons de prelevement polystyrene sterile       3000              unite
tree etiquette de1oomt
                                                                                        ·-- --------
-A.3.4 Aiguilles pour tubes vacutainers 0,~3g;:;:;-ml--i3 000 - .         unite
(21G1,5")
A.3.5 Ecouvillons sterile emballage individuel      5000   unite
dans un etui
A.3.6 *Micro-tubes Micronic Systems (H 39,5 X       20     sachet de 1000
diam 7,3 mm) de1,5 ml
A.3.7 *Portoirs de 96 microtubes de 1,5 ml          500    unite
Micronic Systems 500
A.3.8 *Capband -B(couvercle des microtubes 1,5      100    boites de 10x12
ml) Micronic Systems                                       pieces
A.3.9 Accumulateurs de froid ice-pack sac           40     lot de 24 x 20
robuste, souple rempli de gel        eutectique -
lloC Dim 15x10 em 227 g
A.3.10 Trousse d'autopsie dissection volaille       200    Unite

B Egui12ement veterinaire :                                                    Francare
                                                                             , Industries
B.1 Vortex Agitateur                                2      unite
B.2 Centrifugeuse et accessoires                    4      unite
ANNXE 5- Carte de Localisation des pastes d'epidemio-surveillance des Services
Veterinaires du Niger




   Localisation des postes d'epidemio-surveillance des
     Services Vetennaires de Ia Republique du Niger




                                                                                         I).GADEZ




                                                       Marcfr,
                                                                    ..
                                                                 b.lai/Marcit Est



                                                                                                          DIFFI\


                                                                               liN!lER




                                             ~   100     200             400        600             BOO
                                             ---==:::::.o----=====:a---Kilom~ten:                                  Source: OSAIOG SV_2011
