     Niger-Composante Grippe Aviaire de la Premiere Phase du Programme d'Actions 

     Communautaires (PAC-P065991)-Composante F-Grippe aviaire (Don IDA H346) 


Mission de cloture et de preparation du rapport d'achevement de la Composante F-Grippe 

                         Aviaire (Niamey, du 15 au 25 Fevrier 2011) 

                                       Aide Memoire

        L'Unite Agriculture et Developpement Rural de la Region Afrique (AFTAR) de La
Banque mondiale a effectue, du 15 au 25 janvier 20 II, une mission de cloture du Don H 346 NE et
la preparation du rapport d'achevement de la Composante F- Grippe Aviaire de la premiere phase
du Programme d' Actions Communautaires du Niger (PAC 1). La mission comprenait MM. El Hadj
Adama Toure (Economiste Agricole Principal, Charge du projet), M. Amadou Alassane
(Specialiste Principal en Services Agricoles, Co-charge du projet), Turto Turtainen (Consultant,
Redacteur Principal du Rapport d'Achevement), Maurice Adoni (Specialiste en Passation des
Marches), M. Djibrilla Karamoko (Specialiste Principal en Sante), M. Ibrah Rahamane Sanoussi
(Specialiste en Passation des Marches), Mme Beth Wanjeri Mwangi, (Specialiste en Gestion
Financiere), et Mme Djimba Hadidia Diallo (Assistante de Programme).
1.    La Composante F: «Lutte contre la Grippe Aviaire », appuie Ie renforcement des capacites
des services veterinaires et des services de sante en matiere de prevention, de prise en charge et
de communication au public sur les grippes AH5NI (grippe aviaire hautement pathogene) et
AlB IN), y compris sur les questions environnementales et sociales. L'Accord de don pour Ie
financement additionnel en appui ala Composante F du PACI, a ete signe Ie 12 fevrier 2008 et,
est entre en vigueur Ie 21 juillet 2008, pour un montant total de 2,9 millions de DTS, soit environ
4,5 millions de Dollars des Etats Unis. Ledit Accord ete cUlture Ie 31 decembre 20 10, apres une
extension de six (mois) en juin 20 lOa la demande du Gouvemement du Niger.
2.    La mission a procede Ii I'analyse de la documentation foumie preparee par I'equipe de
supervision de la Banque mondiale et la Cellule Permanente du Comite National de Lutte Contre
la Grippe Aviaire; eu des seances de travail avec led it Comite, la Cellule Nationale de
Coordination du PACI, agent fiduciaire de la Composante, et les points focaux des ministeres
charges de I'elevage, de la Sante, et de I'environnement; tenu une seance de travail avec les
parten aires techniques et financiers; effectue des visites des laboratoires veterinaires et de sante
appuye. La mission remercie S.E Professeur Nouhou Hassane, Ministre de la Sante Publique, et
ses collaborateurs pour I'audience accordee a la mission Ie 17 fevrier 2011, et Mr. Boukari
Diamoitou, Secretaire General du Ministere de I'Agriculture et de I'Elevage pour \'entretien du
IS Fevrier 20 II, et en general les facilites accordees a la mission par Ie Ministere et les
responsables du projet.
3.    Les conclusions sur les performances de la composante et les le'Yons apprises seront
consignees dans Ie Document de Rapport d' Achevement (Implementation Completion and
Results Report-fCR) dont la version liminaire sera soumise augouvemement pour commentaires
avant finalisation. Cet aide memoire resume les principales conclusions et recommandations de
la supervision finale.
4.    La Banque et Ie Ministere de I' Agriculture et de L'elevage confirment leur comprehension
et leur accord a divulguer publiquement cet aide-memoire, qui sera classe Public.

5.     Niveau d'atteinte de l'objectif de la composante. en attendant I'analyse finale qui sera
rendue dans Ie rapport d'achevement, et sur la base de donnees de suivi-evaluation du projet
telles que recueillies durant la mission, la composante a atteint son objectif qui consistait a
accroitre Ie niveau de preparation du Niger a faire face a la pandemie des grippes A/H5NI
(grippe aviaire) et A/HINt. En effet, en \'absence de foyer du virus AIH5NI au cours de la mise
en reuvre du projet, deux(2) foyers de la grippe AHINI ont ete detectes en fevrier 2010 a
Niamey et Gaya. Ces deux foyers ont ete eradiques avec succes, et tous les malades ont ete
traites gueris sans aucun deces. Le temps de riposte des services de sante, notamment par la mise
en quarantaine des cas suspects, a ete de moins de vingt quatre heures. Quatre sur les cinq
indicateurs clefs intermediaires 1 ont ete atteints (voir Cadre de resultats mis ajour en Annexel).
6.    Le taux de decaissement. Au 31 Decembre 2010, Ie taux de decaissement pour la
Composante a atteint 83%, contre 21,48 % un an plus tot. L'execution financiere cumulee de la
composante est de 1,99 milliard de FCF A pour une prevision de 2,15 milliard de FCF A. Le taux
de decaissement final, prenant en consideration les engagements non encore liquides (soient
environ 200 millions de FCF A) s'etablirait a 92% aux taux de change actuel, et pres de 98% par
rapport au montant initial du projet (2,03 milliards de FCF A, la difference resultant des
variations de change des Droits de Tirage Speciaux par rapport a I'Euro et donc Ie FCFA. Le
tableau ci-dessous resume la situation des decaissements par composante a la cloture du projet
Table 1 :Situation de decaissements par composante au 3111212010
    Sous composante                          Montant        Montant       Montant       Taux de        Taux de
                                             Programme      realise       decaisse      Rea lisation   decaissement

    Sous Composante I : Sante Animale         I 130645841     958586755     828832099           85%             73%
    Sous Composante 2 : Sante Humaine          353959046      432219421     369726801          122%            104%
    Sous Composante 3 : Communication          166428571      118270283     118270283           71%             71%
    Sous Composante 4 : Gestion et Suivi &     500861 139     479332069     473932069           96%             95%
    Evaluation
    Total                                    2 151 894597   1988408528     1790761252           92%             83%

7.    Le solde positif (163 millions FCFA) est dO a certaines activites non executees,
notamment celles associees a I'occurrence de la pandemie qui ne s'est pas materialisee durant la
vie du projet, (dont la compensation pour les abattages, et certaines activites de la convention
avec Ie Bureau d'Evaluation des Etudes d'lmpact Environnementales), et dans une certaine
mesure it la non acquisition du Iyophilisateur pour Ie Laboratoire Central d'Elevage
(LABOCEL).
8.    Les principales realisations (detaillees en annexes) consistent en : (i) la mise en place
d'un reseau de surveillance integre de la grippe aviaire au Niger; (ii) la mise it niveau des
equipements des services techniques veterinaires, de sante et de I'environnement impJiques dans
la gestion de la pandemie ; (iii) I'amelioration des infrastructures sanitaires ; (iv) la mise en place
d'un systeme de communication adapte it la situation epidemiologique de la maladie ; (v) la prise
en charge des cas humains de grippe A/HINI apparue en fevrier 2010. L' Annexe 2 resume Ie
hilan des realisations physiques du projet, detailles dans Ie projet de rapport interne

I   Tels que revises enjuin 2010.


                                                                                                                 2
d'achevement prepare par la Cellule Permanente et revise suite     a la mission. Les realisations les
pI us sai lIantes sont :
9.    En matiere de communication et d'atteinte des bemJficiaires du projet : Ie projet a con9u,
developpe et vulgarise des outils methodologiques de surveillance et mis en reuvre une strategie
de communication qui ont permis : de sensibiliser quelques 34 J 50 petits aviculteurs sur la grippe
aviaire a travers 1110 missions actives des agents de surveillance sur Ie terrain; former 437
acteurs de la filiere avicole (grands, petits et moyens producteurs, vendeurs, egorgeurs, plumeurs
et restaurateurs) sur les mesures preventives et la biosecurite a travers 3 ateliers en 26 sessions;
et informe les elus locaux et chefs traditionnels dans les regions;
10. En matiere de renforcement des capacites des agents des services veterinaires, de sante
humaine et de I 'environnement: Les activites les plus significatives realisees dans ce
domaine sont la formation au niveau national, regional et local, de 697 agents des Services
Veterinaires, 22 I agents de la Sante Publ ique et 93 agents des Eaux et Forets a differents themes
pertinents pour les objectifs du projet.
11. La mise a jour des infrastructures et equipements des services de sante animale et
humaine: La rehabilitation et I'equipement du Laboratoire central d'elevage de Niamey
(LABOCEL) et son antenne de Zinder, et de 3 salles d'isolement au niveau de I'Hopital National
de Zinder, des Centres Hospitaliers Regionaux de Tahoua, et I'equipement du Centre National de
reference pour Ie diagnostic des grippes (CERMES) . Ces activites incluent egalement les
mesures de sauvegarde environnementale et I'acquisition de medicaments pour Ie traitement des
cas humains de grippes AIH5Nl et A/HINl, de consommables medicaux et de reactifs de
laboratoires. Le projet a en outre contribue au renforcement logistique des services techniques
concernes, notamment au niveau regional et local, en termes de materiel roulant (7 vehicules et
20 motos), equipements techniques et de protection, electroniques et informatiques.
12. De part ces realisations, auxquelles s'ajoute la mise en place d'une flotte de communication
au niveau des services techniques, la Composante a contribue significativement a la preparation
du pays a faire face aux fleaux des grippes AIH5NI et A/HINI, comme I'atteste I'efficacite de la
reponse des services de sante lors de I'apparition de cas de grippe A/H IN I en Fevrier 20 I O. Le
projet a egalement joue un role important dans I'integration des systemes de surveillance des
services veterinaires, de sante humaine et de I'environnement, d'une part, dans I'articulation
entre Ie systeme d'information national TAD-INFO, mis en place avec Ie support de la FAO, et
WAHIS (World Animal Health Information System -Ie systeme international de l'Organisation
Mondiale de la Sante Animale-OIE), d'autre part.
13. Toutefois certaines activites programmees dans les plans operationnels de 2009 et 2010,
n'ont pu etre realisees ou menees aterme notamment a la cloture du Don, en particulier :
                                                               a
14. La non realisation des activites ltees en l'occurrence la grippe AIH5Nl : ces activites
devaient concerner en particulier, I'organisation de missions de police sanitaire autour des foyers
suspects, Ie recensement du cheptel autour desdits foyers, I'organisation des enquetes
epidemiologiques, les operations d'abattage, et I'indemnisation eventuelle des personnes
affectees;
15. Le non remplacement du Lyophilisateur defoctueux du LABOCEL: I'acquisition d'un
Iyophilisateur neuf pour Ie LABOCEL n'etait pas prevu dans les activites initiales de la
composante. La proposition faite par Ie Gouvernement en fin 2009, en la faveur de la non



                                                                                                   3
mobilisation du Fonds de Compensation, a ete examine et approuvee par la mission de Janvier
2010, mais n'a pu etre executee pour des raisons de marche infructueux, lie au temps court et it
I'insuffisance de ressources prevues ;
16. La suppression de certaines activites qui n 'etaient plus en phase avec fa politique
nationale, comme la constitution de stocks vaccins contre la grippe aviaire et la vaccination
systematique contre la grippe aviaire ;
 17. La deprogrammation d 'activites pnivues vers fa cloture du projet (ou dont les termes de
references ont ete soumis tardivement) ; la Cellule Permanente a eprouve quelques fois des
difficultes a mobilise les services techniques pour la preparation et la soumission it temps des
programmes d'activites et les termes de references I'accompagnant. Le retard dans I'execution
des activites du projet au demarrage exigeait une approche selective vers Ie dernier semestre pour
assurer une bonne fin des activites engagees et la cloture adequate du Don it terme echu. Ainsi,
seules les activites du plan d'actions revise soumis a l'IDA pour avis en octobre 2010 repondant
it cette exigence ont ete retenues.
18. Par ailIeurs, la gestion financiere de Ja composante, effectuee par la Cellule Nationale de
Coordination du PAC, est consideree globalement satisfaisante. Les rapports sur les etats
financiers non audites ont ete soumis it temps et sont en general de bonne qualite, et les etats
financiers des exercices 2008, 2009 ont ete certifies par des audits independants, I'audit de
I'annee 2010 est en cours et Ie rapport est attendu avant la fin du mois d'avril 2011.
19. La passation des marches a connu des difficultes dues notamment it I'absence de
responsable de passation des marches et la non maitrise des procedures de I'IDA par la Cellule
Permanente. Les missions ont procede it une revue minutieuse de la passation de la composante
et les conclusions sont annexees it cet aide memoire.
20.     En ce qui concerne les mesures de sauvegarde environnementale, tous les dossiers
techniques pour travaux de rehabilitation et d'equipements des laboratoires et hopitaux ont ete
finalises suite aux evaluations d'impacts environnementaux et sociaux, comme indique dans Ie
Cadre de Gestion Environnementale et Sociale du projet. Le suivi des plans de gestion
environnementale et sociale a connu des difficultes (7 des 9 activites prevues n'ont pu etre
executees), la Cellule Perm~nente n'ayant pu recevoir it temps des services techniques concernes,
notamment du Bureau des Evaluations d'Etudes d'Impact Environnemental (BEEEI), les termes
de reference desdites activites.
21. Conclusion et recommandations : En depit du retard au demarrage et de I'arret du
traitement des decaissements entre fevrier 'et avril 2010 suite au changement de gouvernement,
la mission a note la poursuite de I'effort initie en 2009 par fa Cellule Permanente pour
I'acceleration de la mise en reuvre des activites de la composante au cours de I'annee 2010,
permettant ainsi au Niger de disposer des outiIs et mecanismes de surveillance et de gestion des
grippes A/H5NI et AIHINI.
22.   Afin de securiser les acquis du projet la mission recommande au Gouvernement :
           i. de poursuivre I'effort d'integration des systemes de surveillance epidemiologique
           des services veterinaires, de I'environnement et de sante publique sur la base des
           acquis du projet ;




                                                                                                4
          ii. de prendre les mesures necessaires pour assurer Ie financement durable par I'Etat
          du fonctionnement de base du dispositif de surveillance de la grippe aviaire
          (recommandation deja faite par la mission de Janvier 2010) ;
23. La version provisoire du rapport d'evacuation finale des resultats de la Composante sera
soumise au gouvemement pour commentaires avant la fin du mois d'avril, et Ie rapport
d'achevement final du PAC1, incluant I'evaluation de composante sera finalise et deJivre avant
Ie 30 Juin 2011.



                                                                       Niamey Ie 31 Mars 2011


     Pour la Banque Mondiale                 Pour Ie Gouvemement de la Republique du Niger




     Mr. Amadou Alassane,                    Mr. Diamoi        oukari, Secretaire General du
     Charge du Projet f· ()                  Ministere de I' Agriculture et de l'Elevage




                                                                                               5
 ANNEXE 1- Resume des Indicateurs de Performance de la Sous-Composante
                                                                                                                                -
 Indicateurs              Valeur de reference      Valeur cible             Resultats atteints           Observation
 intermediaires clefs     Uuillet 2008)                                     aux 31 Decembre
                                                                            2010
 Comites de               1 (seulle Comite         48, dont un national,   144 (1 national, 8           f\tteint a 97%, et a 100% dans
 surveillance Grippe      National etait en        8 regionaux et 39        egionaux, et 35             es zones les regions        a risque.
 Aviaire fonctionnels     place)                   locaux                  ~epartementaux,
 aux niveaux local,                                                         omites locaux dans les
 regional, et national                                                     izones les plus   a risque
                                                                           ~ont mis en place et
                                                                            onctionnels.
 Nombre d'agents des      100 (dont 1 au           500 (357 des services ~76 agents dont 383            Objectif atteint a 95%
 services veterinaires    niveau                   veterinaires et 71 des ~es services veterinaire
 et de I'environnement    Environnement et 99      services de             ~t 93 des services de
 formes dans les          au niveau des            l'Environnement)        'environnement
 domaines relatifs au     services veterinaires)
 virus A/H5Nlet
 A/HIN1
 le laboratoire Central   5 000 000 unites         20 000 000 unites       ~ 000 0000 unites            pbjectif non atteint .. le
 Veterinaire (LABOCEl)                                                                                  LABOCEl et sa dependance de
 de Niamey a                                                                                            tzinder on ete rehabilites, et
 augmente sa capacite                                                                                   ~quipes,   mais Ie lyophilisateur
 de production de                                                                                       ~u labo de Niamey n'a pas ete
 vaccins                                                                                                ~cquis.



 Nombre d'agents des      30                       243                     221                          ~tteinta 91%
 services de Sante
 formes aux domaines
 relatif aux virus
 A/H5N1et A/H1Nl.
tp;:incipaux centre       4                        4                       3 salles d'isolement ont f\tteint a 100%.
 hospitaliers nationaux                                                    tHe construites et
 et regionaux sont                                                         equipes II Tahoua,
 fonctionnels et equipe                                                    Maradi, and Zinder, et
 de Centres de                                                             aboratoire du Centre
 quarantaine pour la                                                       de Recherche Medicale
 prise en charge des                                                       et Sanitaire (CERMES)
 cas d'infection   a                                                       de Niamey a ete
 A/H5Nlet A/H1N1                                                           equipes et fournis en
                                                                            eactifs et
                                                                            onsommables.
                                                                 ---~-                                                      -----­
                                                                                                                         .-..
ANNEXE 2- Situation de I'execution financiere et physique par sous-composante
au 31/12/2011 (Source: Cellule Permanente du Comite National pour la Grippe Aviaire)

Bilan financier
Comme I'indiquent Ie tableau ci-dessous, la realisation financiere cumuhf!e de la composante est de 1
988408 528FCFA pour une prevision de 2 151894597 FCFA dont 197 647 276 FCFA d'engagement soit
des taux cumules respectifs de 92% pour la realisation et 83% pour Ie decaissement.

le taux de realisation ramene au montant initial du projet de 2.025.000.000 FCFA sera;t de 98%. la plus­
value du montant initial du projet d'environ 126 894597 F CFA provient de la depreciation l'Euro
(monnaie a laquelle Ie franc CFA est arrime) par rapport au DTS.

Mais meme dans ces conditions, Ie solde posit if du projet d'un montant 163 486070 FCFA est dO                    a
certaines activites non executees dont les indemnisations en absence de maladie, I'echec d'achat du
Iyophilisateur pour Ie lABOCEl d'abord et la realisation en partie de sa rehabilitation (Expertise
diagnostique), et de certaines activites de la convention PGES avec Ie BEE\,

Sous composante                            Montant        Montant        Montant        Taux de         Tauxde
                                           Programme      realise        decaisse       Realisation     decaissement

Sous Composante 1: Sante Animale            1130645841       958586755     828832099              85%            73%


Sous Composante 2 : Sante Humaine             353959046      432219421     369726801           122%              104%


Sous Composante 3 : Communication             166428571      118270283     118270283              71%            71%


Sous Composante 4 : Gestion et Suivl &        500861139      479332069     473932069              96%            95%
Evaluation
Total                                       2151894597     1988408 528    1790 761252             92%            83%



Bilan des realisations physiques et financieres de la so us composante (1) : Sante Animale
Dans Ie cadre de la mise en reuvre de la sous composante sante animale, iI etait prevu la realisation de
56 activites pour un montant de 1130645841 F. Au total 23 activites ont ete realisees it 100% et plus, 9
autour de 100%, 6 en      de~a   de 50% et 17 non realisees. la plupart des activites non realisees etaient       a
I'apparition de foyers de I'IAHP {9, ce qui n'a pas ete Ie cas durant la vie du projet}, 4 faute de non
objections et 2 liees it la reparation du Iyophilisateur du lABOCEl {Propositions trop tardives du
Fournisseur Fabricant}.

Sur Ie plan financier, ces realisations 'elevent 958586 765F soit un taux de realisation de 85%.
Neanmoins ici il faut Signaler que certaines activites aux acquisitions ont connu des depassements lies it
la non maitrise des couts lors de la planification. Elles ont pu se realiser en accord avec la non objection
de la Banque.

Cette sous composante a enregistre les principales realisations ci-apres :
Au niveau national

    • 	 La formation de 49 agents des Eaux et Forets sur les techniques de suivi des oiseaux d'eau et des
        zones hum ides ;
   • 	 La formation de 104 agents d'Elevage sur les techniques d'abattage et de vaccination en cas de
       suspicion de grippe aviaire et Ie comportement     a   adopter en cas de suspicion de la grippe
       A!H1N1;
   • 	 La formation de 98 agents d'Elevage et 20 agents de I'Environnement sur les techniques de
       surveillance et de prelevement en cas suspicion de la Grippe Aviaire;
   • 	 La formation de 26 agents d'Elevage en 3 ateliers;
   • 	 La formation de 82 agents des 3 secteurs (37 agents d'Elevage, 21 agents de sante et 24 agents
       des Eaux et Forets) en biosecurite;
   • 	 La rehabilitation de deux de Laboratoire veterinaire ;
   • 	 L'acquisition de 10 incinerateurs ;
   • 	 L'acquisition de consommables, materiels techniques, materiel informatique et materiel roulant
       au profit des services veterinaires.
   • 	 La realisation de la cartographie des fermes avicoles du Niger.
Au niveau regional :

   • 	 L'organisation des missions d'appui et de supervision des points focaux departementaux et des
       agents de reseau aux niveaux regional et departemental;
   • 	 La conduite de mission de restitution et de replication de certaines formations;
   • 	 La mise en place de certains comites communaux et cellules techniques regionales afin de palier
       Ie dysfonctionnement de ceux-ci juges trop plethoriques ;
   • 	 La surveillance passive et active de la grippe aviaires et des autres maladies par les agents de
       reseau.
Si les realisations physiques sont conformes aux previsions dans la majorite des cas, les
realisations financieres des acquisitions sont quant a elles, largement au dessus des previsions
ce qui denote une non maitrise des couts a la programmation.
Aussi, comme iI est aise de Ie constater, cette sous composante est caracterisee par plusieurs
activites qui ne peuvent se realiser qu'en cas de foyers confirmes ce qui a occasionne plusieurs
revisions du plan operationnel pour tenir compte de nouveaux besoins.

Sur Ie plan des realisations financieres, I'analyse du tableau W4 ci-dessous montre que cette
realisation s'est faite au niveau de trois categories de depense avec des taux variant de 0 a
102% pour une moyenne de 85%. le montant engage non encore decaisse est relatif a la
rehabilitation des deux laboratoires veterinaires, des reactifs de laboratoires veterinaires et des
consommables medicaux et veterinaires.

Silan des realisations physiques et financieres de la    sous composante (2) : Sante de I'Homme :

19 sur les 21 activites relatives acette sous composante ont ete realisees a 100% ou plus, sauf
deux entretien des radios BLU(le besoin avait change, et Ie projet ne pouvait prendre en charge
Ie nouveau besoin exprime faute de temps) et les missions d'investigations regionales et
departementales (Ie projet n'a pas ete sollicite).
Sur Ie plan financier sur Les 353 959 046 F prevus, 432 219 421F sont realises soit un taux
d'execution de 122%.ici aussi Ie depassement est lie aux couts des acquisitions.
Cette sous composante a enregistre les principales realisations ci-apres :

Au niveau national

Les principales realisations sont :

    • 	 La formation de 221 agents de sante sur la prise en charge des cas humains de grippe aviaire et
        de grippe A/H1N1;
    • 	 La reproduction des fiches pour la collecte des informations relatives aux grippes A/H1N1 et
        A/H5N1 par les agents de sante i
    • 	 L'acquisition de 10 incinerateurs pour la gestion des dechets bio medicaux;
    • 	 L'acquisition de consommables, materiels techniques, materiels informatiques et medicaments
        contre la grippe aviaire au profit des formations sanitaires ;
    • 	 La rehabilitation encours de 3 salles d'isolement au niveau de 3 centres hospitaliers et
        I'acquisition du materiel technique pouvant equiper 4 salles d'isolement;
                  a
    • 	 L'appui la lutte contre la grippe A/H1N1 par la prise en charge des missions d'investigation
        rapide et la communication contre cette maladie.


Contrairement a la premiere sous composante, la majorite des activites de celle-ci sont
executees. Si les realisations physiques sont conformes aux previsions dans la majorite des cas,
certaines realisations financieres sont quant a elles, largement au dessus des previsions ce qui
denote une non maitrise des couts a la programmation. A titre d'exemple, I'activite relative a
I'acquisition des radios BLU frole les 1500% de realisation financiere.
Bilan des realisations physiques et financieres de la sous composante (3) : Communication

Sur les 12 activites prevues dans Ie cadre de la mise en reuvre de cette sous-composante, 3 on ont ete
realisees ades taux de realisation physique de 100% et plus, 3 en dessous 100% , 6 non realisees dont 4
liees   a I'apparition de foyer de I'IAHP, 1 par manque de temps et 1 realisee pnkedemment par d'autres
bailleurs et jugee inopportune pour Ie projet compte tenu du contexte de non apparition de I'IAHP.

Sur Ie plan financier sur 166 428 571 F prevus, 118 270 283 Font ete n!alisees soit un taux de realisation
de 71%.

Les principales activites realisees sont :

Au niveau national

    • 	 La formation de 235 acteurs de la fWere (egorgeurs, plumeurs, rotisseurs, revendeurs) sur les
        mesures preventives et reglementaires de la grippe aviaire ;
    • 	 L'organisation d'un atelier de relecture des strategies de communication en matiere de grippe
        aviaire et d'adaptation des messages clefs au niveau virus grippal A/H1N1 ;
    • 	 La reproduction des fiches en vue de sensibiliser la population sur les mesures preventives
        contre la grippe A/H1N1 au niveau des frontieres terrestres et des aeroports, hOtels et lieux
        publics;
    • 	 la formation des grands producteurs de volaille domestique sur la bio st'kurite ;
    • 	 la dotation de 500 cellulaires pour la communication de I'ensemble du systeme de lutte contre
        la grippe aviaire.
Au niveau regional:

  • 	 la Conduite des missions de sensibilisation des plumeurs, eleveurs et marchands de volaille;
  • 	 la conduite des seances de sensibilisation de masse sur la connaissance, la prevention et lutte
      contre la grippe aviaire par les agents d'encadrement.

Cette sous-composante se caracterise par une bonne maitrise de cout des activites. Neanmoins
certaines activites prevues n'ont pas ete realisees compte tenu de la situation epidemiologique de la
maladie caracterisee par une accalmie.

Sur Ie plan financier, Ie taux de realisation global est de 71%

Bilan des realisations physiques et financieres de la sous- composante (4) : Renforcement du suivi et
evaluation, y compris en rapport aux questions environnementales et sotiales :

Sur les 46 activites prevues dans Ie cadre de la mise en ceuvre de cette sous-composante 31 ont ete
executees des taux de realisation physique de 100% et plus, 1 autour de 100%, 6 autour de 50% et 9 non
realisees. 7 sur 9 de ces activites relevent de la mise en ceuvre du PGES, n'ont pas pu etre executees,
faute de sollicitation des besoins   atemps.
leo Sur Ie plan financier sur 500 861 139 F prevus, 463 932 069 Font ete realisees soit un taux de
realisation de 96%.

Au niveau national:

    • 	 La prise en charge du fonctionnement rE!gulier des comites de lutte contre la grippe aviaire a
        tous les niveaux ainsi que du reseau de surveillance passive et active de la grippe aviaire  a
        I'echelle nationale;
    • 	 La mise en place d'un systeme de suivi & evaluation de la composante;
                                                      a
    • 	 La prise en charge des representants du Niger des rencontres internationales de haut niveau
        dans Ie cadre de la lutte contre la grippe aviaire ;
    • 	 L'organisation de I'atelier national de lancement de la composante ;
    • 	 le renforcement des capacites du personnel de charge de la gestion de la composante ;
    • 	 la gestion administrative et financiere ainsi que la passation des marches;
    • 	 l'organisation d'une mission conjointe de supervision et d'une session du comite de pilotage;
    • 	 l'organisation d'un atelier de consensus sur les instruments et outils de gestion de la
        composante.
Au niveau regional:

    • 	 L'organisation des missions d'appui et de supervision des points focaux departementaux et des
        agents de reseau aux niveaux regional et departemental ;
    • 	 la coordination des activites ;
    • 	 La mise en place de cellules techniques et certains comites communaux ;
    • 	 L'organisation d'enquete en vu d'evaluer les premiers effets induits par les projets de lutte
                                                              a
        contre la grippe aviaire au niveau des departements risque.
Le detail de ces realisations est indique dans Ie tableau Wl0 joint annexe bilan physique et financier par
sous-composante.



Sur Ie plan financier, I'analyse du tableau W6 ci-dessous montre que, les realisations se sont
faites uniquement au niveau des categories de depense Wi et W2 avec respectivement des
taux de realisation de 85% et de 113% et une moyenne de 96% au titre de la sous composante.
En terme de principales difficultes rencontrees, iI faut noter que:

    • 	 Dans les preparatifs, il y a eu retard dans la mise en vigueur du Don, I'accord etant signe Ie 12
                                                                                     a
        fevrier 2008, elle n'a intervenu qu'au 21 juillet 2008, ceci tient beaucoup la non maitrise du
        circuit administratif par la coordination du Projet,
    • 	 La passation de marche a egalement ete laborieuse. En effet, la conciliation procedures
        nationales et celles de la Banque n'a pas ete facile surtout en absence d'un specialiste de
        passation de marches propre au Projet,
    • 	 Par fois, la mobilisation de certains responsables d'unite pose des problemes compte tenu de
        leurs nombreuses taches. En effet, Ie fait que des Directeurs Centraux soient des Responsables
        d'Unites a quelque peu entrave la bonne marche du projet car illeur est difficile de concilier les
        sollicitations du projet et leurs taches classiques ;
    • 	 L'insuffisance dans la maltrise des procedures de la Banque par la plus part des acteurs de la
        mise en ceuvre du projet au debut du Projet a conduit a des lenteurs dans I'approbation de
        certains documents tant ell I'interne qu'au niveau de la Banque ;
    • 	 Sur Ie terrain certains comites regionaux nes dans la crise de 2006 n'ont pas pu bien
        fonctionner parce que plethoriques. 1/ a fallu un recours a la mise en place de cellules
        techniques restreintes;
    • 	 Le suivi du niveau central n'a pas ete regulier;
    • 	 Certaines activites de la convention avec Ie BEEEI comme Ie Bilan environnemental n'ont pas
        pu etre executees faute de temps;
    • 	 L'aspect avifaune et environnement a tHe dilue entre la sous composante sante animale et la
        sous composante suivi et evaluation;
    • 	 L'achat d'un Iyophilisateur neuf pour Ie LABQCEL (non prevu dans les objectifs initiaux du
        projet, accepte par la Banque a la demande l'Etat) n'a pu s'executer pour des raisons de
        marche infructueux, lie au temps court et ell I'insuffisance de ressources prevues ;
    • 	 Le projet n'a pu faire aboutir une etude de rehabilitation de I'aviculture dans les zones
        d'anciens foyers de grippe aviaire de 2006 de Magaria et de Boko Mai Gao.
ANNEXE 3- Revue de fa passation des marche de fa Composante

La mission a procede   aune revue detaillee de la passation des marches. A cet effet elle a tenu   plusieurs
seances de travail et rencontres avec I'ensemble des acteurs avant ete impliques dans la mise en ceuvre
du projet (equipe de la Banque mondiale et membres du Gouvernement nigerien). En partku/ier , la
mission a (i) examine la mise en ceuvre des plans de passation de marches (ii) Ie role de la banque et du
client dans la mise en ceuvre de ces plans de passation des marches avec une note affectee         a chaque
acteur.

    I.     Examen des Plans de passation des marches
Pendant les deux ans d'execution du projet (21 juin 2008 au 31 decembre 2010)               deux plans de
passation de marches ont ete elabores et valides par I'IDA respectivement en avril 2009 et en mai 2010.

Le premier Plan de Passation des marches avait prevu 22 dossiers de fournitures pour un montant
estimatif de 818 725 343 FCFA , 8 dossiers de selections de consultants pour un montant estimatif de 70
224240 FCFA, 29 dossiers de seminaires et ateliers pour un montant de 603095740 FCFA et 1 dossier
de travaux pour un montant estimatif de 71 800 000 FCFA, soit un total de 1583 845323 FCFA .

Conformement aux delais indiques dans ce Plan de Passation des marches toutes les activites devraient
etre executees au plus tard en novembre 2009.Cependant sa mise en ceuvre s'est presente comme suit:

   • 	 Fournitures: sur les 22 dossiers prevus 16 ont ete executes (Ie projet renoncer a    a
       J'achat de vaccin, pour 2 activites, dont les specifications techniques n'ont pas ete
       elaborees, Ie Gouvernement ayant finalement retenu de ne pas proceder a une
       vaccination systematique contre la grippe aviaire. Pour les 4 autres activites, Ie
       processus de passation des marches eta it en cours parmi ceux-ci 2 dossiers ont tHe
       annulees: I/achat d/un lot limite de vaccins, et I'ouvrage du guide d'oiseaux.
   • 	 Travaux: la seule activite n/a pas ete executee car I'etude d'impact environnemental
       prealable n'avait pas ete realisee.
   • 	 Service de Consultants: sur les 8 prevus 4 ont ete executes. Aucune explication n'a ete
       fournie sur les motifs de non execution des 4 autres.
Le deuxieme Plan de Passation marches couvrant la periode de mai ell decembre 2010 avait prevu 11
dossiers de fournitures pour un montant estimatif de 635 883 485 FCFA       I   7 dossiers de selections de
consultants pour un montant estimatif de 163 100000 FCFA, 18 dossiers de seminaires et ateliers pour
un montant de 171 885 633 FCFA et 1 dossier de travaux pour un montant estimatif de 157 750000
FCFA, soit un total de 1128619 118 FCFA.



Conformement aux delais indiques dans ce Plan de Passation des marches toutes les activites devraient
etre executees au plus tard en decembre 2010, date de cloture du projet. Cependant          a la cloture du
Projet la mise en ceuvre du deuxieme de plan de passation des marches se presentent comme suit:
    • 	 Fournitures: sur les 11 dossiers prevus 7 ont eM executes. Les 4 non executees
        s'expliquent comme suit (i) Ie marche de fourniture de site web n'a pas ete execute du
        fait que Ie projet n'a pas pu trouver un espace ou Ie loger ; (ii) I'achat de lyophilisateur :
        les deux appels d'offre ont     ete
                                         declares infructueux, les offres re~ues etaient largement
        superieures au budget estimatif, Ie financement complementaire attendu du
        gouvernement n'a finalement pas          ete
                                                confirme, et les delais d'execution depassaient la
        date de cloture du Don; (iii) I'achat de pieces detachees de Lyophilisateur n'a pas pu
        etre realisee car I'acquisition a      ete
                                               mal programmee; (iv) I'entretien des Radio Blu:
        I'activite n'a pas   ete
                               correctement exprimee. Le beneticiaire et Ie projet ne se sont pas
        accordes sur la nature de I'activite aexecuter ; (v) Ie processus de passation de marche
        a pris du retard sur I'achat de vaccin, pour 2 activites : les specifications techniques
        n'ont pas     ete
                        elaborees. Pour les 4 autres Ie processus de passation des marches etait
        en cours.

    • 	 Travaux: Ie seul marche de travaux compose de 4 lots a              ete execute. Sur les 4 lots un a
          ete
           execute dans Ie delai et les 3 autres hors delai.

    • 	 Service de consultants: sur les 7 dossiers prevus 4 ont ete executes. A la fin du projet
        les 3 dossiers non executes sont :(i) I'audit du LABOCEl, Ie beneficiaire y a renonce. II a
        souhaite utiliser les fonds prevus pour faire plus de travaux de rehabilitation (ii)
        I'elaboration d'un dossier technique pour la rehabilitation de la filiere avicole: la
        Direction Generale des Services Veterinaires n'a pas reagit sur les termes de Reference
        (TORs), la Banque mondiale objecte sur I'opportunite de conduire I'activite en fin de
        projet; (iii) la selection d'un consultant pour la reparation et la mise en place des pieces
        detachees du lyophilisateur : les pieces n'etant pas achetees, la selection du consultant
        pour I'installation a eM abandonnee.
Commentaires: La non execution peut s'expliquer par un manque de definition reelle et realiste des
besoins du projet. OJautre part, I'estimation des coOts comme en temoigne I'acquisition de
Lyophilisateur n'est pas faite par des sptkialistes du domaine. Si cela avait ete Ie cas I'appel d'offre
n'allait pas etre declare infructueux par deux fois pour raison: prix des offres trop eleve. Le projet et la
banque auraient pu s'accorder sur des methodes derogatoires (gre it gre) compte tenu du fait que Ie
fournisseur de I'ancien appareil eta it I'un des rares   a fournir ce type d'equipement.
    II.         L'lmplications des acteurs:
1I.1.Projet:

Conformement aux documents du projet, Ie Specialiste en Passation des marches du Secretariat
Permanent du Programme d' Actions Communautaires devrait appuyer Ie projet dans la passation des
marches. Pendant la mise en ceuvre du projet, I'appui a        ete ponctuel en fonction de la disponibilite du
Sptkialiste en Passation des marches. Cette absence de disponibilite a eu pour consequence (i) Ie
manque de suivi des marches du projet, (ii) des retards sur les delais d'execution des marches (iii)
I'abandon de la fonction de specialiste en passation des marches au coordonateur du projet qui n'est
pas specialiste du domaine (iv) la transmission      cumuh~e    de plusieurs demandes de non objection    a la
Banque mondiale. Les agents de I'administration commis      a la mise en Cl'!uvre de ce projet   n'etaient pas
toujours disponibles. CeUe situation a eu pour consequence I'elaboration tardive des termes de
reference et des specifications pour les dossiers d'appel d'offre.

1I.2.BanQue:

Une mission formelle de supervision a ete realisee pendant les deux annees d'execution, en Janvier
2010. A ceUe occasion une revue      a posteriori   a ete realisee, les resultats discutes avec la Cellule
Permanente, et les conclusions ont ete resumees dans I'aide memoire de la mission.

Nous avons analyse Ie delai de reaction de la Banque mondiale sur les demandes de non objection. II en
ressort que Ie delai moyen mis par la Banque mondiale pour repondre        a une demande de non objection
est de 14 jours. A notre avis ce delai aurait pu etre ameliore compte tenu du caractere urgent. Mais it
faut noter que les demandes groupees (7 demandes en une seule fois) n'ont pas facilite Ie travail de la
Banque.

"ressort de I'analyse des delais de reaction de la Banque mondiale sur les demandes de non objection,
que Ie delai moyen mis par la Banque mondiale pour repondre          a une demande de non objection est de
14 jours. A notre avis ce delai aurait pu etre ameliore compte tenu du caractere urgent. Mais il faut
noter que les demandes groupees (7 demandes en une seule fois) n'ont pas facilite Ie travail de lequipe
de supervision de la Banque mondiale.

1I.3.Gouvernement:

Les structures nationales de passation des marches examinent et vaIident en principe les Dossiers
d' Appel d'Offres Internationales (DAOI) dans un delai de 10 jours. Ce delai a toujours ete respecte. Le
comite national d'experts ah d'hoc charge de I'evaluation met en moyenne une semaine pour evaluer
les offres alors que Ie delai legal est de 3 jours au maximum. Les resultats sont soumis   a la non objection
de la Direction Nationale des Marches Publics. Le delai de 10 jours a toujours ete respecte au niveau de
cette direction.

La signature du Ministre de tutelle intervient en moyenne dans les trois semaines qui suivent la
reception du projet de contrat. L'approbation du Ministre des Finances intervient en moyenne 30 jours
apres la signature du Ministre de tutel/e (voir marche de fourniture d'equipement technique).

De ce qui precede, Ie delai moyen d'intervention des structures de I'administration dans les marches
du projet est de 60 jours. Ce deJai est trop long pour un projet d'urgence.

le~on   apprise:
Bien que reticents des Ie depart a I'utilisation des procedures de passation des marches de I'IDA, les
beneficia ires s'y sont accommodes et se felicitent de I'apport de ces procedures dans la qualite des
acquisitions de biens et services obtenus du fait du rapport qualite-prix.
ANNXE 4- Liste des etudes realisees dans Ie cadre de la composante

Ordre   Type                                                 Auteur                  Periode     observationS!
1       Plan de gestion environnementale de la                Dr Djibril Doucoure    aout2007    Consultation
        Composante Grippe Aviaire du PAC1, Rapport           Avec la Participation               Internationale
        final                                                          de:
                                                             Dr Bangana Ibrahim,
                                                                  Veterinaire
                                                                 Idi Yacouba,
                                                             Environnementaliste

2       Revision du Manuel d'execution du PAC1 pour          Mamadou Abdou           Juin 2008   Consultation
                 a
        I'adapter la Composante Grippe aviaire               Gaoh Sani                           individuelle
                                                                                                 National
3       Directives d'abattage sanitaire et                   Cellule Permanente      Octobre     Activite faite en
        d'indemnisation des proprietaires de volailles                               2008        interne
        dans Ie cadre de la lutte contre « l'influenza
        Aviaire Hautement Pathogene»
4       Situation de reference de la lutte contre la         Responsable suivi et    Septembre   avec la Cellule     I
        Grippe aviaire                                       evaluation              2008        Permanente
5       Manuel de Gestion administrative et                  RAF                     Novembre    Activite faite en
        Financh~re PAC1-GA                                                           2008        interne
6       Confection des Dossiers d'appel d'offres et          Madame Abdoulaye        Mars 2009   Consultation
        Plan de passation de marche du PAC1-GA               Fati                                individuelle
7       Etude d'impact environnemental des                   BEEI                    Aout2009    En attente
        rehabilitations                                  I                                       directe
8       Audit des Comptes de la Composnate Grippe        I CGtC-Afrique              Juin 2010   En consultation
        Aviaire du PAC1 gestion 2008-2009                                                        individuelle
9       Etude Diagnostic du lyophilisateur du                Marc Melandre           Novembre    ED avec Ie
        LABOCEl                                              USIFROID France         2010        Fabricant
10      Codification des acquisitions du Projet              CGtC-Afrique            Decembre    En consultation
                                                                                     2010        individuelle
    ANNEXE 5-Situation des acquisitions du Projet

    Repartition de la logistique
r--~~--~-                   ~--~----r-~~-~--~-,~~--~~


    Description             Nombre     Sante Animate      LABOCEL          Unite                Coordination
                                       GDSV                                Environnement        du Projet 

    Vehicule Toyota 
       3          1                  2 (Iabocel:      ·                    -
    SW                                                    Tahoua et 

                                                          Zinder 

    Vehicule Toyota 
       3          2                  1 (Niamey)       ·                    .
    Pickup 

    Vehicule Toyota 
       1          .                  .                ·                    1

    Corolla 

    MotoCross               20         15 (agents de      .                5((agents de         .   ~---~,-




    Suzuki 125                         terrain, reseau                     terrain, reseau de
                        I
                                       de surveillance)                    surveillance)
I Total              27               118                 3                5                    1
  NB : Ie reseau sante animale inc/ut aussi Ie reseau avifaune.

    Repartition de materiel de froid et Incinerateurs:

    Description                       Nombre   Sante Animale   Sante humaine'
i   Refrlgerateur Congelateur Sharp   44       20              24
    porte vaccins                     100      100             .

    Glacieres                         SO       .               SO


    Bloc isothermes                   SO       .               SO




    Incinerateurs Safe waste Turbo   TIo
                                       ~
                                               10              10
    Repartition du materiel informatique et electronique


                  Description             Quantite
                                                       Sante
                                                      animale
                                                                          Sante
                                                                         humaine
                                                                                        Environne
                                                                                          ment
                                                                                                    Co.miteSrl!g
                                                                                                      lonaux
                                                                                                                   I
    Ordinateur de Bureau Peintium V          21           10                2               1            8

    Imprimante de bureau                     21           10                2               1            8
I


!Onduleur de 650 VA                          21           10                2               1            8

    Multiprise regulateur de tension         21           10         ;      2              1             8

    copieurs                                 2            -                 1              1

    appareils photo numeriques               2                              1               1

    GPS                                      39           10               9               20

    jumelles                                 20                                            20

    video projecteurs                        10                             1                            8

    telescopes                               20           -                 -              20            -

    Radio B l U                              20           .                20               .

    logiciel ARC View GIS                    4            4                 .


    Carte numerique du Niger                 1            1                 .               -            -

    NB: les incim§rateurs sont destines aux laboratoires et cliniques des santes animales et humaines, pour
    la gestian des dechets biomedicaux.

    Repartition de la flotte de communication


    Description         Nombre            Sante Animale        Unite Sante         Unite                Cellule
                                                               humaine             Environnement        Permanente
    Appareils           500               300                  100                 80                   20
    cellulaires Nokia
    2630
    Nombre              500               300                  100                 80                   20
    d'abonnes
    Equipements techniques it usage veterinaire

    Designation                                          Quantite         Unite                          Fournisseur
                                                         (Nb.
                                                         d'unites)
    Combinaison Complete de protection individuelle      450              lot de 25                      LOI
                                                                                                         International
    A Petit materiel medical
    A.l Materiel de ~relevement sante humaine :                                                          Francare
                                                                                          ~-.
                                                                                                         Industries
 A.l.l Ecouvillons nasopharynges et                      3000
 milieu de transport viral ou MTV (3 ml) en tube
                                                                          Unite                                          I
 A.l.2 Ecouvillons pour prelevements                     2000
 oropharynges et                                                          Unite
 milieu de transport viral ou MTV (3 ml) en tube
 A.l.3 Tubes type Falcon de 50 ml                        2000
                                                                          Unite

  A.l.4   Portoirs                                        24              unite
  A.l.5   Aiguille vacutainere                          , 50              Boite de 100
  A.l.6   Sac autoclabe pouvelle 21litres               I 24
. A.l.7   Gants                                          24               latex. Boite de 100

IA.l.B Garrot en plastic
                                                         40

                                                          100
                                                                         latex plein boite de
                                                                         25
 A.l.9 Marqueurs it encre indelebile (noir)                               unite
 A.1.10 Desinfectant en spray (antiviral) II avec        24
                                                                         unite
 Support mural pour flacon AIRlESS 1 litre
r---'-'.-~~                           ~


 A.2 Materiellabo CERMEX
                                                                         carton de 300utm
 A.2.1 : UTM avec ecouvillons flockes                    10
                                                                         6X50)3ml                   ~~   r--~--~---

 A.2.3 Exhaust system from BSC*(voir descriptif ci­
 dessous)                                                1                unite

 A.2.4 lC Capillaries
                                                         1               8x96
                                                                                  -----
 A.3 Kit d'expedition d'echantillons et sachets de
 destruction:
 A.3.1 Papier it bulle                                   24              Surface 240m 2
-~                      ~-~



 A.3.2 Sacs en plastic avec fermeture zip; Simple                        Carton de 1000
                                                         10
                                                                         sacs
 A.3.3 Recipients plastic etanches primaires             24              unite
 A.3.4 Papier absorbant                                                  rouleau 50 em x
                                                         24
                                                                         49cm
 B Equipement medical

                                    a clef
                                                               ~~-~.




                                                                         unite
                                                                                                .
                                                        ~~--
    Etagere ou un placard fermant
                                                                                                                       --
 armoire                                                                 unite
                                                    -
I B~ancard normalise en acier
                                 ~--                                   I--~

                                                                         unite
  chariot compact de grande capacite, equipe d'un
  grand seau et d'une presse professionnelle                4                  unite
  universelle
  Support seau                                              8                  unite
                                                        1
  Table d'examen                                            4                  unite
  Une grande horloge murale metal Numbers White
                                                            8                  unite
  029
  cuvette                                                   4                  unite
  seau de 30 Iitres est equipe de 4 roues.                  8                  unite
                                                                                                                ---
  Un pulverisateur                                                             unite
           a
  Chariot dossier rabattable                            4        unite
  Lit                                                    16      unite
  un matelas propre plus oreillers                       16      unite
  alese                                                  16      unite
  Haricot                                               4        lot de 50 Haricots
  Fauteuil de Transfert pliant                          4        unite
                                            -~-----     ------- 1-----------
  Thermometre digital                                    12      unite
  stethoscope unite                                     8        unite
  tensiometre adulte et enfant                              8                  unite
  Appareil de protection respiratoire filtrant contre
                                                            50                 unite
  les particules
  Bar a oxygene aromatique portable 02PUR                   8                 I unite
  Aspirateur complet de mucosites "OC30W" avec
                                                            8                  unite
  support mural
  Ecran facial                                              20                    unite
  table de chevet                                           16                    unite
                                                                                                                -­
                                                                              I
  cuvette                                                   12                    unite                               I
1---
  Bassin de lits
                     ~-~.~-~.-~-.----.--




                                                            50
                                                                         --   j----­  ,
                                                                                  unite
  Pulverisateur dorsal18l                                   4                     unite
  Collecteurs des dechets 2 roues infectieux a              8                     unite
  bruler
       a
  Sacs dechets                                              20                 lot de 40 sacs de
                                                                               trante litre
                                                                               argente
t--­
  lot 3 Petits materiels et egui(;lement veterinaires                                              Francare
                                                                                                   Industries
 A Petit materiel veterinaire
 Seringue automatique de vaccination volaille et            200                unite
 pieces de rechange et accessoires
                a
 Pulverisateur pression                                     100                unite
 Materielde prelevement volaille :
 Tubes vacutainers 16x 100mm pour serum 10 ml               10000              unite
 Tubes vacutainers avec EOTA 16x 100mm 10 ml                2500               unite
,---­                                            -­     _·_~._._.   _ _ _0
                                                                                                        -~-~--~-



 A.3.3 Flacons de prelevement polystyrene sterile           3000               unite
treC etiquette de100ml                                                                       - - --------
-A.3.4 Aiguilles pour tubes vacutainers O,~3g;:;:;-ml--i3 000 - ­              unite
(21Gl,S")
A.3.S Ecouvillons sterile emballage individuel      5000   unite
dans un etui
A.3.6 "'Micro-tubes Micronic Systems (H 39,S X      20     sachet de 1000
diam 7,3 mm) del,S ml
A.3.7 "'Portoirs de 96 microtubes de 1,5 ml         500    unite
Micronic Systems 500
A.3.8 "'Capband -8(couvercle des microtubes 1,5     100    boites de 10x12
ml) Micronic Systems                                       pieces
A.3.9 Accumulateurs de froid ice-pack sac           40     lot de 24 x 20
robuste, souple rempli de gel        eutectique ­
110C Dim lSxlO cm 227 g
A.3.10 Trousse d'autopsie dissection volaille       200    Unite

S Eguil2ement veterinaire :                                                      Francare
                                                                             i   Industries
S.l Vortex Agitateur                                2      unite
S.2 Centrifugeuse et accessoires                    4      unite
ANNXE 5- Carte de Localisation des postes d'epidemio-surveillance des Services
Veterinaires du Niger




   Localisation des postea d'epidemio-surveillance des 

     Services Vetennaires de la Republique du Niger 





                                                                                  I).GADEZ




                                                        March,
                                                                   ..
                                                                 b,la_rch Est



                                                                                                                           DlFFh




                                             '__==-___-===::::=._ __
                                             ~    100    200            400     600          BOO
                                                                                               K
                                                                                                   i
                                                                                                       l
                                                                                                           o
                                                                                                               m
                                                                                                                   ~
                                                                                                                       t
                                                                                                                           e
                                                                                                                               n
                                                                                                                                   :
