               BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
                                 ET LE DEVELOPPEMENT
                                   (BANQUE MONDIALE)




                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET




                                  REPUBLIQUE DU TOGO


             TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CAFEIERE
                                   ET DE LA CACAOYERE

                                     (Credit No 1745-TO)




Division Agriculture
Departement Afrique occidentale et centrale
Bureau rdgional Afrique

                                         REPUBLIQUE DU TOGO

                                      RAPPORT D'ACHEVEMENT

              TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CAFEIERE
                                         ETDELACACAOYERE
                                             (Credit No 1745-TO)

                                          TABLE DES MATIERES


Preface        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sornrnaire de l'evaluation retrospective         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PARTIE I. EXAMEN RETROSPECTIF DU PROJET PAR LA BANOUE

             Identite du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Generalites     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Objectifs et description du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Conception et organisation du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Execution du projet         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Resultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Peremit6 du projet        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Performance de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Performance de 1'Emprunteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Relations du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Services de consultants           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Documentation du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
             Leqons tirees du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PARTIE I1.      EXAMEN RETROSPECTIF DU PROJET PAR L'EMPRUNEUR
             (Resume du document original en francais)

       1.    Objectifs et ressources du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      2 .    RCsultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      3.     Conclusions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

P          m INFORMATIONS STATISTIOUES

      1.     Pr$ts et credits connexes de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      2.     Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      3.     Decaissements du credit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      4.     Execution du projet         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      5.     Coots et financement du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      6.     Resultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      7.     Statut des accords        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      8.     Utilisation des ressources de la Banque                . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANNEXE       Cofits et avantages economiques
C      m     BIRD 19605 et 19606

                                    REPUBLIQUE DU TOGO


                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT

              TROISIEhlE PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CAFEIERE
                                    ET DE LA CACAOYERE
                                       (Credit No 1745-TO)




                                            PREFACE


             Le prQent document constitue le Rapport d'achkvement du Troisibrne projet de
developpement de la cafei2re et de la cacaoybre togolaises, pour lequel le Crddit 1745-TO d'un
montant de 14,9 millions de DTS (17,9 millions de dollars) a CtC approuve le 9 decembre 1986. La
cloture du credit est intemenue, comme prkvu, le 3 1 decembre 1992 et le dernier decaissement a 6td
effectu6 le 20 mai 1992.

             Le Rapport d'achkvement du projet (RAP) a ete prepare par la division Agriculture du
ddparternent Afrique occidentale et centrale pour ce qui est de la Preface, du Sommaire de
l'evaluation retrospective et des Parties I et 111. La Partie I1 a 6t6 redigee par 1'Ernpmnteur et
soumise en franqais 2 la Banque en dkcembre 1992. Le projet a bdndficie d'un cofinancement de la
Caisse centrale de cooperation kconomique (CCCE) et du Fonds d'aide et de cooperation (FAC),
France.

             Le RAP est base sur le Rapport d'dvaluation du projet, sur la Partie I1 fournie par
l'Emprunteur, sur les rapports de supervision et sur d'autres documents du projet.        I1 devait
Cgalement inclure les rQultats d'une derniere mission d'dvaluation prdvue pour decernbre 1992, mais
qui fut annulee 2 la demande du Gouvernement par suite de difficultds intkrieures d'ordre politique.

                                     REPUBLIQUE DU TOGO

                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

               TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CAFEIERE
                                     ET DE LA CACAOYERE
                                        (Credit No 1745-TO)


                      SOMMAIRE DE L'EVALUATION RETROSPECTIVE




1.           Ce projet Ctait le dernier des trois projets finances par I'IDA pour promouvoir le
dCveloppement rural integrk dans la zone de production cafdikre et cacaoykre du Togo. A I'bpoque
de I'Cvaluation du projet, ces deux productions arbustives assuraient un cinquieme des recettes
comrnerciales d'exportation du pays. Le projet couvrait la partie Centre-Ouest du Togo qui occupe
13 % de la superficie nationale et abrite 16 % de la population agricole du pays. Outre la promotion
de la cafeiculture et de la cacaoculture, le projet avait egalement pour objectifs d'accroitre la
production vivrikre, de renforcer les groupements de producteurs et d'amkliorer le rCseau de pistes
agricoles. Cette approche necessitait le renforcement de la SociCt6 nationale pour la renovation et
le developpement de la cacaoykre et de la cafeikre togolaises (SRCC), agence d'execution du projet,
plutdt qu'un soutien au programme national des services d'appui ii l'agriculture qui demeuraient
faibles.

Obiectifs et conception

2.            Le projet correspondait 3 la politique officielle du Gouvernement pour I'intensification
des cultures basee sur une hausse des prix ii la production, la diffusion de messages technologiques
et la distribution des intrants necessaires aux producteurs. L'objectif global Ctait d'accroitre la
production cafeikre et cacaoyere, d'amdliorer la productivitt? des cultures vivrieres et de parvenir 2
un transfert progressif aux agriculteurs des fonctions de commercialisation et de fourniture des
intrants. Pour atteindre cet objectif, le projet prCvoyait: a) la plantation de 7.500 ha de cafeiers et
2.000 ha de cacaoyers, et le maintien des plantations existantes; b) l'amenagement de 22.000 ha de
cultures vivrikres; c) la mise en oeuvre d'une recherche agricole adaptative; d) la construction et
I'entretien de pistes agricoles; e) le developpement de groupements d'agriculteurs; et f) 1'Ctude du
regime foncier et 1'Claboration d'une stratCgie de developpement de la cafdiculture et de la
cacaoculture pour le long terme.

3.            Le coat total du projet pendant les cinq annees d'execution s'est chiffrt ii 32'1 millions
de dollars, dont 17,9 millions de dollars representaient le trait accord6 par I'IDA. Le reliquat devait
&re finance par la CCCE, le FAC, le Gouvernement du Togo et 1'Unite de credit du projet (UCP)
chargCe du recouvrement des prets aux producteurs.

4.            Lors de la conception du projet on n'a pas tenu suffisamment compte de la viabilite ii
long terme de l'agence d'exdcution du projet (SRCC), ni des faiblesses des services de 1'Etat dans
les domaines de la recherche, de la vulgarisation, de la cooperation et de l'infrastructure. Les le~ons
degagdes des deux premiers projets n'ont pas Cte pleinement assimilkes et ainsi n'ont

pas semi h arneliorer les mecanismes de recouvrement du credit ou de revision de I'enveloppe de
messages technologiques pour les ajuster aux besoins des producteurs.



5 .           Le projet a 6t6 approuve le 9 decernbre 1986 et est entre en vigueur en juillet 1987; la
cldture du crt?dit est intervenue, comme prevu, le 31 d6cembre 1992 et le dernier decaissement a 6te
effectue en mai 1992.

6.            Divers facteurs ont freine le bon deroulement du projet :

       a)     Des retards et des insuffisances au niveau du financement de contrepartie-               la
              contribution gouvernementale au coot du projet n'a reprCsentC que 67 % du montant
              prevu.

       b)     Une penurie de financement due au recouvrement mediocre des prCts aux producteurs
              en raison de proc6dures de recouvrement inadequates et 2 la faillite de la Caisse
              nationale de credit agricole (CNCA).

       c)     La forte erosion des prix du cafe et du cacao sur le march6 mondial.

       d)     L'absence de dialogue entre le Gouvernement et les donateurs concernant la fixation des
              prix aux producteurs et les mesures 2 prendre pour reduire le deficit croissant de la
              filiere cafe-cacao.



7.            Alors qu'en terrnes de superticie I'objectif vise pour la cafeitre a ete legerement
depasse, la cacaoyere n'a atteint que 65 % de la couverture projetee. La taille des cafdiers et le
traitement des cacaoyers contre la pourriture brune n'ont CtC effectuQ que sur un cinquieme de la
superficie envisagee, mais la lutte contre les capsides a depasse les objectifs (notamrnent du fait que
le coot des traitements n'incombait pas aux agriculteurs). Bien que l'on ne dispose pas de dondes
fiables sur I'accroissement des rendements des cultures vivrikres, on peut diduire qu'en raison des
insuffisances de production, de distribution de semences ameliorees et d'utilisation d'engrais et de
pesticides, conjuguees h la penurie de credit de campagne, le projet a eu peu d'impact sur le secteur
des vivriers.

8.            La composante de recherche adaptative n'a abouti qu'h un faible taux d'adoption des
nouvelles technologies, du fait qu'en general les thkmes de recherche ne refletaient guere les besoins
et contraintes perqus par les agriculteurs. S'agissant de I'infrastructure, les objectifs de construction
des pistes agricoles ont 6tC quasiment atteints (88 %) et les objectifs d'entretien ont ete dt5passCs.
Quant h I'dtablissement de groupements de producteurs, 222 ont etC creds contre les 250 groupements
prevus, mais leur participation h la commercialisation du cafe et du cacao et 3 la distribution des
intrants est demeurke faible; d'autre part et contrairement aux previsions, leur participation au
recouvrement des prets n'a eu aucun impact dCcisif. De plus, en raison des retards encourus dans
la rkalisation des etudes envisagees, le Gouvernement n'a pu tenir compte des recommandations
formulees par ces groupements.

9.             Le taux de rentabilitk economique pour une pCriode de developpement de 25 am a ete
recalcule et se situe 2 3,4 % contre 32 % estimes lors de I'Cvaluation. Ce mauvais resultat est do,
pour I'essentiel, 2 la chute des cours mondiaux du cafe et du cacao, 2 la remontee du franc CFA par
rapport au dollar et au refus des agriculteurs d'adopter des technologies susceptibles d'accroitre les
rendements.




10.            Durant I'exCcution du projet, aucune mesure n'a CtC prise pour assurer le transfert
satisfaisant des responsabilitCs de la SRCC aux groupements agricoles villageois (GAV) et au
programme national de services agricoles, le refinancement de la SRCC n'a pas eu lieu, et
contrairement aux previsions, le projet n'a pas reussi 2 jeter les bases nkcessaires 2 l'intensification
de l'agriculture.     En I'absence de messages techniques repondant aux besoins perGus par les
agriculteurs, la production culturale ne pourra que demeurer inferieure aux estimations et il s t
probable qu'un nombre accru d'arbres adultes deviendront improductifs si les dkficiences d'entretien
de la cafdikre et la cacaoybre ne sont pas redressees. Pour ce qui est des GAV crCCs par le projet,
ils resteront faibles tant qu'ils ne seront pas CpaulCs par un programme national adequat de formation
en vulgarisation et cooperation; le programme de vulgarisation devrait pouvoir tirer profit des experts
formes au cours du projet. Enfin, l'entretien du grand rCseau de pistes agricoles constmites dans le
cadre des trois projets ne pourra 2tre convenablement assure que si le Gouvernement entreprend la
privatisation du service du genie civil de la SRCC.

Lecons tirCes du uroiet

11.            L'enseignement essentiel tire du projet est identique pour quasiment tous les projets de
dkveloppement rural intCgr6 financQ par la Banque : la creation au titre du projet d'entith
spCcialis6es et specifiques 2 une region ne peut combler les lacunes du programme national de
services d'appui 2 I'agriculture. I1 convient plut6t d'assurer la formation et de fournir l'assistance
technique necessaire pour permettre au Gouvernement de renforcer ces services.

12.            Le projet a egalement dkmontre que les agences de dkveloppement rural sp6cialisCesde
type  u filikre * Cprouvent des difficult& 2 assumer correctement la promotion des cultures vivrikres.
Le deficit de ces agences se trouverait fortement r6duit si les actions de promotion des cultures
vivrikres etaient financees par le programme general de recherche et de vulgarisation du
Gouvernement et non par les producteurs de cafe et de cacao.

13.             S'agissant des prCts, la demarche d'offre de credit par les projets comporte Cnormtment
de risques car on ne prCte pas suffisamment attention 2 la capacite, ou 2 la disposition, des
producteurs 2 rembourser les prCts.         Les UCP ne sauraient, 2 long terme, se substituer aux
groupements d'epargne et de crtdit des agriculteurs capables, grdce 2 une formation adiquate, de
gerer leurs propres activites.

14.             Le projet a permis de constater qu'il est peu judicieux de s'attendre 2 ce que les
producteurs utilisent une grande quantite d'intrants dam un contexte de climat incertain et de declin
des prix agricoles. Au lieu d'imposer aux producteurs une enveloppe technologique pr6d6terminee,
il serait plus pertinent d'elaborer une serie d'options peu cotiteuses, ktablie sur

la base d'un dialogue approfondi avec les producteurs et d'essais sur le terrain. Contrairement 2
l'hypothkse avancee lors de la conception du projet, il semble que la non-realisation des objectifs de
plantation et d'entretien est davantage imputable aux contraintes de credit et de prix, et aux lacunes
de l'enveloppe technologique proposde aux producteurs, qu'b un regime foncier n'offrant que de
faibles revenus aux metayers. I1 conviendrait que le Gouvernement renonce reglementer les termes
et conditions des contrats liant proprietaires fonciers et fermiers et s'efforce de mettre en place des
mkcanismes institutiomels d'officialisation des baux ruraux et de respect de leurs clauses.

                                     REPUBLIQUE DU TOGO


                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

               TROISIEME PROJET DE DEVELOPPEMENT DE LA CAFEIERE
                              ET DE LA CACAOYERE TOGOLAISES
                                         (CrCdit No 1745-TO)


           PARTIE I : EXAMEN RETROSPECTIF DU PROJET PAR LA BANOUE




       Nom du projet                      Troisibme      projet    de    la   cafCibre   et    de   la
                                          cacaoykre
       NumCro du projet                   1745-TO
       BVPR                        :      Bureau regional Afrique
       Pays                        :      Togo
       Secteur                     :      Agriculture




2.01          Le Togo est un petit pays (57.000 kilometres carrCs) situC en Afrique occidentale et
baignC par le Golfe du Benin. Prbs de 70 % de sa population, estimte h 3,7 millions d'habitants en
1991, vivent de l'agriculture, un secteur qui contribue environ un tiers du PIB. Le revenu par
habitant Ctait alors estimC h 410 dollars. Selon les principaux indicateurs sociaux, le Togo se situe
dans la moyenne des pays d7Afriquesubsaharieme :espCrancede vie de 56 ans h la naissance (contre
52 ans pour le sous-continent) et 57 % d'analphabCtisme parmi les plus de 15 ans, ce qui a t
1Cgbrement en dessous de la moyenne (51 %) pour 1'Afrique subsaharieme.

2.02          Le secteur aericole. Durant les annCes 80, le taux annuel de croissance du secteur
agricole Ctait de 5'1 % en moyenne alors que la croissance du PIB global n'Ctait que de 1,4 %. Prbs
des deux tiers du PIB du secteur Ctaient assures par les cultures vivribres, et le coton, le cafd et le
cacao dtaient les principales cultures de rapport. Au milieu des annCes 80, le Togo comptait quelque
320.000 exploitations d'une superficie moyenne de 2,5 ha, soit environ 900.000 ha cultivCs, ce qui
correspond h prbs d'un quart de la superficie totale des terres arables. Au cours des deux dernibres
dCcemies, le coton s'est substituC au cafC et au cacao cornme principale culture d'exportation.

2.03           Le cafdier et le cacaoyer sont essentiellement cultivCs dans la province des Plateaux,
I'ouest du pays oh les agriculteurs consacrent en moyenne 1'37 ha aux cultures arbustives et 0'67 ha
aux cultures vivribres. La production de cacao a atteint le niveau record de 29.000 tonnes en 1972
et celle de cafC en 1969, avec 17.000 tonnes. L'entreprise publique SRCC, cr6Ce en 1971, est
devenue une agence de dkveloppement rural intkgrt?qui se consacre h la zone cafkibre-cacaoybre du
Togo. Les deux premiers projets de ddveloppement de la cafeibre et de la cacaoybre IancCs h partir
de 1975 avec un financement de 1'IDA avaient pour objectif de redynamiser ces deux cultures.
Durant la pkriode 1975-1985, la production de cafe est passee d'environ 7.000 tonnes h 10.000

tonnes, alors que celle du cacao chutait de 16.000 tonnes 3 12.000 tomes, malgr6 un effort identique
pour arndliorer la production.

2.04           Obiectifs de d6velou~ementsectoriel. Pour l'Etat, le sous-secteur du cafe et du cacao
est un 6lkment essentiel de I'Cconomie en termes de recettes d'exportation et de revenus agricoles;
en 1984185, la contribution de ces deux cultures aux gains en devises a atteint 22 %.                  Le
Gouvernement s'est fix6 pour principal objectif de poursuivre le programme de replantation entrepris
vers 1975et d'am6liorer l'entretien des plantations existantes. Les rendements insuffisants des arbres
ig6s et le faible potentiel g6nCtique des plantations existantes ont 6t6 reconnus c o m e les principaux
obstacles 2 la productivite du cafCier et du cacaoyer.        A cela s'ajoute le fait que de nombteus
producteurs ont prefer6 utiliser lz materiel vegetal amClior6 pour augmenter les superficies plant-
plut6t que pour accroltre les rendements sur les superficies cultivees. Les contraintes qui entravent
le remplacement des cacaoyers ont fait l'objet d'une attention particulikre.

2.05           Le Gouvernement s'itait dome pour tilche d7am8iorer les services d'appui aux
agriculteurs dans le but de remplacer le systkme traditiomel d'utilisation extensive des term par des
techniques de production plus intensive, et d'aboutir      des prix aux producteurs plus conformes aux
tendances mondiales, tout en leur accordant une plus grande part du prix f.0.b. (augmentation du prix
a la production) et en les encourageant a adopter des techniques culturales susceptibles d'ameliorer
les rendements. Ce rkalignement des prix        la production correspondait a l'objectif de lib6ralisation
des echanges des deux programmes d'ajustement structure1 lances au cours de la pQiode 1980-85.
Entre la fin des annCes 70 et le milieu des annees 80, en proportion des prix f.o.b., les prix a la
production ont augment6 de 27 % a 37 % pour le cafe et de 39 % a 47 % pour le cacao.

3.      Obiectifs et description du ~ro-iet

3.01           Obiectifs du uroiet. Le projet visait 2 :

        a)     accroltre la production cafkikre et cacaoykre en ameliorant la productivite des
               investissements rBalis6s dans le cadre des deux premiers projets et en plantant de
               nouvelles ~ u p e ~ c i e s ;

        b)     accroitre la productivitk des cultures vivrikres dans la zone du projet et dCgager ainsi
               de la main-d'oeuvre qui se consacrerait 2 l'amelioration des cultures d'exportation;

        c)     assurer le transfert progressif aux agriculteurs des responsabilitbs de l'agence
               d'execution du projet (SRCC) en ce qui concerne les pkpinikres villageoises, la
               distribution des intrants et la commercialisation.

3.02           Descriution du proiet. Le projet devait &treexecute sur une pQiode de cinq ans et
comprenait les cinq Cldments ci-aprb : i) le develo~pementagricole avec pour tiches spkcifiques la
plantation de 7.500 ha de cafkiers et de 2.000 ha de cacaoyers, l'entretien de la cafkikre etablie
pendant les deux premiers projets, l'amenagement de 22.000 ha de cultures vivrikres, et I'execution
de programmes annuels de lutte contre la pourriture brune et les capsides dans la zone cacaoykre;
ii) la fourniture aux instituts de recherche (IRCC et IRAT), des moyens nkcessaires 2 la conduite d'un
programme B court terme de recherche adaptative sur le cacaoyer, le cafkier et les cultures vivrikres;
iii) la fourniture a la SRCC des moyens nkcessaires h la construction de 250 krn de p-
et a l'entretien de 500 krn de pistes construites durant les deux premiers projets; iv) le d6velo~~emenl

institutionnel avec pour tache la creation par le projet de 250 groupements agricoles villageois
(chargb de la commercialisation des produits et de la distribution des intrants), et le renforcement
de la capacite de la SRCC B fournir une assistance technique aux agriculteurs et h assurer leur
formation; et v) la realisation d'btudes sur le regime foncier en vigueur et pour une strategie h long
terme de developpernent de la cafeiculture et de la cacaoculture.

3.03          Au cours de 1'Cvaluation du projet, les coots O, compris les taxes) avaient CtB estimb
B 33,2 millions de dollars, dont environ 60 % de coots en devises. Le financement devait &re assure
par plusieurs donateurs : I'IDA (17,9 millions de dollars), la CCCE (5,7 millions de dollars), et le
FAC (2,9 millions de dollars).        I1 avait ete convenu que la contribution du Gouvernement
correspondrait B I'equivalent de 2,6 millions de dollars et que celle de I'Unite de credit du projet
serait de 4,l millions de dollars provenant des revenus de ses activites de credit.

4.      Conce~tionet organisation du ~roiet

4.01          En 1984, le Gouvernement avait mis au point un projet de strategic de developpement
du secteur rural et en fin d'annke 1985, h la suite d'entretiens avec la Banque et au regard des
conclusions des missions de supervision du second projet, il avait CtC decide de financer un Troisibme
projet de developpement de la cafeiere et de la cacaoykre. Ce projet devait continuer le soutien aux
operations de remplacement de cafkiers et accroltre la productivite des plantations existantes, par le
biais d'une politique des prix appropriee (I'une des conditions du Second prGt B l'ajustement
structurel) et I'arnClioration des prestations de services aux producteurs de cafe et de cacao. A
I'bpoque, la strategie B adopter pour le remplacement des cacaoyers n'Ctait pas clairement d6finie.
Les donateurs avaient alors decide que le projet viserait B accroitre les rendements et non les
supetficies cultivdes, et qu'il serait le dernier projet de developpement de la cafbikre et de la
cacaoykre bbneficiant d'un financement extCrieur. Cela signifiait que, durant la pCriode d'exCcution
du projet, la SRCC devait mettre au point, en collaboration avec I'Ofice des produits agricoles du
Togo (OPAT) et le Gouvernement, un mecanisme de prise en charge des coots recurrents, et adopter
des mesures en vue de devenir un organisme financikrement autonome.

4.02          Le Troisikme projet de developpement de la cafeikre et de la cacaoykre avait Ct6
organis6 de manikre B assurer la continuit6 des actions entreprises par les deux projets precedents.
La SRCC a ete designee comme agence d'exkcution du projet, fonctiomant independamment du
programme plus vaste de vulgarisation men6 par le Gouvernement, mais appuyCe par un programme
distinct de vulgarisation. Les programmes de recherche Ctaient confies a 1'Institut de recherche sur
le cafe et le cacao (IRCC) et B lTInstitutde recherches agronomiques tropicales et des cultures
vivrikres (IRAT). La CNCA devait conserver la responsabilit6 des operations de credit et canaliser
les prGts par I'intermCdiaire de ]'Unit6 de credit du projet, d6jB en place. Les responsabilites du
service de la SRCC charge du suivi et de I'evaluation devaient Gtre consolidCes.

4.03          La principale dbficience de conception du projet Btait I'absence de perspective a long
terme concernant le sort de la SRCC B I'achkvement du projet : Ctant dome qu'un quatrikme projet
n'Ctait pas prCvu, il devenait important d'envisager des dispositions en vue de I'incorporation
ulterieure (et du financement) de la SRCC dans le programme du Gouvernement. Or, le Troisikme
projet de la cafeibre et de la cacaoykre n'a pas tenu compte des faiblesses des services
gouvernementaux d'appui B I'agriculture.

4.04          Lors de la conception du projet, des divergences de wes sont apparues quant
l'importance des facteurs rendant les agriculteurs hesitants h remplacer les cacaoyers. La Banque Ctait
convaincue que le fond du problkrne tenait au regime foncier incertain et 2 la part incongrue des
revenus accordCe aux fermiers; pour le Gouvernement, les contraintes exercees sur les producteurs
Ctaient davantage dues h la faiblesse des prix et h l'inadequation de l'enveloppe technologique.
L'exCcution d'une Ctude sur le systkme foncier n'Ctait gukre susceptible de rboudre le problkme et,
Ctant donne l'arnbivalence du Gouvernement, il n'etait pas rtaliste d'escompter une reforme veritable
du regime foncier. Toutefois, m&me si le Gouvernement avait consenti ii cette reforme, toute
disposition juridique portant sur l'officialisation des baux ruraux par 196tablissement d'une
reglementation serait rest6e lettre mone en l'absence de mCcanismes de mise en oeuvre (m6canismes
qui n'ont pas kt6 definis dans le cadre du projet).

4.05           Le bien-fond6 de la gratuite des traitements anti-capsides et contre la pourriture brune
a dome lieu 2 controverse; d'une part, la Banque estimait que les avantages additiomelsprocurb par
ces traitements ne seraient pas suffisants pour justifier les coats additionnels qui en resulteraient;
d'autre part, les agriculteurs ayant bCnCficiC de traitements gratuits risquaient d'en refuser le coat 2
l'achkvement du projet, de sone que l'impact du projet, mCme s'il Ctait positif, ne serait pas durable.
La possibilite de financsr les coilts des intrants en les defalquant des prix aux producteurs a et6
envisagee, mais finalement rejetee; bien que cette solution aurait permis de resoudre en partie le
difficile problkme d'administration et de recouvrement des pr&ts,elle a 6t6 jugee inequitable car les
ponctions sur les prix auraient egalement Cte applicables aux producteurs hors de la zone du projet
et ne beneficiant donc pas des intrants fournis par le projet.

4.06           Les difficultes de rernboursement des prGts n'ont pas 6te suffisarnment pris en compte
au stade de la conception du projet. La question de savoir si l'on pouvait compter sur les acheteurs
de cafe et de cacao pour recouvrer les prCts etait aleatoire : d'une part, rien ne les incitait 2 faire
pression dans ce sens sur les producteurs et, d'autre part, les acheteurs locaux &ant nombreux, les
producteurs avaient I'option d'ecouler leur marchandises auprks des plus laxistes en recouvrement des
prCts. I1 etait egalement errone de penser que les groupements de producteurs pourraient Gtre de bons
intermMiaires de recouvrement des prCts, car ces groupements avaient trop peu de poids, leurs
fonctions etaient trop diffuses et leurs adherents trop disperses pour que la pression exercee ait une
emprise positive. D'autre pan, la CCCE avait recommand6 que le troisikme projet n'accorde pas de
credit pour les replantations, mais cette suggestion avait ete rejetee. Au regard des graves difficult&
auxquelles s'etaient heurtes les deux premiers projets au sujet du recouvrement des prCts, le troisikme
projet aurait dil considkrer cette recommandation d'une manikre plus constructive.




5.01           La qualit6 de la contribution de la SRCC 2 l'execution du projet a ete mixte. Les
services responsables de l'administration et des finances, et des travaux routiers ont opere de manikre
satisfaisante. Par contre, le service charge du suivi et de 176valuationretrospective n'a pas foumi de
renseignements ad6quats sur le deroulement du projet, ce qui a entrave les mesures correctives
indispensables h mi-parcours.

5.02           L'execution s'est heunCe h de nombreux obstacles du fait que le Gouvernement n'a pas
respect6 certaines stipulations de I'accord de credit. Le Gouvernement n'ayant pas verse sa part
entikre du financement des coQts du projet, les decaissements n'ont represent6 que 67 % de la
contribution de 1'Etat. Les paiements aux instituts de recherche (IRCC et IRAT) et au consultant

charge de I'dtude du regime foncier ont souffert d'importants retards. Par ailleurs. le Gouvernement
a insist6 pour que I'assistance technique soit financCe uniquement par des dons, ce qui dtait en
contradiction avec les termes de l'accord de credit initial. En mai 1989, I'IRAT et I'IRCC n'ayant
pas r e p leur financement de l'Etat, les activites de recherche ont 6te interrompues et les
decaissements ont failli &re suspendus.

5.03          I1 a ete demand6 h plusieurs reprises et avec insistance, mais en vain, que le
Gouvernement adopte un mecanisme de fixation des prix aux producteurs et de distribution des
revenus similaire a celui qui avait 6tC mis en place dans le sous-secteur cotomier. Aucun systeme
de contr6le - et de rdduction - des coQts de commercialisation et des frais generaux n'a et6
introduit. Les changements apportds en 1989190 et en 1990191 au prix 2 la production n'ont fait
l'objet d'aucun echange de vues et n'ont pas tenu compte de la structure des coats ni de la tendance
des cours mondiaux. En 1990191, le prix aux producteurs de cafe est passe de 175FCFAlkg a 185
FCFAIkg, malgrd des previsions de d6ficit de l'ordre de 100 FCFAlkg pour la saison. La mission
de supervision de decembre 1990 avait pris des dispositions pour reviser annuellement la structure
des prix du cacao et du cafe afin d'identifier les elements pouvant faire l'objet d'une reduction, mais
cette revision n'a pas eu de suite en 1991.

5.04          L'execution du projet a souffert des faiblesses de la composante de trait. En l'absence
de bilans recents, les missions ont eu des difficultCs a suivre la performance de 1'Unite de credit du
projet. La faillite de la CNCA en 1989 ayant entrain6 le gel de tous les credits de campagne et de
dkveloppement, la capacite de la SRCC a promouvoir les cultures arbustives s'est trouvde
compromise. De plus, comrne les producteurs avaient perdu tout espoir d'obtenir de nouveaux prets,
ils etaient moins enclins   rembourser les precedents. Le taux de recouvrement du crddit a donc
progressivement chute, passant de 46 % en 1986 a 22 % en 1989 et         3 % vers la fin de 1991. Le
financement de contrepartie incombant a I'UCP a cessC car tous les recouvrements ont semi a regler
les dettes de la CNCA, interdisant route retrocession aux agriculteurs.

5.05          Les deux etudes prevues et la revision du programme cacao ayant kt6 retardees, elks
n'ont eu aucun impact sur le projet car la stratdgie adoptee n'a pu &re modifiee. Le Gouvernement
n'a rkagi que lentement aux recommandations de 1'6tude sur le regime foncier, contenues dans le
rapport du consultant soumis 2 fin 1988. Un an plus tard, il a approuvd la mise au point par la FA0
d'un contrat de plantation conforme aux suggestions de l'etude, mais en definitive, aucune action n'a
et6 entreprise. Quant ti l'ktude sur la strat6gie de developpement de la caf6ikre et de la cacaoyere,
les retards dus a un desaccord sur les termes de reference en ont report6 l'execution jusqu'h la fin
du projet.

5.06          Les montants et l'affectation des fonds ont change au cours du projet. En 1989, le
projet a b6neficiC d'un financement supplementaire de 175 millions de FCFA, accord6 h titre de don
par le gouvernement suisse pour compenser -selon le modkle STABEX - le deficit des recettes
en devises ddgag6es des exportations togolaises de cafe et de cacao en 1986187. Le Gouvernement
n'a suivi que tardivement les recornmandations sur l'utilisation de ces fonds.            Grfice a une
reaffectation des fonds du projet, le credit de 1'IDA etait entikrement decaisse h fin 1991; par contre,
la CCCE n'a d6caissC que 37 % de son pret, et son reliquat ainsi que celui du FAC ont 6t6 rkaffectes
aux coats de fonctionnement de la SRCC. Contrairement aux clauses de l'accord de credit, 1'Etat
n'a pas kt6 en mesure de financer ies salaires pour 1992.

6.      Rbultats du uroiet

6.01          Les resultats concernant la realisation des objecti'fsmateriels definis lors de l'evaluation
du projet n'ont pas 616 uniformes. MalgrC les fortes contraintes au niveau du trait, les progrks des
plantations ont depasse les previsions : plantation de 7.735 ha de cafeiers, soit 3 % de plus que la
superficie envisagbe, dont pres de 75 % grdce au credit. Pour le cacaoyer, la superficie plantee
(1.302 ha) ne represente que 65 % de l'objectif de l'Cvaluation, en raison notamment de l'insuffisance
du credit destine 2 l'achat des intrants.

6.02          Les rCsultats concernant l'entretien des vlantations ont 6tC moins satisfaisants. Les
cafeiers n'ont tt6 taillCs que sur 22 % de la superficie prevue. Le traitement des cacaoyers contre
la pourriture brune n'a Ct6 realis6 que sur 20 % de l'ktendue envisagee. En revanche, le traitement
anti-capsides a CtC effectue sur une superficie superieure de 12 % aux previsions      -essentiellement
en raison de la gramit6 de ce service pour les producteurs. Lors de llCvaluation, on avait prevu
I'epandage d'engrais sur 67.000 ha de la cafeikre au cours des cinq annCes du projet, mais en fait un
tiers seulement de cette superficie a CtC traitC.

6.03          Dans le domaine des cultures vivrikres, les rCsultats ont Ct6 faibles. Les objectifs de
multiplication des semences n'ont pas 6tb atteints (65 % pour le mais, 17 % pour le riz, 36% pour
I'arachide et 79 % pour le niebC). Les donnCes relatives 2 la vulgarisation sont peu fiables; en effet,
elles donnent une indication sur le nombre de producteurs visites mais n'indiquent pas le taux
d'adoption des techniques proposCes. Selon les rapports de supervision, cette composante ne semble
pas avoir 6t6 suivie de prks.

6.04          La composante de pistes a~ricolesa enregistre de born resultats, ce qui est revelateur
de I'efficacitC du service de la SRCC responsable des travaux routiers.               Le programme de
construction de pistes a atteint 88 % de ses objectifs, soit 220 krn, tandis qu'en entretien des pistes,
les objectifs ont CtC largement depasses, avec 2.935 krn (48 % de plus que prevu lors de I'evaluation).

6.05          Durant I'ex6cution du projet, 222 growements villaeeois (GAV) ont etC cribs, ce qui
est proche de I'objectif de 250 groupernents. Neanrnoins, le niveau de responsabilite assumCe par
ces GAV dans les domaines de la commercialisation prirnaire de la production et de la distribution
des intrants est un indicateur plus rCvClateur du taux de reussite de cette composante. Or, pendant
la durCe du projet, 8 % seulement de la production de cafe et de cacao ont Cte commercialis6s par
ces groupements.

6.06           Le taux de rentabilite Cconomique (TRE) a et6 recalculC et estimt! 2 3'4 % au lieu des
32 % pr6vus lors de 1'Cvaluation. Cet Ccart est dQpour I'essentiel 2 la chute des cours mondiaux du
cafe et du cacao, 2 la depreciation du dollar et au faible taux d'adoption des technologies susceptibles
d'accroftre les rendements, en raison notamrnent de la faillite de I'institution de credit (CNCA). En
1990, le prix du cafe Ctait de 1,20 dollarlkg, alors que l'estimation du rapport d'evaluation (basee
sur les projections de la Banque de 1986) situait ce prix A 3,30 dollarslkg; 2 la meme Cpoque, le prix
du cacao Ctait de 1,30 dollartkg contre 1,90 dollarlkg, selon les previsions. Le rapport d'evaluation
avait, en outre, adopt6 un taux de change de 350 FCFA pour 1 dollar, tandis que le taux moyen
durant l'execution du projet a CtC de 296 FCFA.

6.07          L'evaluation du projet reposait sur I'hypothkse qu'en respectant les recommandations
relatives aux mCthodes culturales et h I'utilisation des intrants, les arbres plantCs dans le cadre du
projet atteindraient des rendements rnoyens 2 rnaturitC de 650 kgha pour le cafkier et de 465 kgha
pour le cacaoyer dans les trois zones de production couvertes par le projet. Ces rendernents n'ont

pas CtC obtenus en raison d'insuffisances dans I'Cpandage d'engrais, la taille des arbres et les
traitements phytosanitaires. Les rendements moyens retenus pour l'estimation du TRE au terme du
projet, de 400 kgha de cafC et 300 kgha de cacao, Ctaient d'autant plus optimistes en ce qui
concernait la potentialit6 des cultures arbustives que les rendements effectifs obtenus h pleine maturitk
des arbres plant& pendant le second projet Ctaient de 200-250 kgha. NCanrnoins, pour la cafeikre,
cet Ccart de rendement a CtC en partie compense par une augmentation des superficies plantCes, de
3 % supCrieures aux prCvisions de 1'Cvaluation. L'inverse s'est produit pour la cacaoyhe : la
superficie plantee a CtC inferieure de 35 % aux pr6visions de l'Cvaluation, d'oh un deficit des
avantages additionnels dQ aux moindres rendements.

6.08          Les projections de 1'Cvaluation concernant les rendements des cultures vivrieres semblent
avoir CtC excessivement optimistes.        MalgrC l'absence de dom6es fiables de la SRCC sur la
production additionnelle de ce sous-secteur, des valeurs peuvent Ctre deduites de certains indicateurs
clCs. Bien que la superficie couvene par les services de vulgarisation ait CtC supCrieure aux objectifs
de I'Cvaluation, on se demande si les techniques agricoles ont CtC amCliorCes. L'adoption des
techniques destinCes h accroitre les rendements a CtC faible en raison des difficultCs d'accb au trait
de campagne.      L'Ctude de 1991 rCvkle que I'Cpandage d'engrais et I'introduction de variCt6s
amCliorCes n'ont port6 que sur 11 % et 15 % respectivement de la superficie des cultures vivrikres,
et que seulement 33 % des cultures de niCbC ont requ un traitement phytosanitaire. I1 est probable
Cgalement que les penes aprks rCcolte et I'insuffisance des installations de stockage aient dissuade les
agriculteurs d'accroitre leur production. Enfin, les hypothkses de prix retenues lors de I'Cvaluation
ont CtC quelque peu supCrieures aux prix reels en vigueur sur les marches locaux en 1988-90.

6.09          DCvelo~uementagricole. La promotion de la production de & a CtC une rkussite en
ce qui concerne les objectifs de plantation, puisqu'ils ont CtC d6passCs. L'approvisionnement de
boutures de bonne qualit6 par les pepinikres villageoises a CtC satisfaisant :76 % du materiel vegetal
utilisC avaient CtC produits par les agriculteurs. En revanche, I'objectif d'intensification n'a pas CtC
atteint. Les producteurs n'ont que rarement adopt6 les recommandations des services de vulgarisation
et la plupart d'entre eux ont procCdC 2 la plantation sous des arbres ombreux alors que la SRCC
prCconisait la plantation sans ombre. En 1990-91, on a pu constater que 94 % des agriculteurs
n'effectuaient que deux dCsherbages au plus par an, alors que quatre dCsherbages avaient CtC
recommandes. La taille des arbres et la coupe des gourmands ont CtC negliges. En 1991, les engrais
n'ont CtC appliques que sur 15 % de la superficie plantee et h des doses inferieures de moitiC aux
doses prescrites. Les rksultats de l'utilisation d'engrais ont CtC trks mediocres : selon les estimations,
chaque kilogramme d'engrais utilisC n'a engendrC qu'une hausse de production de 0'3-0'7 kg, ce qui
est insuffisant pour justifier leur utilisation au regard des cours du cafe. Outre I'impact negatif des
prix aux producteurs et de la non-disponibilite de credit, les aleas climatiques ont Cgalement fait
obstacle 2 I'intensification de la cafeiculture, dont les rendements, en cas d'Cchec, Ctaient insufisants
pour couvrir le coot additionnel des intrants et de la maind'oeuvre.

6.10          La reticence des agriculteurs 2 remplacer des cacaoyers, constatee lors des deux
premiers projets, a persist6 durant le troisikme projet.        Bien que, 2 la difference des projets
prCc6dents qui prkconisaient le recCpage, celui-ci ait propose la plantation de jeunes cacaoyers en
remplacement des plus vieux, les producteurs ont continue 2 se plaindre de la pene de revenus
provoquCe par la coupe d'arbres adultes, mCme de faible rendement. Les producteurs concernCs
Ctaient gCnCralement des personnes AgCes qui estimaient qu'elles ne vivraient probablement pas assez
longtemps pour profiter des fruits de leurs nouvelles plantations.        En termes de superficie, les
objectifs n'ont CtC atteints qu'h 65 %, mais on note h partir de 1990une acceleration des opkrations

de plantation, les vulgarisateurs ayant reussi h convaincre de nombreux producteurs des avantages des
nouveaux hybrides. Le programme phytosanitaire pour la cacaoyere n'a connu qu'un succb limit6
: le traitement anti-capsides a 6te freine par le manque de donnees sur les zones les plus menactes,
la strategic adoptke n'etait pas viable car les coats de la maind'oeuvre et des produits de traitement
dtaient h la charge de la SRCC, et les tentatives de transfert de la responsabilite des traitements aux
producteurs n'ont guere suscite de reaction. Enfin, il a kt6 demontre qu'il est peu judicieux d'esperer
que les producteurs assument les coats 6levQ du traitement contre la pourriture brune : ceux qui
avaient accept6 d'assumer le coiit des intrants n'ont procede qu'h quatre pulvdrisations au plus par
an, au lieu des huit pulverisations recommanddes.

6.11          Les perspectives de developpement des cultures vivrikres Ctaient fondees sur l'assurance
de la fourniture de semences ameliorees (dont la multiplication etait effectude au niveau des
exploitations), de credit pour les engrais et de conseils techniques aux producteurs. La production
de semences a dt6 insuffisante et n'a atteint que 37 % des objectifs; il en a etd de mCme de leur
distribution aux agriculteurs, qui n'a CtC que de 44 % des semences produites. Cet echec s'explique
par la preference des agriculteurs pour les semences provenant de leur propre stock et par la
concurrence d'autres varietes offertes par la SOTOCO et la DRDR. La superficie couverte par les
services de vulgarisation a kt6 d'environ quatre fois superieure h la superficie prkvue lors de
l'evaluation, mais le faible taux d'adoption des technologies amdliorees souleve des doutes sur la
qualit6 de ces services. Le service de suivi et d'evaluation retrospective de la SRCC n'a pas fourni
les informations necessaires pour permettre aux vulgarisateurs de mieux cibler leurs interventions.


6.12          Recherche adautative. L'IRCC s'est efforce d'accroitre la densite des peuplements des
cafeiers, mais la nouvelle technique prkconiste n'a it6 appliqute que sur 10 % des superficies
plantees, en raison notamment des h6itations des agriculteurs h sacrifier les espaces consacres aux
cultures vivrikres intercalaires. Pour la cacaoculture, les agriculteurs ont rejete la technique de
plantation de haies vives prevue lors de 1'6valuation, ne voulant pas consacrer l'espace et le temps
necessaires h leur installation. Les experiences de recuperation des eaux de surface menees afin de
ruuire les taux de mortalit6 des plantes n'ont pas donne des resultats probants, et aucune technique
rentable n'a ete mise au point. Les travaux de recherche appliquee sur les cultures vivrieres conduits
par 1'IRAT n'ont donne que de faibles rhultats. Les essais sur les vari6tQ ameliorees de mays, riz,
ni6bC et arachide n'ont pas suffisamment pris en compte les priorites et contraintes des agriculteurs.
C'est ainsi que le manque d'installations de stockage et les lacunes des techniques de conservation
ont fait echouer les interventions en faveur de l'adoption du mays hybride.           Les r6ultat.s du
programme de recherche ont Ct6 compromis par les insuffisances et les retards du financement de
contrepartie, mais la faiblesse rCelle de ce programme a kt6 de ne pas consulter suffisamment les
agriculteurs prtalablement au choix des themes de la recherche : l'imposition d'une enveloppe de
messages technologiques predetermines a renforce la reticence des agriculteurs h replanter.

6.13          Pistes arrricoles. Le projet a permis la constmction de 220 km de nouvelles pistes sur
les 250 km prevus h l'dvaluation; ce lCger Bcart est imputable aux problemes creds par un terrain
exceptionnellement difficile, qui a entraIn6 une hausse des coats de construction par rapport aux
prkvisions, et aux retards encourus en attendant l'approbation du transfert de fonds d'autres categories
de depenses. Les objectifs concernant l'entretien des pistes ont Ct6 dkpasses. Le service de la SRCC
charge des travaux routiers etait bien ger6, ce qui explique que les travaux d'entretien routier de ce
service ont 6t6 plus economiques que ceux des autres organismes de travaux publics operant au Togo.
Cette bonne performance est due h plusieurs facteurs :souplesse des contrats d'embauche de la main-

d'oeuvre, courtes distances de transport des engins lourds, interventions ne visant que les pistes
agricoles et competences acquises par les agents de ce service, dont certains participaient h ce type
de travaux depuis 1974.

6.14           DCvelo~~ementinstitutionnel. Sur les 250 GAV prevus, 222 ont ete cre6s dans 44%
des villages couverts par le projet et regroupent 4 % de la population Cconomiquement active du
pays. Ces groupements etaient quasi inexistants dans les zones cafkikres et cacaoybes avant 1986,
et ils restent peu nombreux malgrk leur accroissement rapide sous 1'Cgide du troisikme projet. Au
niveau de la commercialisation primaire, le principal problkme d6coule de l'incapacite des GAV a
concurrencer les nombreux petits acheteurs qui opkrent dans la zone, meme si ces groupements
avaient le monopsone du march6. En effet, contrairement aux acheteurs individuels, les GAV sont
dans l'impossibilitt? d'accorder aux producteurs des petits crddits a la consommation (souvent annul&
par des ventes de cafe et de cacao). Les tentatives de recouvrement, par l'intenn&liaire des GAV,
des crCdits accord& par le projet ont CtC voudes h l'echec et ont plutdt incite les producteurs h se
soustraire au remboursement de leurs dettes en vendant leur production aux acheteurs individuels.
Bien qu'en principe, tous les GAV interviennent dans la commercialisation primaire, ils n'ont trait6
en 1991 que 17 % du volume des recoltes arbustives. Les GAV sont Cgalement peu actifs dans leurs
autres fonctions : seulement 59 % participent h la distribution des intrants et 13 % exploitent des
pepinikres pour la production du materiel vegetal.      Sur les 200 entrep6ts villageois initialement
prCvus, 35 seulement ont CtC construits dans le cadre du projet.

6.15           Etudes. L'etude du regime foncier avait pour but de trouver une solution h la reticence
des agriculteurs h replanter des cacaoyers dans la region de LitimC. L'Cquipe d'evaluation avait
attribut?ce comportement h un regime foncier selon lequel la terre etait cultivCe par le metayer et non
par le proprietaire. Le manque de skurite foncikre a aussi CtC avancC pour expliquer le refus des
metayers h s'engager dans les investissements h long terme qu'impliquent les replantations. L'etude
a propos6 une formalisation des baux ruraux en y introduisant des spkcifications normalisees pour le
partage des recoltes et la durCe du bail; les contrats devaient Stre administrCs par une agence de
gestion foncikre specialement constitute h cet effet. Dans ses commentaires sur le projet d'Ctude, le
Gouvernement a soulignC que les contraintes techniques et de prix avaient, sur les replantations, un
plus grand effet dissuasif que les problkmes fonciers, ce qui Ctait en partie justifik. L'6tude a rCvClC
que dans les zones de cafeiculture, le metayage ne faisait pas obstacle aux replantations. En tout Ctat
de cause, le Gouvernement n'a dome aucune suite aux recommandations de l'etude.

6.16           L'etude pour une strategic h long terme, entreprise en fin de projet, visait h apporter
une solution aux importants deficits de la SRCC. Elle prevoyait la dissolution de cette agence et son
remplacement par un comite interprofessiomel representant les intQSts des producteurs et des
ndgociants du secteur cafe-cacao. Elle a recommand6 l'abandon du mandat de la SRCC relatif au
dCveloppement rural.       La nouvelle structure n'aurait plus de responsabilitt? en vulgarisation,
recherche, groupements agricoles villageois et promotion des cultures vivrikres, ses attributions dans
ces domaines Ctant dCvolues au ministkre du DCveloppement rural. Le service charge des travaux
routiers serait privatisd. Les recommandations sur la commercialisation ont pris en compte la fragilitC
des GAV, leur incapacite h concurrencer les acheteurs patentCs, faisant valoir qu'une liberalisation
totale ne serait pas favorable aux producteurs car elle permettrait aux acheteurs dominants (qui se
partageaient dCjh la commercialisation de 70 % des rdcoltes) de consolider leur position et de
s'attribuer le monopsone du marche.         Aprb restructuration, I'OPAT pourrait conserver ses
responsabilitCs de commercialisation pour l'exportation et de fixation des prix de reference -plutdt
que des prix garantis -h la production. Le Gouvernement n'a present6 aucun cornrnentaire de fond

sur ces recornmandations. Aprks la soumission de l'etude, le Gouvernement (transitoire) n'avait ni
la volontk politique ni le poids necessaires pour imposer la restructuration radicale prkconisee. Par
contre, les recommandations ont CtC largement approuvees par les donateurs et il est probable qu'elles
seront prises en compte par le Gouvernement une fois l'ordre politique rktabli.




7.01          11 a ete ddmontre que l'agence d'execution (SRCC) elle-m&men'etait pas viable. En
1992, elle a 6tC renomrnke SAFICC (Structure nationale d'appui h la filikre cafe-cacao) mais, bien
qu'elle reprenait les fonctions de son pr6dCcesseur. elle n'a pas b6nCficie d'un budget suffisant pour
les assumer. L'indispensable restructuration de la filikre cafe-cacao est toujours en attente. Le projet
a permis la plantation de cafdiers et de cacaoyers sur une superficie importante, mais il n'a pas rdussi
h jeter les bases de I'intensification des cultures.

7.02          Le manque de credit, d'incitation par les prix et d'enveloppe technologique appropriee
a dissuade les producteurs d'adopter les mesures destinees h accroitre les rendements. Compte tenu
du mauvais entretien des plantations. l'augmentation du nombre d'arbres adultes devenus improductifs
est h craindre. Si l'on veut que les investissements du projet portent leurs fruits, il est indispensable
de rbrienter les activith de vulgarisation et de recherche vers des techniques h faible utilisation
d'intrants, peu coClteuses et fondkes sur une identification plus concrkte des besoins des agriculteurs.
Le troisikme projet a dispense une formation aux agents de vulgarisation et aux techniciens
specialis&, parmi lesquels le Gouvernement devra choisir pour doter son programme de vulgarisation
d'un personnel qualifik. C'est dans ce sens que le projet pourrait avoir un impact durable. En ce
qui concerne les pistes agricoles construites dans le cadre du troisikme projet, leur entretien pourrait
&re poursuivi grace a la cession en location de l'kquipement lourd de la SRCC 2 des entreprises
privkes locales. Les GAV crCCs par le projet n'Ctant pas organisks de manikre satisfaisante, leur
viabilitk ne pourra &re assurde que si les services de vulgarisation et de cooperation du ministkre du
Developpement rural leur assurent une formation adequate, ce qui implique une concentration de
l'effort sur les groupements dont les membres sont motives et dont les objectifs sont clairement
definis.

8.      Performance de la Banaue

8.01          Cornrne il s'agissait d'un projet de suivi, il etait facile d'adopter les structures et
procaures mises au point par les deux premiers projets sans les remettre en question. Certaines des
difficultCs auxquelles s'est heurtk le troisikme projet auraient pu &re attenuCes s'il avait 6tC tenu
compte des lecons tirees des operations prkcaentes.        Les deux premiers projets avaient mis en
evidence les problkmes que posait le recouvrement du crtdit, mais n'avaient pas tent6 d'y porter
remede. Les kchecs prtctdents dans le domaine de I'intensification des cultures auraient dii mettre
en garde contre les dangers d'une approche intransigeante en recherche et vulgarisation, ne tenant pas
suffisamment compte des besoins percus par les agriculteurs. On a fond6 trop d'espkrance sur une
enveloppe technologique aux rCsultats incertains quant aux rendements agricoles et d'un coot excessif
pour &re pris en charge par les agriculteurs a I'issue du projet. I1 n'a pas 6tC donne assez de poids
aux avertissements formulCs avant llCvaluation.

8.02          La supervision de ce projet de cinq ans a 6tC assuree successivement par quatre
responsables diffkrents de la Banque, d'oh un manque de continuitk. Les missions de supervision
auraient dQ&re plus frkquentes (deux missions par an) et un examen du projet i?t mi-parcours aurait

alert6 le Gouvemement sur la necessitt de riduire les coats et de redefinir les mandats de la recherche
et de la vulgarisation lorsqu'il est apparu que les objectifs fixes ne seraient pas atteints. Les missions
de supervision auraient dQse pencher sur les problkmes plus vastes, notamment la politique des prix
et la viabilit6, plut6t que de se concentrer depuis le depart sur la rialisation des objectifs physiques.
Du fait qu'aucun refinancement de la SRCC n'Ctait prevu, 1'Ctude sur la strategie h long terme aurait
dQ &re rCalis6e plus t6t afin de pouvoir prendre des mesures pour assurer la viabilite de cette
institution au terme du projet.

9.      Performance de 19Emprunteur

9.01           L'Emprunteur aurait dQfaire un plus grand effort pour se conformer aux conditions de
I'accord de crtdit de developpement. Les fonds de contrepartie n'ont pas ete foumis en temps voulu,
provoquant des interruptions dans I'ex6cution des programmes des instituts de recherche. Aucun
financement de contrepartie n'a etC verse en 1990 et 1991. Le Gouvernement n'a entrepris que
lentement les deux etudes prevues et n'a pas donne de suite satisfaisante h leurs recornrnandations.
11 n'a pas veil16 h ce que les bilans de 1'Unite de credit du projet soient presentes d m les delais
prescrits, d'oh la difficult6 pour les donateurs d16valuerl'ampleur des problkmes lies h la composante
de credit. Enfin, plus grave a Cte le fait que I'Emprunteur n'a pas consult6 les donateurs avant de
fixer les prix h la production et n'a pas cherchC h collaborer h la definition d'une strategie destinee
h contenir les deficits de la filikre cafe-cacao. Le Gouvernement a decide sur le tas de la meilleure
utilisation du financement complementaire du fonds de stabilisation des exportations mis                sa
disposition par le gouvernement suisse en demikre phase de projet.

9.02           Dans l'ensemble, la performance de la SRCC a et6 satisfaisante. Egalement satisfaisante
a ete la gestion financikre du projet, h l'exception toutefois des audits qui ont it6 soumis dans les
delais mais contenaient de lourdes rberves.

10.     Relations du proiet

10.01          Les relations avec la SRCC ont ete bonnes. Le Directeur general de cette soci6t6 a
donne suite aux demandes et suggestions de la Banque et les autres membres de son personnel ont
fait preuve d'un bon esprit de cooperation. Les relations avec les autres donateurs (FAC, CCCE)
ont egalement 6t6 cordiales et productives.

10.02          Le principal problkme tenait au peu d'assistance accordee par 1'OPAT : difficult6 2
obtenir des informations precises sur la structure des coots du cafe et du cacao, ce qui,
ulterieurement, a considerablement gent la preparation d'un plan de restructuration. En outre, le
dialogue avec le Gouvernement a laisse h desirer. En raison notamment des incertitudes qu'a fait
peser la periode de transition politique que traversait le pays, le Gouvernement togolais ne s'est gubre
interesse h l'examen des perspectives h long terme du developpement des cultures arbustives.

11. Services de consultants

11.01           Le projet a financd 14 personnes-anndes de services d'assistance technique, qui ont
observe les recornmandations de 1'Cvaluation. Avec un certain retard, un conseiller technique expatrie
a 6tt recrute pour travailler au cBt6 du Directeur general de la SRCC et, cornrne prevu, il est rest6
en poste jusqu'h la fin du projet. Avant le demarrage du projet, des membres du personnel local
qualifib ont 6t6 designis pour recevoir une formation h l'etranger pendant la premiere annee du

projet. A l'issue de cette formation. ils ont remplaci trois directeurs expatries (herites des projets
precedents) qui gtaient responsables des operations agricoles, de la formation et des travaux de genie
civil. Le transfert des responsabilites s'est effectue dans les delais prkvus et les agents nationaux ont
assume leurs fonctions de maniere satisfaisante et sont restb en poste jusqu'h la fin du projet,
conformement aux stipulations de l'accord de credit de developpement.

11.02         Les rapports de supervision ne contiement aucune observation sur la qualite des travaux
effectues par les consultants independants recrutes chaque annee pour Cvaluer l'efficacitt du
programme de lutte contre les capsides et la qualite des travaux de recherche de I'IRCC.

12.    Documentation du proiet

12.01         Le rapport d'evaluation a 6tC bien prepare et, avec les documents de travail connexes,
a facilite l'execution du projet et fourni une base adequate pour la preparation du RAP.               Les
conditions etaient h la fois raisonnables et explicites, ce qui a facilite le suivi du projet. Les rapports
de supervision ont ete plut6t succincts et se sont etroitement attaches 2 suivre l'etat d'avancement des
realisations physiques, sans s'attarder sur le cadre economique et institutiomel d m lequel s'inscrivait
le projet. I1 est regrettable qu'il n'y ait pas eu d'exarnen approfondi 2 mi-parcours.

12.02         Pour la preparation du RAP, le principal problkme a etC le manque de donnees
significatives du service de suivi et d'evaluation retrospective concernant les tendances de la
production et des rendements des cultures arbustives et vivrikres. L'Ctude de strategic 2 long terme
a donne des informations utiles sur le cadre dans lequel s'inscrivait le projet et sur la viabilite des
enveloppes techniques mises au point pour le cafe et le cacao.             Elle contenait notamment des
recomrnandations detaillees en vue de la restructuration de la filikre cafe-cacao, qui devraient aider
le Gouvernement h mener 2 bien cette tAche essentielle. Pour ce qui est de la contribution de la
SRCC au RAP, elle a ete fournie dans les delais voulus et s'est avCr4e utile pour I'exarnen de la
Banque.




13.01          Ce projet etait typique des projets de developpement rural integre finances par la Banque
dans les annees 70 et au debut des annees 80. 11 accordait trks peu d'attention 2 la durabilite des
investissements engages et ne tenait pas compte de ce qu'il adviendrait des institutions et du personnel
a l'achkvement du projet (c'est-%dire de la capacite du Gouvernement 2 supporter les coots de gestion
des differentes composantes du projet). I1 est dbormais largement admis que de preference 2 la
creation d'institutions autonomes de projet ou          des interventions limitees       certaines regions
particulikres, l'effort devrait porter sur le renforcement des services d'appui h l'agriculture, sur la
privatisation de ces services lorsque leurs coats peuvent &re pris en charge par les utilisateurs, et sur
le renforcement de certains autres services (collecte de domees, suivi, planification) qui demeureront
necessairement du ressort des pouvoirs publics. Le projet a egalement demontre qu'il est difficile
h des organismes lies 2 des filieres de production de s'acquitter de maniere satisfaisante de la
promotion des cultures vivrieres. Pour pouvoir lutter contre le deficit de la filikre de ces cultures
arbustives, il faudra que la promotion des cultures vivrieres soit financee dans le cadre du programme
general de recherche et de vulgarisation de l'Etat, et non par les producteurs de cafe et de cacao.

13.02          Un grand nombre des leqons degagees du troisikme projet avaient ete mis en evidence
durant le second projet, et pourtant la conception du troisikme projet n'a ete modifiee qu'en partie

sur la base de ces enseignements. C'est ainsi que le RAP du second projet mettait en garde contre
le maintien d'une approche d'octroi de prets axCe sur l'offre (c'est-2-dire ne tenant aucun compte des
facteurs Cconomiques et institutionnels qui determinent la viabilitk des accords de prCt). Les UCP
ne sauraient, 2 long terme, se substituer aux associations d'epargne et de credit des producteurs
capables de prendre leurs propres affaires en main (sous reserve d'une formation adequate). Le RAP
du second projet concluait que la replantation des cacaoyers demeurerait en suspens tant que
subsisterait un risque ClevC lie aux technologies de plantation proposees par les vulgarisateurs et que
le partage des revenus entre proprietaires et mktayers serait peu equitable. Le premier point peut Ctre
generalis6 2 l'ensemble de l'enveloppe technologique proposee aux agriculteurs par le troisikme
projet. I1 est en effet peu rkaliste d'esperer que les producteurs fassent un usage intensif d'intrants
lorsqu'ils sont confrontes 2 de graves aleas climatiques et menaces d'une chute des cours du cafe et
du cacao. Plut6t que de leur imposer une enveloppe technologique predeterminee, il serait preferable
de leur proposer une serie d'options souples, etablie sur la base d'entretiens approfondis avec ces
agriculteurs et sur les resultats d'essais sur le terrain.

13.03         Le troisieme projet a tent6 d'apporter une reponse aux problemes du regime foncier
identifies durant le second projet, mais il en a exagere l'importance et a surestimt la faisabilite
politique d'une modification des modalites en vigueur. Les conditions des baux sont extrgmement
variables et offrent une souplesse qui convient aux deux parties. Si les termes sont inacceptables pour
le metayer, il refuse le contrat. En Afrique de llOuest, les contrats de metayage sont frequemment
des arrangements provisoires offrant au mCtayer divers avantages h long terme : aprks quelques
annees, l'occupant acquiert souvent des droits de proprietC partielle sur la terre qu'il loue. Les
projets devraient laisser toute latitude aux agriculteurs de nCgocier les termes de leurs contrats au lieu
d'essayer de modifier le regime foncier en vigueur ou de normaliser les baux ruraux. Plut6t que de
determiner la teneur de ces baux, les pouvoirs publics devraient s'attacher 2 renforcer les dispositions
institutionnelles qui permettent aux agriculteurs de formaliser leurs contrats et qui les aident 2 en faire
respecter les conditions.

       PARTlE I1 :EXAMEN RETROSPECTIF DU PROJET PAR L'EMPRUNTIXR

                   (RESUME DU DOCUMENT ORIGINAL EN FRANCAIS)


1.     Obiectifs et ressources du proiet

1.01          Les grands objectifs du projet etaient les suivants : a) accroissement de la production
de cafe et de cacao; b) ameliorer la productivite des cultures vivribres; c) fourniture du credit pour
la plantation de cafeiers et de     cacaoyers; d) promotion de l'etablissement de groupements de
producteurs; e) construction et entretien des pistes agricoles; et f ) renforcement des installations el
des services de la SRCC.

1.02          Pour atteindre ces objectifs, le projet disposait de : a) Ressources humaines : pendant
toute la duree du projet, la SRCC comptait 600 employes; b) Equipement : les equipements el
engins pr6vu.s lors de l'evaluation du projet pour la construction de pistes n'ont pas tous ete acheth;
le bon entretien du materiel et une modification des priorites de financement ont permis d'affecter
certains fonds h d'autres categories de depenses, plus appropriees; c) Financement : le montant total
du financement s'est eleve h 11.654 millions de FCFA et a ete fourni par I'IDA, la CCCE, le FAC,
I'UCP et le Gouvernement.

2.     RQultats du proiet

       a)     Resultats physiques

2.01          -Enmoyenne,76%dumaterielvegetaldestinehlacafeibreaeteproduitparles
              Cafe.
agriculteurs.   L'objectif de plantation a kt6 dipasst? (7.735 ha contre 7.500 ha prevus lors de
l'evaluation) et sur plus des trois quarts de cette superficie, les plantations ont ete effectuees griice
2 des pr8ts; toutefois, le rythme de plantation a connu un ralentissement au cours des deux dernikres
annees en raison de la chute des prix aux producteurs et d'une penurie de credit. Les agriculteurs
ont pratique en moyenne trois desherbages par an, au lieu des six recommandes, et on procede 2 la
taille des arbres sur 22 % seulement de la superficie prevue. L'application d'engrais est tombe de
71 % de la superficie plantee en 1987 h 15 % en 1991. Les rendements, qui ont connu de fortes
variations imputables aux conditions climatiques, se situent en moyenne 2 700 kgtha.

2.02          Cacao. La production de materiel vegetal destine 2 la cacaoybre a ete limitee par la
pratique d'autofertilisation liee h la technique prevalente de pollinisation naturelle. Les plantations
n'ont kt6 effectuees que sur 65 % des 2.000 ha pr6vus, en raison notamrnent de contraintes techniques
durant les deux premikres annees du projet. Les superficies traitees contre les capsides ont varie
entre 28.700 ha et 50.000 ha par an, mais le suivi de ces traitements n'est pas trks clair, Les
traitements contre la pourriture brune ont kt6 appliques 2 raison de quatre en moyenne par agriculteur
(contre huit recommandes). I1 avait ete envisage qu'h la fin du projet, les traitements phytosanitaires
incomberaient entikrement aux agriculteurs; cet objectif a ete atteint pour la lutte contre la pourriture
brune mais non contre les capsides (ou autres traitements insecticides). La faible participation des
agriculteurs s'explique par leur forte dependance des equipes de la SRCC et par l'absence de materiel
de pulverisation 2 mettre 2 leur disposition.

2.03           Recherche sur ies cultures arbustives. Une tentative d'accroissement de la densit6 des
peuplements de caf6iers a 6t6 entreprise mais n'a port6 que sur 10 % des superficies plantees, en
raison d'une insuffisance de trait et de la reticence des agriculteurs 2 abandomer leurs cultures
vivrikres intercalaires. En ce qui concerne la cacaoykre, les agriculteurs ont prefer6 le redpage des
arbres 2 la culture intercalaire de haies fruitikres, car la premiere solution leur permettait de pratiquer
des cultures vivrikres entre les rang6es de nouveaux arbres. L'essai des techniques de conservation
de l'eau ne s'est sold6 par aucun resultat probant.

2.04           Cultures vivrikres. La recherche a ax6 ses travaux sur la mise au point de varieth
am6liortes de mays, de riz, de niCb6 et d'arachide; les installations de stockage ne convenaient gukre
aux nouvelles vari6t6s (notamrnent le mays) ce qui explique le faible taux d'adhesion des agriculteurs.
La tentative de promotion d'une production semencikre villageoise et de transfert des responsabilith
de la distribution des semences aux GAV n'a comu qu'un succks t r b limit& Durant l'ex6cution du
projet, les zones de cultures vivrikres b6n6ficiant d'une intervention des vulgarisateurs se sont
fortement &endues, principalement en ce qui concerne le mays.            Sur !'ensemble de la superficie
consacr6e aux cultures vivrikres, 15 % ont b6nCfici6 de vari6tb amClior6es, 37 % ont 6t6 cultivh en
lignes et 11 % ont requ des applications d'engrais chimiques.

2.05           Crait.    I! Ctait prCvu que 728 millions de FCFA seraient consacr6s aux pr6ts de
plantation mais, 2 la fin du projet, 568 millions de FCFA seulement 6taient engages. Les pr@ts2
court terme pour l'achat d'engrais destin6 2 la caf6ikre se sont 6lev6s 2 241 millions de FCFA
(contre 298 millions prCws 2 116valuation), mais ils ont 6t6 interrompus en 1989 en raison du faible
taux de remboursement. S'agissant du cafe, les taux de remboursement des pr6ts sont tomb6s de 34
% en 1987 2 2 % en 1991, et le taux de remboursement des pr6ts 2 court terme 6tait de 1 %.

2.06           Grou~ementsagricoles villageois. Sur les 250 GAV prevus, 222 ont 6t6 cr66, couvrant
44 % des villages situ6s dans la zone du projet.             La participation de ces groupements 2 la
commercialisation primaire du caf6 et du cacao est demeuree trks limitCe et n'a port6 que sur 8 %
de la production totale durant l'extcution du projet. La SRCC a consenti des avances de tr6sorerie
2 certains GAV pour faciiiter les optrations de commercialisation, d'achat                   d'intrants et
d'amenagement de magasins villageois.

2.07           Pistes agricoles. Le 16ger deficit de construction des pistes agricoles (220 km conue
250 km initialement pr6vus) est imputable d'une part aux difficult6s inhtrentes 2 un terrain valiom6
et, d'auue part, 2 l'tpuisement des fonds affect& 2 cette composante.              Quant 2 l'entretien, la
longueur de pistes trait6es a presque quadrupl6 entre 1984 et 1987, le coOt moyen (non compris la
dipreciation) se situant 2 78.000 FCFAIkm.

       b)      Rhultats concernant les institutions

2.08           Piusieurs bureaux ont 6t6 construits et de nouveaux services ont 6t6 cr66s. Un service
de la formation a 6t6 mis en place pour rtpondre aux besoins des agents de vulgarisation et des
stagiaires Venus de pays voisins. Une formation 2 court terme a 6tC dispensee 2 50 agents et uois
agents ont Ct6 envoyds en formation de longue duree (deux ann6es au minimum) afin de pouvoir
ensuite assurer la relkve du personnel expatri6. Les agents expatries qui se trouvaient 2 la t@tedes
services du genie civil, de la vulgarisation et de la formation ont kt6 remplaces, dks la premikre
annde, par du personnel national et seul un conseiller technique expatri6 est demeur6 en poste pendant
toute la d u d e du projet.

2.09          Des Ctudes ont CtC realisees sur les divers regimes fonciers en vigueur (1988), sur
17adaptationdes sols de la region de Litirnk 2 la cacaoculture (1990) et sur le dkveloppement d'une
stratkgie 2 long terme pour le secteur cafe-cacao (1992). Les recommandations de l'ktude sur le
regime foncier n7Ctaientpas dans le droit fil des r6alitCs socio-Cconomiques et n70ntpu, de ce fait,
&re mises en application. Faute de temps, les rksultats de 1'Ctude sur la region de LitimB n70ntpu
&re exploitb. L'ktude de stratkgie pour le secteur a 6tC entreprise trop tardivernent pour porter ses
fruits, en raison notamment d'un dksaccord entre les donateurs et le Gouvernement sur son cadre de
refdrence; elle laisse nkanrnoins entrevoir quelques perspectives sur la filikre cafe-cacao.

2.10           Conformkment aux dispositions de I'accord de pret, quatre missions d'inspection ont ete
organisees pour evaluer l'efficacit6 du traitement anti-capsides et les recommandations mises en
oeuvre se sont traduites par une amelioration de la production de cacao. Huit missions de supervision
ont ete effectuees par la Banque et ont abouti, entre autres, 2 l'ouverture d'un compte special du
projet (pour attenuer les problkrnes de cash-flow), 2 1'6tude du cycle adequat des operations de taille
des cafeiers, 3 la mise en place d'un systkrne de suivi des traitements phytosanitaires du cacaoyer,
et 2 des efforts en vue d'amkliorer lz remboursement des prets. Le programme de promotion des
techniques de recuperation de I'eau a laiss6 2 desirer et revkle une certaine hAte dans la prise de
decisions des responsables du projet. A la Banque, une rotation trop rapide des chefs de projet n'a
pas laisse 2 ces responsables le temps de se farniliariser avec tous les aspects de l'operation et a sap6
le suivi serre des activit6. Quatre chefs de projet se sont succ6dCs pendant les cinq annees
d'execution du projet.

        c)     Resultats financiers

2.11           En raison d'une variation de la parit6 DTSIdollar et des difficultes de 1'UCP recouvrer
les prets, le budget du projet a kt6 ramen6 de 11.654 millions 2 11.071 millions de FCFA, dont 86
% etaient decaiss6 2 l'achkvernent du projet. La totalit6 de la contribution de I'IDA a 6t6 utilis6e
contre seulement 47 % de celle de la CCCE et 89 % des montants engages par le FAC; ceci
s'explique du fait que la SRCC a decide de ne pas acheter de vdhicules franqais pour des raisons
d'economie et a donc utilise des fonds IDA au lieu des fonds fran~aispour ces acquisitions. La
contribution gouvernementale n'a represent6 que deux tiers de sa part de financement du projet.

3.      Conclusions

3.01           Au cours des cinq annkes d'execution du projet (1987-1991), les objectifs ont, dans
l'ensemble, 6t6 atteints : arnBlioration de la productivite, accks au credit, promotion des groupements
de producteurs et construction de pistes agricoles. Les activites de vulgarisation du troisikme projet
ont engendre une hausse des rendernents de cafe de 600 kglha 2 800 kglha, ce qui a abouti 2 un
doublement de la production cafkikre entre 1987 et 1991. MalgrC les rdsultats mediocres enregistres,
la production cacaoyere a bBnBficiB d7uneamelioration des techniques culturales et d'un engagement
plus decisif des producteurs, ce qui laisse entrevoir une reprise de ce sous-secteur a moyen terme.
Le deficit des cultures vivrikres dam la zone de projet a pu &re compense par la production de
semences am6liorees et des progrks au niveau des techniques culturales et de l'application d'engrais.
Les GAV cr66s dans le cadre du projet ont assume une part des responsabilites de la SRCC s'agissant
de la fourniture d'intrants et des pkpinikres, ce qui a facilite le transfert au secteur prive des services
d'appui agricole du Gouvernernent. L'un des r6ultats les plus notables du projet a ete l'extension
et 17entretiendu r6seau de pistes rurales, qui a perrnis une amelioration de la distribution des intrants
et de la commercialisation des recoltes.

3.02          Bien que le projet ait, dans l'ensemble, atteint ses objectifs, il convient de reconnaitre
qu'il a souffert de certaines limitations. Premikrement, la dependance de I'UCP de la CNCA a
considerablement mine l'eficacitk de la composante de credit. Pour I'UCP, la faillite de la CNCA
s'est soldee par une perte de plus de 2 milliards de FCFA au titre des prCts non rkcuperables des deux
premiers projets. Deuxikmement, l'accroissement de la production cacaoykre a kt6 freine par des
problkmes fonciers et par les lacunes dans l'enveloppe technologique proposke aux agriculteurs.
Troisikmement, les problkmes lies au traitement des produits vivriers a p r b la rkcolte n'ont pas ete
resolus de facon satisfaisante. Quatrikmement, en raison de la faible participation des GAV 2 la
commercialisation primaire du cafe et du cacao, les possibilites d'amelioration des revenus des
agriculteurs sont demeurkes mkdiocres.

3.03          Au regard de ces resultats, une nouvelle strategic s'impose dans le but d7accroPtrela
compCtitivite du secteur cafe-cacao. A cet effet, les actions suivantes sont recornrnandees :


       a)     elaboration d'une strategie d'exploitation pour la cafeiculture, destinee 2 arrCter la chute
              des rendements, basee sur une enveloppe d'intrants peu coflteuse, une taille moins
              radicale des arbres et l'utilisation accrue du fumier et des engrais verts;


       b)     expansion de la production cacaoykre (en raison de ses revenus plus prometteurs que
              ceux du cafe), replantation selective, introduction de techniques manuelles de
              pollinisation et adoption de mesures phytosanitaires approprikes;

       c)     mise au point d'un programme de vulgarisation moins lourd et moins complique en vue
              de diffuser ces nouvelles techniques aux producteurs;


       d)     mise en place d'une structure lkgkre chargee de poursuivre la fourniture des prestations
              de services essentiels prec6demment offerts par la SRCC, et de proteger les
              investissements faits pendant ces dernikres 20 annees dans la cafeikre et la cacaoykre;


       e)     encouragement des GAV h jouer un r61e plus determinant dans la commercialisation
              primaire du cafe et du cacao afin de reduire les coats; et


       f)     introduction d'un prix plancher de soutien aux producteurs de cafe et de cacao pour
              parvenir 2 stabiliser leurs revenus tout en maintenant les prix en ligne avec les cours
              mondiaux.

                                                18

                         PARTIE 111 : INFORMATIONS STATISTIOUES



1.     Prets et credits connexes de la Banque




Annee d'approbation

But

Etat d'avancement

Cafiierlcacaoyer I
(Cr. 503-TO)




Plantation de 4.400 ha de cacaoyers et 4.000 ha de cafeiers, diveloppement de la SRCC, fourniture
de credit, et construction/remise en &at de 160 krn de pistes agricoles

Cafdierlcacaoyer I1
(Cr. 945-TO)




Replantation de 7.500 ha de cafeiers et 4.000 ha de cacaoyers; fourniture de services de vulgarisation,
d'intrants et de cr&lit; promotion des cultures vivrikres; amelioration du materiel vegetal et des
semences; et constructionlr~novationde 300 km de pistes agricoles



2.     Calendrier du projet

Activite

Date prevue

Date revisee

Date effective

Identification

Preparation

Fiche de projet (EPS)

Mission d'evaluation




Approbation par le Conseil

Signature pr$t/credit

Entree en vigueur pr$t/credit

Achkvement prCtIcr6dit

3.    Dhissements du credit

Annke budgktaire Banque et trimestre

Montant cumulatif estirnC

Montant cumulatif effectif

Montant effectif en % des estimations

Montant effectif en 9% du montant du pret


Date d'entrke en vigueur : 15/07/87
Dernier dkcaissement : 20/05/92
Date effective de cl6ture : 3 1/12/92
Date effective d'achkvernent : 06/30/92

Source : Donnkes MIS du 27/02/93

Remaraue :

Le montant total du prkt, soit 14.900.000 DTS a kt6 dkcaissk. Le dernier dkcaissement a etk
superieur au montant prCvu lors de 1'Cvaluation. en raison de l'appreciation du DTS (de 1 DTS =
1,20 dollar a 1 DTS = 1,34 dollar).

4.     Exkution du projet

Indicateurs

Estimations de l'tvaluation

Montant effectif

Superficie de la caftiere (ha)

Superficie de la cacaoyere (ha)

Taille des caftiers (ha)

Lutte anti-capsides (ha)

Lutte contre la pourriture brune (ha)

Multiplication des semences

-mais(tonnes)
-riz(tonnes)
-arachides(tonnes)
-nitbe(tonnes)

Programme cultures vivrieres

-mais(ha)
-riz(ha)
-arachides(ha)
-ni&e(ha)

Pistes agricoles

-construction(km)
-entretien(km)

Groupements agricoles villageois (nombre)

Assistance technique (persomes-annees)

5.    Coirts et financement du projet




Estimations h l'evaluation                Coats effectifs
(m. FCFA)           (m. $111                    (m. FCFA)    (m. $) 21

Constructionlentretien pistes agricoles
Vehicules et kquipements
Services de consultants
Coats de fonctionnement
Salaires (personnel local)
Intrants agricoles
Recherche cafelcacao
Recherche cultures vivrikres
Groupements agricoles villageois
Credit plantation
Credit de carnpagne
Traitement anti-capsides

TOTAL

B.    Plan de financement

      Prevu                                           Effectifs
(m. FCFA)           (m. $) 31                         (m. FCFA)           (m. $941



IDA
CCCE
FAC
Gouvernement
UCP

TOTAL

-
Note :       Les fonds consentis par I'IDA h titre d'avance PPF (1,s million de dollars) ne sont pas
             inclus dans les estimations de coQts2 l'evaluation ni dans le plan de financement. Les
             175,4 millions de FCFA accordes par la Suisse en 1991 ne sont pas inclus dans les
             coQtseffectifs ni dans le plan de financement.


11     Au taux de 1 dollar = 350 FCFA (estimations du rapport d'evaluation, 1986)

21     Au taux de 1 dollar = 296 FCFA (taux moven pour la duree du projet)

31     Au taux de 1 dollar = 350 FCFA (estimations du rapport d'evaluation, 1986)

41     Au taux de 1 dollar = 296 FCFA (taux moven pour la duree du projet)




A.     Avantages directs

Indicateurs

Sans le projet

Evaluation An 5 du projet

Effectifs An 5 du projet

Accroissement effectiflaccroissement prevu 96


Production (t)
Cafe
Cacao
Ma'is

Riz
Arachides
NiCbC

Superficie (ha)
CafC
Cacao
Mays
Riz
Arachides
N i 6 6

Rendements (kgha)
Caf6
Cacao
Mays
Riz
Arachides
NiCb6


*      Les chiffres entre parenthkses reprdsentent les rendements des arbres adultes plant& pendant
       les Projets I1 et I11 ec entretenus; les autres chiffres indiquent les rendements moyens dans la
       zone du projet O, compris ceux des arbres plus Ages et des arbres sans aucun entretien).

(e)    Estimations. L'UnitC de suivi et d'dvaluation n'a pas fourni une sCrie complkte de donn6es
       sur l'accroissement de production/rendement des cultures vivrikres

(s.o.) Sans objet. Le but du projet dtait d'accroitre les rendements sur les superf'icies d6jA cultiv6es
       et non d'accroitre les superficies cultiv6es.

Taux de rentabilite economique du proiet

Estimation h I'bvaluation: 32,O %
Estimation h l'achevement:         3,4 %




      i)     A I'evaluation. Les prix economiques du cafe, du cacao et des engrais correspondaient
             aux projections de 1986de la Banque pour les produits de base. Les prix economiques
             des pesticides itaient bas6 sur les prix courants h l'importation. Des prix financiers
             ont t5tC utilis6 pour les produits vivriers -dont les prix sont determines par les
             conditions du marche. Le coot de la main-d'oeuvre a Btt! etabli au prix financier de
             575 FCFAJpersonne-jour. Les avantages et les coots ont ete exprimes en prix de 1986,
             nets de taxes et droits identifiables. L'estimation des coots comprenait une provision
             de 10-15 % pour aleas d'execution. L'hypothese adoptee etait que 50 % des nouveaux
             peuplements de cafkiers rernplaceraient les anciennes varietes Niaouli et que les autres
             50 % seraient dtablis sur des terres en jachere ou boisees. Les nouveaux cacaoyers
             seraient install6 sur d'anciennes cacaoyeres.      A I'achevement du projet, les coOts
             recurrents et les coots de remplacement des vehicules et de construction et d'entretien
             des routes se poursuivraient, mais il n'y aurait plus de coots d'investissement.

      ii)    A I'achkvement du uroiet. Le flux des coots est etabli sur la base des coots effectifs
             d'investissement et de fonctionnement de 1987 h 1991 (de la premiere h la cinquieme
             annee du projet). Le reste du flux situe les depenses d'exploitation et d'entretien h la
             moitie des depenses totales moyennes engagees durant la phiode 1987-91, avec pour
             hypotheses : d'une part, que la SRCC serait dissoute et que ses responsabilites en
             vulgarisation, entretien des routes, etc., seraient absorbees par le ministere du
             Dkveloppernent rural, et, d'autre part, que ces services fonctio~eraienth une echelle
             plus reduite. Pour le caft!et le cacao, le calcul du flux des avantages prend pour base
             la valeur de la superficie effectivement plantee multipliee par les projections de
             rendements sur une piriode de 25 ans, en partant de I'hypothkse que les rendements des
             cafeiers et cacaoyers h pleine maturite seraient respectivement de 400 kglha et
             300 kgha (les projections de rendement du RAP sont de 650 kgha pour le cafkier et
             de 465 kgha pour le cacaoyer). Le prix economique h la production est etabli sur la
             base des prix mondiaux effectifs (1987-92) et des projections de la Banque pour la
             periode 1993-2011, et les taux de 1992sont utilisds pour la commercialisation interieure
             et le traitement des rbcoltes, le transport maritime et les assurances. Le taux de change
             pour la periode 1993-2011 a etC estime h 275 FCFA = I dollar. En raison du manque
             de donnees fiables sur la production additionnelle des cultures vivrieres, l'hypothkse
             retenue est que les avantages additionnels ne representeront que 25 % des estimations
             de I'evaluation, ce qui se justifie &ant donne le faible taux d'adoption des technologies
             destinees h accroitre les rendements : selon une etude de 1991, I'utilisation de varietes
             ameliorees et l'application d'engrais n'ont port6 que sur 15 % et 11 %, respectivement,
             des zones de cultures vivrieres du projet, tandis que 33 % de la superficie consacree a
             la culture du niebe ont beneficie d'un traitement phytosanitaire. Par ailleurs, il n'a pas

              ete vraiment tenu compte des pertes aprb la recolte et des contraintes de stockage de
              la production qui ont un effet dissuasif sur la motivation des producteurs h accroitre leur
              production. En accord avec ces hypotheses de rendements inferieurs aux previsions
              pour les cultures arbustives et les cultures vivrikres, on a egalement suppose que les
              coilts additionnels de main-d'oeuvre et d'intrants ne seraient que la moitie de ce qui a
              ete estimk h l'evaluation.       Enfin I'hypothbe du RAP selon laquelle les taxes
              representeraient 17 % du cotit total du projet a ete retenue.

Commentaires

       Le TRE de 3,4 % est t r b infkrieur aux estimations calculees lors de l'evaluation du projet,
en raison notarnment : a) de l'effondrement de la composante de credit qui a gravement limit6 les
nouvelles plantations arbustives et, surtout, qui a dissuade les agriculteurs d'adopter les technologies
indispensables pour accroitre les rendements de cafe, cacao et cultures vivrikres; b) de l'improbabilite
de I'adoption, dans un proche avenir, de technologies susceptibles d'ameliorer les rendements, &ant
donne la dissolution irnrninente de la SRCC et le temps qui sera necessaire pour mettre en place un
nouveau mecanisme de credit (mutualiste); c) de la chute des cours mondiaux du cafe et du cacao et
de la depreciation du dollar par rapport au FCFA, ce qui s'est traduit, en 1991, pour le cafe et le
cacao, par des prix aux producteurs qui n'ont atteint, respectivement, que 37 % et 34 % des niveaux
prevus h 1'Cvaluation. En cas d'ajustement du taux de change au niveau et dans la direction prevus,
le TRE s'ameliorerait considerablement. Les avantages sociaux engendres par la construction des
pistes rurales n'ont pas it6 quantifies, mais si ces avantages avaient ete pris en compte, le TRE aurait
ete sensiblement plus eleve.



                                                C. Etudes



                            Obiectifs definis lors
                            de I'evaluation            Etat d'avancement
 TvDe                                                                            Impact


 Regime foncier             Mise en application        Achevee en 1988           Le Gouvernement n'a
                            par le Gouvernement                                  pas donne suite
                            des recommandations
                            relatives au partage
                            des recoltes


 Future strategic pour      Adoption par le           Achevee en 1992            Le Gouvernement n'a
 la filikre cafe-cacao      Gouvernement de                                      pas donne suite
                            mesures destinees h
                            renforcer cette filikre

         7. Statut des accords


Sect ion                                                   Description                                                                        Situation



3.01(c)        Ltemprunteur devra i ) effectuer un depbt i n i t i a l sur l e Conpte du projet de              i)Le montant requis a BtB depose; ii) aucun versement de
               l a SRCC (150.000.00D de FCFA);            i i ) reapprovisionner ce Conpte au fur e t a        contrepartie en 1991 et 1992.
               mesure des besoins.


               Les passations de marches pour les fournitures,                les travaux et les services       Respecte, avec quelques retards.
               de consultants seront conforrnes au Tableau 3.


               L1emprunteur devra i ) achever et remettre a llAssociation ses r e c m n d a t i o n s           Projet dletude acheve en 1988; version definitive achevee
               sur    Le regime foncier e t Le metayage;             e t i i ) mettre en application les        a l a f i n de 1988; Le plan dtaction a court t e r m a ete
               recornandations jugCes satisfaisantes par LIIDA.                                                 remis (21/12/89);      aucun suivi a l a demande de preparation
                                                                                                               d'un code des plantations par La FAO;        l1etude nla abouti a
                                                                                                                aucune n-cdification des conditions de partage des recoltes
                                                                                                               de cafe e t cacao.


               L8emprunteur v e i l l e r a a ce que La SRCC engage un expert independant qualifie              Les services de laexpert ont ete fournis chaque annee par
               qui sera charge de l'evaluation annuelle du traitement contre les mirides.                       1 IRCC     d8Abidjan.           La  derniere   evaluation  date
                                                                                                               dlavril 1991.


               L'emprunteur veillera B        ce que La SRCC a) engage un expert independant pour              Evaluations annuelles effectubes par l e ClRAD au t i t r e du
               des evaluations annuelles du programne e t du budget de recherche de llIRCC,                    b i lan annuel des activites; evaluations annuel Les par l e
               e t b) formule des r e c m n d a t i o n s a cet egard.                                         c m i t e national de l a recherche


               L1emprunteur veillera          l a somission de leurs projets de W g e t annuel par             Projets de budget de l a SRCC remis dans Les delais
               l a SRCC e t 18UCP.                                                                             prescrits;    apres 1990 aucun budget nla etC present6 par
                                                                                                                ltUCP en raison de La dissolution de l a CNCA et de l a
                                                                                                               suspension v i r t u e l l e de toutes les op6rations de credit.


               L1emprunteur veillera A        ce que l a SRCC recrute a) un directeur de projet;               Satisfaisant, mais avec des retards de recrutement.
               b) un conseiller technique expatrib;               c) les chefs des services ci-aprPs :
               i)operations         agricoles,            ii)formation,        iii)genie    c i v i l ,  e t
               i v ) administration et finances.            Les qualifications et 18exp6riencedevront
               i t r e jugees satisfaisantes par L'IDA.


               L1enprunteur veillera         B    ce que       La SRCC assure    l a coordination e t    l a   Condition satisfaisante.
               supervision de 1 8 u t i l i s a t i o n et de La gestion des pesticides et fongicides
               conformhent i des directives environnementales satisfaisantes.

Section                                                        Description                                                                                            S i t u a t i o n



3.09                L1emprunteur v e i l l e r a A    ce que l a SRCC e t LtUCP ntaccordent de c r e d i t quaaux           Apres l a d i s s o l u t i o n de La CNCA,                les c r M i t s de campagne
                    demandeurs A      jour dans Le remboursement de pr6t.s anterieurs.                                      ont      6 t h      interrotrpus.             Apres        1990,  aucun     c r e d i t   de
                                                                                                                            p l a n t a t i o n n'a k t 6 eccorde.


                    L1emprunteur p r o c d e r a annuellement, en accord avec LIIDA, B une r e v i s i o n des              Malgre La r e v i s i o n annuelle des p r i x aux producteurs,
                    p r i x aux    producteurs       du cafe e t      du cacao,        e t  ejustera   l e s  p r i x en    c e t t e r e v i s i o n n t a pas tenu compte des coirts internes ou
                    consequence.                                                                                            des p r i x a Itexportation.                  L'IDA n ' a jamais e t 6 consu(t6e.


                    Ltecrprunteur v e i l l e r e a ce que a) ltUCP p e r ~ o i v eun taux d l i n t e r e t annuel de      Les       i n t e r e t s   ont       etC     f i x e s    a  8,5 %,     mais     aucune
                    8.5 X   sur les traits aux agriculteurs;               b) L'OPAT : i ) depose sur l e Compte            b o n i f i c a t i o n d ' i n t e r e t n ' a e t e versee par          ltOPAT apres
                    de p r o j e t de LIUCP un montant equivalant a 2,5 X par en du t o t a l des c r e d i t s             1987;       l a disposition r e i a t i v e eu c r e d i t UCP est devenue
                    en cours accordes aux agriculteurs;               e t ii) reechelonne tous les c r e d l t s a          caduque aprcs l a f a i l l i t e de (a CNCA.
                    court terme a t t r i b u e s a I'UCP e t non rembourses par e l l e .


                    La SRCC devra a) mener une etude conjointe avec llIDA du programne cacaoyer,                            L1etude a s o u f f e r t de nombreux retards e t a finalement ete
                    e t b) mettre en oeuvre Les r e c o m n d a t i o n s de c e t t e Qtude.                               incorporee a llEtude                     de s t r a t e g i e a   long terme ( v o i r
                                                                                                                            3.13).


                    Ltemprunteur f i n a l i s e r a e t soumettra a llIDA,          pour examen e t comnentaires,          Laetude a s o u f f e r t dlirnportants retards.                    A e t e f i n a l i s e e
                    Les r e c o m n d a t i o n s dtune etude de s t r a t e g i e a long terme pour l e cafd e t Le        par La SODETEG en mai 1992.                             Le Gouvernement ne l u i a
                    cacao.                                                                                                  donnd aucune s u i t e a ce jour.


                    Tout Le personnel ayant M n e f i c i e dlune formation             a llBtranger financde dans          Condition s a t i s f a i t e .
                    Le cadre du p r o j e t devra rester en poste apres c e t t e formation pendant une
                    periode d t a u moins c i n q enn6es.


                   b) l a SRCC e t llUCP : ii)remettront a llIDA une copie c e r t i f i e e des rapports                   L t a u d i t     a     genbralement          etC       satisfaisant        malgre      les
                   d'audit de leurs comptes dans l e s s i x mois qui suivront l a f i n de chaque                          nombreuses reserves du rapport d l a u d i t de 1991 de l a SRCC
                   exercice.                                                                                                a l a s u i t e de l l u t i l i s a t i o n de fonds decaisses pour une
                                                                                                                            categorie de depenses autre que c e l l e prevue.


         8.    Utilisationdesressources&laBaw

        A.     Contribution en personnel (en senmines)

         TACHES                                             Ex. 86        etc.

         Preparation

         Evaluation


B.         Missions

Stade du cycle du projet

Mois/an

Wombre de personnes

Nombre de jours sur l e t e r r a i n

S p k i a l i t e s representees a/

Notation des resultots b/

Types de problhes c/


Evaluation

Supervision

etc.

f e v r i e r
mars
ocf obre
ma1
novembre
mai
decenbre
dkcenbre
octobre




Problemes mineurs de gestion

Problemes mineurs de gestion

Problems mineurs de d i s p o n i b i l i t e de fonds.

Graves problemes de d i s p o n i b i l i t e de fonds en raison du non-paiement de L'IRAT e t de L I I R C C par s u i t e de retards dans l a signature des contrats de
recherche appl iquee pour 1988 e t 1989 (IRAT, IRCC)           e t des contrats d'assistance technique pour 1987 e t 1988 (IRCC).

Graves p r o b l h e s de t r e s o r e r i e dus La non-disponibilite du c r e d i t agricole, e t problemes mineurs de gestion.

D i s p o n i b i l i t 6 de fonds e t gestion du projet.

Graves problemes de d i s p o n i b i l i t e de fonds, e t ccnpression des o b j e c t i f s en raison de \ ' i n a c t i o n du Gouvernement concernant l e s futures a c t i v i t e s
de l a SRCC e t La formulation dlune s t r a t e g i e a Long t e r m pour l e sous-secteur.


a/          Special i s a t i o n : AGR : agronome; ECN = economiste;  AE = agro-economiste; AF = analyste financier; AFS = analyste financier senior.

b/          Notation : 1 = p r o j e t B probl&mes inexistants ou mineurs; 2 = p r o b l h e s moyens; 3 = problems importants; S.O.               = sans objet.

C /          F = financier; G = gestionnaire; T = technique; A = autres.

                                                                                                         ANNEXE 1
                                                                                                         Page 1



CWTS ET AVANTAGES ECONOMIQUES (PRIX CONSTANTS 1986, EN UILLIOUS DE FCFA)-i)ESTIMATIONS A L'EVALUATION

A.      COUTS ECONOMIPUES

Construction pistes agricoles
Vehicules e t equipements
Consultants
CoCts de fonctionnement
Salaires (personnel Local)
I n t r a n t s agricoles
Recherche cafe-cacao
Recherche cultures v i v r i e r e s
GAV
Credit de plantation cafe-cacao
Credit de carnpagne
Traiternent phytosanitaire (rnirides)
TOTAL
            MOINS TAXES
             PLUS MAIN-DIOEUVRE ADDITIONNELLE
            PLUS INTRANTS AGRICOLES*
             *Nets de taxes e t subventions
     TOTAL CWTS ECONOMIQUES

                                                                                       -
nnu          3.5             .-            :.F 3                    .-     0'-       2
                                                        3;
      LL>         uw   rum            ocln                    u                   caw       al      w u CIU

                g                                              .-
                               0                                      4                 L OW     -0 3.- u-
                    a w                                                0      5                    E            .
         1.2                                   z
   no4              4     uum                                           2             2
                                .r        0 c      -0     .L     u             C- cmw    d    UTE      w    r nu
                     '0                         .zg
                                  0 C         g      3.- w               4                              .-
                                                                                          L             J O-
            f 2                                                   .-
                                  O ln                      C1            5      C                               .



