|                                                             E"t3
l
MINISTERIO DEL INTERIOR
SUB UN DAD CENTRAL DE COORDINACI6N PARA LA ENIERGENCIA
I_
U
I       ESTUDIOS AIMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL
DE INUNDACIONES
ANEXOS
I
Juan A. Schanck (Consultor Principal)
|eruaudo De Francesco
Carlos Gallari
luau J. Neiff
Norberto Oldani
Enrique Schneck
Gustavo SpiaeUl
U   ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~i''''  '''j'ba*                    '
I                                                          _



I
]           LiNTRODlCCION
Complementariamente a la informacion y analiiis que forman parte del contenido de diferentes capitulos
del itnformne final de estudios ambientales regionales, los seis anexos que se pres4ntan a continuacion,
]           proporcionan datos flis completos del estudio realizado. en aqucllos temas que se consideraron pertinentes para
ser trtados con mayor detalle.
Los tres primeros anexos incluven aspectos metodologicos relativos a los procedimientos seguidos para.
realizar las encuestas institucionales en cada una de las provincias afectadas por la problematica de las
inundaciones, asi como la informacion que surge tanto de los resultados obtenidos en dichas encuestas. como de
la informacion acopiada de fuentes bibliograicas. Los restantes anexos proveen datos rdativos a los capitulos
]           que tratan los temas de las areas naturales protegidas. la fauna de vertebrados y su status de conservacion y el
patrimonio cultural. El ordenamiento que se adopto fue el siguiente:
Anexo I Instrucciones para cumplimentar la encuesta institucional
Anexo 2. Informacion sobre cada provincia
Anexo 3 Instituciones provinciales con competencia en temas relativos a medio ambiente
Anexo 4 Sistemnas de areas protegidas
Anexo c Fauna de vertebradoa terrestres
Anexo 6. El parimonuo cultural.
I
J
I
i



MINISTERIO DEL INTERIOR
SUB INIDAD CENTRAL DE COORDINACI6N PARA LA EMERGENCIA
ESTUDIOS AMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL DE
INUNDACIONES
ANEXO 1. INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENAAR LA ENCUESTA INSTrrCIONAL
i
I
I
I
.



INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR EL DLAGNOSTICO
INSTITUCIONAL
I)INFORMACI6N SOBRE LA PROVINCIA
I A. Area.
I B. Poblaci6n (Nro. de habitantes).
El encuestado debed* consignar el nunemo de habitantes de la provincia y de sus Deparamentos, awd como la
densidad media por Ian2, en anbos casos. de acuerdo con d iItimo registro censal dispozible.
Complementanriamente. sera de utilidad toda informacion que pudiera aportar sobre la tasa de crecimiento
anual media intercensal en la provincia.
Para tener una perspectiva de la evoluci6n dl proceso de urbanizaci6o, se solicita suminiar toda
informacifn que indique tendencias; por ejemplo, como ha evolucionado la proporcifn de poblacida urbana y nual
en la iiltima d6cada en determinados Departamentos.
I C. Numero y n6mina de municipios.
I D. Principales actividades econ6micas.
En este t6pico seri menester suministr tods indicaci6n relativa al grado de participaci6n del Producto
Bruto Geogrifico (PBG) de la provincia. en cl Producto Bmto Intemo (PBI) de la economia nacional, teniendo en
cuenta. ademhs como se distribuyen y, de ser posible, como ban evolucionado (tendencias) en sus proporciones
respectivas. los tres principales sectores de actividad, es decir, los secores pimario (principalmente agopecuario).
secundario (industrias, manufacturero, construcciones) y terciario (electricidad, gas, agua. transporte,
almacenamiento. comunicaciones, comercio, resturantes, boteles, finanzas  seguros, servicios sociales e
ind viduales).
Sera importante disponer de datos sobre la tasa de actividad, es decir de la poblaci6n econ6micamente activa
en la provincia y sus tendencias en los ultimos afios, asi como de las posibles causas de los cambios operados, siendo
los indicadores de mayor interds, aquellos referidos al porcentaje de desocupados y subocupados y su distribucion en
los diferentes Departamenios de la provincia. Complementariamente, correspoaderfa indicar como se distribuyen los
ingresos en los diferentes esuatos sociales.
Un aspecto de particular interes en las actividades econamicas concierne a la produccion agropecuaria. En
este scntido el encuestado debera informar acerca de los principales cultivos y superficies cultivadas, explotaciones
grandes. medianas y pequebas, y de la impoFtancia de cada Departamento en etas acuvidades Se requiere del
encuestado toda informaci6n relativa a los nrbros principales de explotacidn agraria. por ejcmplo, bosques cultivados
de pino paranh. cultivos de ycrba mate, etc., con indicacifn de superficies implantadas, rindes. etc.
En cuanto a la producci6n industrial deberi consignarse el nuimero de establecimientos y la distribuci6n de
los trabajadores en los mismos, la importancia de cada Departamento en este rubro y enumerar las actividades
prncipases.
Se requiere, finalmente, informacift acerca de la infr c     que facilita cl sraslado y cl acceso a las
diferentes regiones de la provincia. A tal fin, el encuestado poruau todo dato que disponga respecto a la extensi6n de
la red vial. considerando sus Rums Nacionales y Provinciales, sus caminos de fomento agricola. el estado y condicift
de los mismos (por ejemplo, camino de tiessa mejorado, pavimentado). Tambien interesa todo dato referido a la red
2



ferroviaria e infraestructura pormuaria y de otros medios de interconecci6n. como es el caso de los puentes
=               intemacionales.
*               I E. Vivienda.
*                       En este rubro intersa concretamente el nunmero roml de viviendas de la provincia. el numero medio de
*               habitantes por vivienda. [as asas de hacinamiemo. proporcion de viviendas precarias. segun "engan techos de zinc.
madera. paja. pisos de tierra y falta de acceso a agua corriente y servicio de cloacas. Adembs. es conveniente disponer
de informacion sobre la proporci6n de viviendas segin se dispongan en arcss rurales y urbanas. Toda esta
h               inforrnacibn estara referida a la provincia en su conjunto y a -ada uno de sus Departamentos.
I F. Salud y demografia.
|                      Se deberin incluir estimaciones poblacionales que pemiten describir las tendencias de los principales
atributnsr dernogrificos en fiuncion de los aspectos sanitarios en cada provincia y su confrontaciOn con la sitniacion de
estos. a nivel nacional.
Se consignari en cada provincia. la masa de natalidad de mortalidad. con 6nfasis en la motalidad infantiL la
expectativa de vida y. de ser posible. la tasa de descendencia por edad (tasa especifica de fertilidad), las principales
causas de mormalidad y de morbilidad (tanto debida a patologias dominantes como a dtficits en la atencion de los
*              enfermos. etc.). enfermedadtes de origen hidrico, infecto-contagiosas. parasitosis, enfermedades emdemicas, de
uansmisi6n por vectores (paludisrno, chaps, dengue, fiebrc atarilla. esquistosomiasis. etc.). numero de medicos por
habitante y de camas pnr paciente. Infracsvuctur sanitania numero de hospitales, de medicos por habitnte. de
*              camas par paciente. Servicios de salud existentes, rcursos humanas, vigilancia epidemioldgica, progrmas de
inmunizaciones.
I G. Educaci6n.
Sera importante disponer de los datos estadstieos que indiquen valores porcentuales de analfabetismo y
tasas de escolaridad primaria y secundaria. indicando, de ser posible. el port,ectaje de alumnas que completan esos
niveles de enseilanza. Asimismo, deberd consignarse la proporci6n de estudiantes y graduados universitarios. Seri
parcicularmente ilusurazivo un anilisis comparuivo de estos aspectos y sus tendencias en los difercetes
Departamentos provinciales.
2. Estructura de la Provincia para Asuntos Ambientales y Manejo de Recursos Natumles.
2 A. Organigrama
Seri menesrer incluir a todos los orgnismos provinciales vinculados a la problemitica ambiental, con
inclusi6n de las reparticiones publicas. tanto las de mayor jerarquia como sus dependencias subordinadas
(direcciones. departamentos, divisiones, secciones, etc.), con indicacion de denominaci6n. objetivos y competencias
de cada una de ellas, asi como del grado de cotnplementacion de las mismas. Se solicita especificar la cantidad y
-              calidad de recursos humanos (nivel educativo. especialidades,etc.). Indicar si existen acuerdos. convenios, proyectos
_              compartidos. cartas de intenci6. etc., con insituciones acadtmicas, de investigaci6n cientifica yo universitariss.
2 B,CID.E,F. Decretos y Leyes Ambientales.
Entenderenos como legislaci6n ambiental al conjunto de normas juridicas que regulan el uso de los1 cursos
naturales. las accioncs del hombre sobre dichos recursos y sobre el ambiente en todos sus componentes (Julianello,
1993).
*                                                                 3



En todos estos casos se incluira todas los Decretos y Leyes encuadmdas en la Legisluci6n Ambiental. en el
imbito jurisdiccional de cada provinciL Se recomienda que la n6mina de decretos y leyes de otdene por as
I               temaincas. por ejemplo. ALIMENTOS. AREAS PROTEGIDAS. FAUNA. FLORA. RECUPSOS ENERGETlCOS.
-               RECURSOS GEOLOGICOS. RECURSOS HlIDRICOS, REGIMEN  PENAL. RESIDUOS, SANEAMIENTO
AMBIENTAL. etc.
3. Para cada Entidad Identificada en 2.
3 A. Principales funciones por ra
I                      Parm cada Area que se identifique, con ingeencia en asuntos ambientales y en el manejo de los recursos
naturales. sc indicari cual es la funci6n especifica que cumple, pot ejemplo: control, asesommiento, experimentaci6n.
etc.
3 B. Nimero de personas por area
Se indicart la cantidad de personas por cada Wrca especifica (direcciones. departamentos, divisiones,
secciones. etc.) seialando si el grado de cobertum es deficitario, suficiente o excesivo en cada caso.
3 C. Instalaciones
Se especificari si cada repartici6n afectada a la problemnhzica ambiental posee edificio propio, en cesi6n
precaria o en alquiler. En cualquiera de los casos indicar si la infracsmturua edilicia disponible suple Ias demandas
minimas de confort laboral y si la vinculaci6n temhtica de las diferentes Areas que convergcn en la problemizica
ambiensal exhiben una adecuada vinculaci6n fisica, o por el contrario se encuentxan dispersas en forma arbitraia.
3 D. Personal
En este caso se seflalara si las diferentes areas estin adecuadamente cubiertas por personal profesional y si
.stos cuentan con suficiente personal de apoyo.
3 E. Laboratorios
En los casos en que existan laboratorios indicar las actividades especificas que desarrollan y/o los tipos de
wrvicios que prestan. Sedalar las Areas temniticas de los mismos. por ejemplo si se ocupan de analizar muesma de
calidad de agua. o de componentes biol6gicos, si realizan cultivos de componentes de la flora yJo fauna, etc., si
poseen equipos adecuados y suficientes, persona, etc.
3 F. Inftaesur de uanspone.
Se mcluirt en fona detallada la composicion de los parques nautico y automotor asi como el estado de las
unidades en servicio. Indicar si se cuenta con algun tipo de traspone aaceo, consignmndo cantidad y disponibilidad.
3 G. Iraesuuctur de comunicacione
Destacar si se dispone de computadors y si estas saisfacen las demandas del area; detallar las
caracteisticas generales de las computadomas existentes y los programas dispombles y en uso. infornar sobre la
existencia o no de sistemas de informnaci6n geogrAfica. de plotters, etc.. en caso afirmativo indicar las carctersticas
de los equipos.
4



3 H. Biblioteca T&cnica
Indicar cantidad de volbmenes disponibles, suscripciones a publicaciones peri6dicas, grdo de acmalizaci6n
de la hemerotca, estado general del matrial bibliogrifico, etc.
3 1. Convenios de Cooperaci6n Nacional e Internacional.
Para cada convenio, acuerdo. progama, etc., indicar instituci6n. fechas de vigencia (iniciacion y
terminaci6n), posibilidades de renovaci6n y montos.
3 J Existencia de areas de Evaluaci6n de Impacto Ambiental (EIA).
De existir ireas o divisiones relacionadas con la EIA. indicar personal1 nuriero de EIAs anai7zdos en los
tl timos dos alos y existencia de registro de consultores.
3 K. Existencis de programas especiales de educaci6n ambiental y sanituia.
De exisdr prograas especiales de educacion, anexar objetivos, actividades. cronogznmas, presupuess y
niveles hacia los cuales estin dirigidos. cantidad de docentes, etc.
4.Protecci6n de Recursos Naturales en In Provincia
4 A. Sistemas de Areas Protegidas
Pam cada inca itdicar superficik, ubicaci6n. anexar maps y decreto de fornacift. mencionar equipamiento y
personal aistente en el campo y as protegidas propuestas.
52onificaci6n/Planificaci6n Ambiental en la Provincia.
5 A. Propuesas de zonificaci6n ambieal en la provincia
Informar sobr la existencia de propuesas de zonificaci6n ambicral del valle aluvial en la provincia
tcniendo en cuenta: recufrencia de inundaciones (por qenmplo cada 20 o 100 abos), grados de riesto de cada zona
con indicaci6n de zonas prbibidas, restningidas y de advettencia, el ordenamiento de los tmos fluviales segun la
imporancia creciente de sus planicies de inundaion en base a los tipos de comunidades o formaciones vegetales, la
consideraci6n de &inas pioto catalogds en fumci6n del uso de las tienas, etc.
Refenciar la locaUiaci6n (napificaci6n) de obras de defensa proyectadas en base al grado de
vuincrabilidad de las localidades afecaas (anexar Hojas de Descripcion de Proyoctos).
Agear rnMapas, aclaWar eidad proponente, indicar los criterios adoptados, namero de personas y equipos.
6. Capacidad de cada Provincia psa Apoyar Gestion AmbientaL
6 A. Existencia de universidades con cursos y progmmas aspeciales.
Indicar si existen cursos aniversituios, de pre y postgrado o de extensin, doe ecolog{a, de maejo de
recusos narurals, etc. que signif quen un apoyo a la gestion ambienal o brinden infomaci6n y formaci6n teorica y
prnctica que hbiliten a los alu;os ylo graduados a dichos fies.
6 B. Existencia de OGs y ONGs.
5



U
lnfonnar si existen OGs y ONGs que se ocupan de aspetos de administracin, control, o esthn inteesdas
en Ia protecci6n de recusos naturales y en el medio ambiente en general; indicar nombre, direcci6n. afiliad6n,
I             prorarnas. objetivos y ramas.
7. Principales Problemas Ambientales en la Provincia.
7 A. Diagn6stico Ambiental.
Si existe diagn6stico ambienal de la proviBcis indicar: fechca autores y anexar informes.
7 B. Encuesta a personal clave.
I                     Se requcrira informacidn acerca do la problemhtica ambiental de la provincia a los funcionarios de mayor
competencia en el tema as( como a aquellos expertos y tecnicos que mantienen un contacto DIS asidw con las
actividades obscrvacionales, de control y de manejo y explotacion de los componentes del medio del krem de estudio.
7 C. Identificacion de los problemas ambientales de la provincia.
El encuestado brindara una caugorizaci6n de los problemas ambientales de mayor impacto en la calidad de
vida de la poblaei6n residente en el hea y/o en Ios componenles de la biota (flora y fauna); en tal sntido le wignri
un orden de prelacion a los distintos factores de alteiwi6n ambiental, por ejemplo. contaminacifn de agu y aim,
destruccion de fauna y flora tanto tereste como acuStica invasiones d especies exdticas, contaminsci6n sonois.
inundaciones debidas a pulsos natuales o a la modificscin de los biotopos par irnplementacifn de medidas
estructurales en otros sitios. etc.
3             7 D. Saneaniiento
Se especificar el grado de cobertura de ta kiaestrua de saneamiento, por ejemplo, la existeneia de
acueductos y alcantarillado. Se indicari si se realizan irtamientos de aguas cloawales y de disposicion dc residuos,
I             etc.). Se sefialaM en que medida el ae esta afectada por la contamincifn industrial. la urbaninei6n desordenada,
las explotaciones mineras etc.
6
.



4
MINISTERIO DEL INTERIOR
SUB UNIDAD CENTRAL DE COORDINACI6N PARA LA EMFRGENCIA
X ESTUDIOS AMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL DE
INUNDACIONES
ANEXO 2L: [NFORMACaON SOBRE CADA PROVINCLA.
U
I



I
A) SUPERFICIE DE CADA PROVINCIA
Ver punto B)
B) NUMERO DE HABITANTES POR CADA PROVINCIA
Los datos relativos a la superficie y n4imero de habitantes de cada una de Ins provincias del nordeste
argentino se consignan en la Tabla V.1. del Informe Principal.
C) NUMERO DE HABITANTES POR DEPARTAMENTO.
De acuerdo con la infonmaci6n preliminar que se posee en base a la cumplimentacion de las
encuestas provinciales se presenta la situaci6n poblacionaL relativa a la distribuci6n de habitantes por Departamento
y cociente sexual, en las provincias vinculadas al valle de inundaci6n de los rios Parani. Paraguay y Uruguy (Tablas
i. n. mn iv. v. v, vII y vn).
D) PRINCIPALES ACTIVIDADES ECONONCAS
Provincia de Santa Ft
La poblaci6n econ6micamente activa asciende a 1.096.280 babitantes (54 % del sector etario de
mhs de 14 aflos). Se observan easas elevadas de desempleo, en especial ente losj6venes. El 71 % de los santafesinos
contaba con cobertua de salud; el 43,6 % solo contaba con Obma Social y el 16,5 con doble coberuma ademns de la
Obra Social, el Plan M6dico Mutual. Casi cl 30 % de la poblaci6n careci. de obra social. predominando en esta
situaci6n los habitantes mis j6venes y. en especial, las mujers En la poblaci6n econ6micamente activa, la falta de
cobertura especifica afectaba al 28,6 % de los ocupados y al 54.9 % de los desocupados. Eitre los ocupados cl rubro
menos favorecido es el del scrvicio domstico, con un 56,8 % son cobertura
* L
Provincia de Corrietes
Segun los mismos registos censales, Ia poblaci6n econ6micamente activa de la provincia de
Corrientes llegaba a 278266 personas (54,3 % del sector etario de mis de 14 alis). Se aprecia una imporante
participacioo en el mercado de tabajo en las mujers del segmento etario comprendido entr los 24 y 54 a6lso La
utsa de desocupacifn afecta principalmente a los j6venes.
La distnbuci6n etaria de este sector de la poblaci6n,  incluyendo el nivel de ocupacifn, se compara
con la esucura de edades de 1a poblaci6n tota, desde los 14 afios hasta superar los 75 alos.
En 1991. el 51,6 % de los habitantes tenia cobertum de salud. De elos, el 74,3 % tenLa solo Obra
Social y el 18,3 % adm Plan Mdico o Mutnual. De la fiacci6n ceana al 5O % de la pobacion que w poseLa
cobertura de salud. predominaban los j6venas de ambos sexos, en su mayoria menores de 30 aflos. El porcentaje de
ocupados sin cobertua fue de 47.8 %, en tanto que el de los desocupedos sin coberntu  del 73,8 %. El 79,5 % de los
empleados del servicio domistieo carecian de cobertura
Provincia de Chaco
La poblaci6n econ6micamentc activa en la provincia de Chwco alcanzaba los 324.520 babitantes
(61 % del sector etario de mis de 14 abos). Como en In provincia de Corientes, se obserua ina mayor participacifn
en el mercado de trsbajo. en las mujees cuyas edades oscilan ent 24 y 54 aftos.
La distribucion etria de este sector de 1I poblaci6n. incluyendo el nivel de ocupaci6n, se comparm
con la estructura de edades de la poblaci6n totaL desde los 14 afhos basta superar los 75 aBos.
2



La Tasa de desocupaci6n es mhz elevada en los j6venes. Algo menos de la mitad de los habitaus
poscla cobertura de salud, de los cuales d 33.7 % contaba con Obra Social y el 10.4 % con doble coberm  (Obra
Social y Plan Medico o Mutual). Entre los ocupados, la situaci6n mib desprotegida le corrsponde al servicio
dom6stico. con un 76.7 % sin coberntra
La principal fuente de inforrnaci6n relativa a la producci6n agropecuaria de esta provincia ha sido
I              extraida de las propuestas pam un PERFIL AMBIENTAL DEL CHACO de Is Subsecrtaria de Recuusos Naturalas y
Mcdio Ambicnte del Ministorio de AgiculturayGanaderladel Gobierno Provincial(1991).
I                             En la provincia de Chaco el sector agricola cs el mis destacado del sector prirmario. rprsentando
el 60 % de la producci6n provincial. La provincia ha dedicado muchos a.os a la producci6n do algod6n. socundada
por otros cultivos (sorgo, soja. trigo, makz, afroz. caha de azucar, tabaco. hortalizas y manl). La diversificaci6n de
-              cultivos cstd condicionada a aspectos econ6micos y, en nayor medida. ambientalesa las caracterlsticas propias del
rigimen pulsitil cn la planicie de inundacion cs determninante de las alternativas que los episodios do inundaciones y
sequias promueven en la elocci6n do un progamna adecuado de produccion y cultivo.
La actividad pecuaria tenla en 1988 un 22,6 % de influencia en el sector pnmauio de la provincia.
Por las caracteristicas climfdcas, la mayor concentraci6n de bovinos cornrsponde a las regioones del este y sudocste de
la provincia. sunque la regi6n semihrida del oeste tambi6n reviste importancia dads las gandes extensiones que dli
permiten la ejercicio do ganaderia de monte. Las oscilaciones en existencia han seguido aquedlas propias del sector
nacional.
En la actualidad, cerca del 45 % de la superficie provincial esti ocupada por bosques, el que se
explota mediante su tala selectiva. L9s principales componentes pnrnarios de esta actividad son los rollizos de
quebracho colorado, que so utilizan pars tanantes, durmienoes, poste, lofia, carb6n vegetal, rollizos para capintera,
muebles, viviendas, pallets, alTas y construcciones ru-les. Los componentes secundrios esthn comprendidos en
los renglones asefraderos, carpinterias. fibricas de muebles y viviendas, curtiembres y madems aglomeradus y
-              terciadas.
Tanto la industria de la construci6n, como la manufactura, ban experimentado un reroceso en
los 1thimos afios. La iltima es la de mayor gravitacion en el sector, en el cual so destacaba la gan prepondeancia de
ia industria taninera antes de su decadencia hasta los niveles actuales. Otros rubros de importancia son las industiss
do productos alimenticios, y de bebidas, el tabeco, los textiles e industrias de cuero. De menor importancia, aunque
destacables son la fabricaci6n de sustancia y productos qulmicos derivados del petr6leo. del carb6n. del caucho y del
-          pli~~~31stico.
Es evidente la influencia de las actividades productivas en la probleminica ambiental de esta
provincia Entre los principales roceptoros del impacto de las msi   se destacan las siguientes:
-Bosques: la tala a extracci6n selectiva de especies por clases diarn6tricas tieno como consecuencia las mass
degradadas en diversos grados, con un deterioro de su calidad biol6gica y una disminuci6n de sus fimciones de
protecci6n de los suelos, de la fauna termstre y de la regulacion de los ciclos hidricos. El desbosque que o realiza
para expandir la actividad agropecuaria precede a la manifestaci6n de procesos nepativos, tales como la degrdaci6n
de los suelos. que son mas ficilmente crosionables. ta disninuci6n de la capacidad de retencifn y de infiltracion del
*              agua y el aunento de la escorrentia y la alteracifn zonal del agua superficial. La incorporaci6n de agroecosistemas,
en lugar de los bosques naturales que les predicran, esti asociada a la descstabilizacift do las comunidades
faunisticas, al uso de biocidas contaminante y do gpan impacto en la salud hmouna Muchas especies forestales osmn
*              siendo devasLtdas. La refbrestsci6n ha sido genemalente escasa, contribuycndo asimismo los incendios peri6dicos
on la destruccion de las comunidades de lefiosas.
Suelos: las principales manifestaciones se expman en el agotamiento, perdida de fertilidad, crosi6n, salinri6n,
*              sodificaci6n y anegamiento. La orosi6n del suelo puede ser Laminar o en cdrcavas. El suelo desprotegido y el
sobrepastoreo son los detonantes de los procesos erosivos. Lsmentablemente, con cierta fouuncia los desmontes se
hacen en zonas con suelos de escasa aptisud pma la agricultuma En e suclo desnudo se potencia la evaporacifn y el
aumento de las concentraciones de sales del subsuclo. En los suelos compactados, dumnte los perlodos humedos no
*                                                               3



hay infiltraci6n. La constucci6n de cantaes derivativol puede aliviar ls situaci6n en los sitios tratados, pero la crea en
otros lugarms aguas abajo.
Aguas. El agua es un recurso cuya disponibilidad es variable, dependiendo de la estacibn del aflo. En epocas de
abundancia hidrica se suscitan diferentes tipos de probleras. La construcci6n de caminos puede impedir las
escurrimientos naturnios y promueve los aneganientos. En los sectores agrcolo-ganaderos los excedentes hidricos se
tntan de atenuar con la utilizacibn de canales de evacuaci6a. ttasladhndoso el problema aotras areas, donde los
procesos crosivos colmaman otras vias de desawues. A estas ncciones detrimentales del uso del agua se sum  la
incorporacion de contaminantes a traves de desaues provenientc, de la industria, asi como las oxcrctas de los
centros poblados. Las ctrecientes de los rios Pamnt Paraguay y Bermejo han provocado inundacionoes importantes en
grnndcs extensiones de la provincia. Las crecidas simulutnes de los rlos ParnA y Paraguay ban producido
imporantes p6rdidas en gandes centrcs poblados. tales como Reuistencia, Bazmnqueras y Pueno Vilelas. Las
intensas precipitaciones. Ia degradaci6n de los suclos y de la vegetaci6n. conducen a los anejamientos. El
escurrimiento se acclerm con la consmiccifn de canales. alcantarillados y cunwteos, que transportan a otros sitios
dificrntes problemas sanitarios.
-              Fauna. La inadecuada vinculaci6o del bombre con su entorno naral ha tenido un sigificativo impacto en Is fauna
de la provincia delChaco, donde se ha producido la zxtincifn de algunas espocies de vertebraidc y otas estin en
serio riesgo de extinci6n.
La proporcion de la poblacion econ6inicamente activa de las provincias de Santa Fd. Chaco y Corrientos y su
estructura ocupacional indiscriminada se consipan en las Tablas I  y X en tanto que las varlaciones en sUB
tendencias segmn categoria ocupacionaL en la d6cada 1980-1990 so observan en la Tsbla Xl.
Provincia de Entre Ros
De acuerdo con el Censo do 1980, la poblacift econ6micamnente activa do 14 afios y mis en la
provincia de Entre Rios estaba constituida por 292.291 personas y representaba s6lo el 46,4 % de ese sector etario
I              (32,. % de la pnblaci6n total de la provincia, entonacs de 630.000 habitantes) (DUGNOSTICO AM3L'NTAL DE
ENTRE RiOW. Gnbierno do Entre Rios, Unidad Especial de Ecologia y Medio Ambiente, 1993),
De este sector pobliciona1 econdmicamente activo, un 66,9 % emn emploados y obreros (24 % del
-              total del sector pi~blico. 36.3 % en el sector privado. y un 6,6 % en el servicio domestico). Casi el 24 % trabajaba por
cuenta propia. el, % cm patrones o socios y e 4,4 % emn farniL; sin rmuweracifn fija. Entre Rs es Una
provincia en la cual Ia representacifn porcentual de sus difcrentes categorlas do trabajadores y empleaWos, relega al
!            sector paublio a solo el 24 % en su esauctum ocupdcional, desvirtuhndose de amte modo la suposicibn gencralizada
en el sentido de que esta provincia es predominantcnente adminisrativa (Tabla XII). En tal sentido. la influencia
mnis importante en Ia estructura ocupacional entrerriana estA concentrada en el sector privado. es especial los
d              taubajadores por cuenta piopia.
|         ~~~PpovinciA de gisi p
En relaci6n al cecimiento de la poblaci6n econ6micamente activa. ha sido balaglefa la tendencia
que se ha observado en el ltimo lustro; asl al menos lo demuetan los egstros del perlodo 1990-1993, en el cual
*_             hubo un incremento de ocupaci6n del 3,4 %.
Es probable quo la mayor oferta de trbajo hays encontao una adecuada demands en la poblacion
j6ven y en especial en las mujeres. Estos guaismos, no obstante pueden enmascar la situaci6n real de la poblacion
econ6micamente activa pues so aprcis un in=remento do la ta  de subocupaci6n. cl cual. pese a eprsontar. en
apariencia, un ligero aumento (del 12,4 al 13 % en el perfodo 1990/93), puede wcr significativo en lo que conciene al
volumen porcentual total do ocupaci6n, pues representa un 0,6 con respecto a un 12,4 %.
4



S61o se dispone de datos de la ciudad de Posadas de 1988 (Situaci6n y Evoluci6n Social-lNDEC-
Ntimnero 2-1993); estos reflejan una situaci6n de marcada estraicaci6n social e inequidad distributiva de ingesose eI
esotto que recibe los mayores beneficios( estrto m. deciles 9 y 10) percibe 49,3 % de los ingresos individuales
totales. en tamo que el estrato menos beneficiado (estrato 1. deciles 1-4) recibe un 14,7 % de los mismos.
Seg4n los datos registrados en el aho 1989 (Secmtarla de Asistencia pam la Refonna Econ6mica
Provincial. Ministerio del Interior, Febmoro 1994) el PBI de Ia provincia reprwsontaba alrededor del 1% del PBI
nacionaI de ese aio. correspondi6ndole al sector primario un 54,77 % del PBG, en tanto que los ectores secundario y
terciario un 13.95 y 31,28 % respectivamente.
El sector agropecuario as el mas debilitado en la economia provincial. dependiendo tl declinaci6n
de la calda de los precios de pane de los productos principales.
j                             Tanto la industria de la construcci6n, como la manufacrurm, han experimentado un retroceso en
los itimos anos. La ultina es la de mayor gavitaci6n en el sector, en el cual se destacaba la gan prmponderancia de
Ia industria taninern antes de su decadencia hasta los niveles actuales. Otros rubros de importancia son las industria
de productos alimenticios, y de bebidas, el tabaco. los texiles c indutrias de cuem. De menor imponancia, aunque
destacables son la fabricaci6n de sustancia y productos qulmicos derivados del peti6leo, del carb6n, del caucho y del
plhstico.
Los dates precedentes, si bien reflejan un prdorminio de actividad en el sector primario, no son
elocuentes de las tendencias de cada sector, al menos en la filtima ddcada.
Es asi, que en el sector primario, el PBG que corresponde a la actividad agropecuarin se incrementa
en un 20 % aproximadamente. La participaci6n de los sectores de actividad en el PBG denota un prodominio del
sector terciario (comercio. servicios personalos, y los subsectores de provisi6n de agua4 gas y electricidad, etc.). En su
conjunto, este sector ha cxperimentado un crecimiento del 63 % en el periodo 1980189.
El sector secundario, opresentado principalmente por las industrins y las constmucciones le sigue en
orden de importancit. aunque su proclividad as declinante, como resultado de una tendencia contractiva en Ia
..             construccion, con una reducci6n notable de su valor agrgado; esto se contrapone con la ligera recuperaci6n de Ia
industria manufactuma
IkDee fines del siglo pasadw se iniciaba una amplia escisi6n del territorio misiormo, en grandes
e'ctensiones que o vinculaan con uno u otro de los grandes rios de las mngenes orienales y occidentales de la
provincia. En las primeras etapas el rcuo mds requerido que ofrocian los bosques natumales era la madea de sus
bioles.
La actividad de explotaci6n forestal se alteaa con la do indole ganadem en la parte sur de la
provincia. en la cual predominaba la participaci6n de pobladores provenientes del norte de la pravincia de Corrientes,
que se asentam  on tiednas fiscales.
Flujos inmigratorios de origen diverso fueron estableciendose on diferentes localizaciones de In
provincia. Notable ha sido la incursiou y ocupaci6o de inmigmantes europeos en las primeras d6cadas de este siglo,
instaltndose en parcelas previamente subdivididas y vendidas, en las cuales se agotan los recursos forestales y
arbustivos, proveedores de madera y yerba.
Las poblaciones suias comenzaron a desplamnr  hacia el norte y centro, instalhndose en las
sierras centmles, donde como producto de mLs actividades prdominantes surgieran diferentes tipos de cultivos.
Durante las uiltinas d6cadas. s produce la invasi6n oportunista de pobladoms rarginalos o
intrusos, principalmente procedntes del Bmsil y Pamguay. Estos ocupando tierrms inexplotadas inician la
implantacifn de cultivos pam proveerso do alimontos y se incorpomn a acdvidades principalmente secundaias en las
cuales perciben salarios, al desempefiarse como mano de obra
5



En los (iltimos aflos el recurso natural que ha sido mayormente explotado es el forestal. con fnfsis
en el pino y. en menor escala. en la yerba mate. Segbn los datos del Censo Agropecuario de 198f, la superfcie
cultivada de la provincia de Misiones era de S87.103 has, de las cuales 214.348 corresponden a cultivos pernna y
50.000 a cultivos anuales. En orden decrecieote. la ocupacifn de las tierras. expresada en hecthreas se reparte en los
siguientes nbros: bosque ultivado (257.236 has), yerba mate (177.000 has). te (40.700 has), forrajes peennes
(40.000 has) oleaginosas (tung y soja) (35.600 has). fiules (7.058 has). (Censo Nacional Agropecuarlo 1988-
INDEC).
Coexisten en la provincia pequefias explotaciones que conforman la mayor parte de la poblaci6n
rumal activa con grandes extensiones o latifindios. poco o oada explotados. Los medianos productores ocupan el 20
°% de Is superficie y mis del 30 % de las explotaciones.
Las mayores explolaciones se woncentran en los Departamentos de Capital. General Belgrno, San
pedro. Iguazi. Guamni y Montecarlo. donde la mayoria de las explotaciones ocupan mis de 200 hectinas.
.
Los Departamentos de Oberk L.N.Alenm y Cainguhs exhiben una situaci6n equilibrada cntre
extensiones pequeas y medianas. careciendo de grandes predios, en tanto que en Ap6stoles cl mediano productor
cumple un rol mis importante.
El bosque cultivado es el recurso principal de la proviocia, en la cual cubre una extensi6n de
alrededor de 250.000 has irnplantadas, con un predominio absoluto de las coniferas, principalmente amaucaria y pino
paran.  que suman el 90 % dec es e nbo m. A    a      el 30 % de la provisi6n  e esas dos especies de
coniferas a todo el territorio nacional procede de esta provincia.
El uipo de sudlo y d clima favorecen el ripido desarrollo de especies fotestales de fibra larga, como
las dos especies citadas de coniferas, de gmn importancia para la industria de la celulosa. El resto del Area de
explotacion forestal comprende especies arb6ras de fiba cort. tals como el paraiso y el eucaliptus.
I                             Si bien se aprecia la ocupaci6n de gandes extemiones fomstales en grn parte de la provincia, los
Departamentos de Montecarlo, El Dorado c Iguawzu renen mis del 50 % de la produccion total, proveyendo de
3              materia primna a tres platas locales productorms de celuosa y papeL
A la explotaci6n forestal le sigue en orden de importancia la correspo. diente a la yerba mate, la
que le fuera inpuesta a los colonos que ocupaban tierras fiscales, quienes debian planmr yerbatales en un km
considerable de las tiemas que les coocodieran (entre 25 y 75 %/e).
La provincia de Misiones provee mis del 90 % de la producci6n yedatera que se cooca en el
mercado interno, siendo poco explotbdo el mercado externa, casi exclusivamten  dirigido a Chile y Siri. Pese a ser
este rubro mis impormate en Misiones que en otras provincias, los cultivos de ycrbales estin perdiendo cobnura
ameal, con explotaciones muy pequeft% en geneal infenores a las 25 has.
Pese a la edstencia de yerUtales en la mayoria de los Depmamentos de la provincia. existe una
marcada concentraci6n en los Deparamentos de San Ipacio, Ap6stoles. Ober, San Javier y Cainguis.
Los rasgos diferenciales y caactsicos de cada tuna de las provincias vincula  as  valle de
inundaci6n de los rios Parani, Paaguay y Uuguay. se exprsan de algbn modo por el grdo de utilizacidn de sus
*              superficies en cada uno de los principales cultivos diferentes. Es asl que a ganndes msgos 'en las provincias de
Misiones y Corrientes se destacan los  pA=s de cutivos forestale. en Buenos Aires. Entm Rios y Formosa las
foffajeras pesennes y los cereales, en Santa Fi las legumbres. en Chaco hay un decaimiento de los gnrpos forestales y
un incnreento de los cultivos industriaes. (Fig. 1.6).
6



I
E) VIVIENDA
I a calidad de v ida. de una importante flIrccion dc In poblaei6n vinculada al valle dc inundaci65n cstiN
pot dJeajo kc l,, a%pirUCciones nonnaies de una vida dignu. De acucrdo con la categorizaci6n del INDEC (Censo 91.
I               Sene S i, NronL5. IW193, ILs F'ablas XlII-NVI reflejtan clocuentemente el dtficil habitacional, en los aspectos reiativos
a tipo de vivienda. disponihilidad de servicios esencialcs (agua corricnte y retretes con descarga y nivel de
hacinwmiento
I                                  cI.  Tablas XVII  XVIII exprcsan respectivamente la respucsta de la SUI'CFt de In provincia dc
Formosa en cuanto a In categorizacion ce vi ieninasy al nivel de hacinamicnto en las mismas.
I
_               F) DEMOGRAFIA
Lotis rasgos denograiicos generales dc cada una de Ins provincias del nordeste argentino y Il dc
Buenos Aires se consideran en el cuerpo principal de este informe . con referendia a In proveccion poblocional en los
pr;ximos IUhOs, dc mantenersc Ins tasas anuales dc crecimicnto vigentcs.
G) EDtICACION
De itucrdo con los daws disponihleci tSeric L dcl (cnso 91 del INI)IDt' y datos suministrados por
luncionarios tic la St I'PCE de la provincia dle Formosa). en Ins provincius de Santa Fe ('orrientes, Chaco y Formosa.
se produce uta gradual dilucion rphiacional destic el primero hasta cl s6plimo grado del nivel de cnscilan7z  primario.
tEig IV 6
N WM n. 'R IW MAR '
70
*                           t~~~~~~~~; RD()!
.                                                                         _~~~~~~~~~~~0
Fig. V I. 6\udtil:r' Je ahtinti nos po r caid gradt,
*del nvel de enscAania.' primaria. en Ins
proxincias tie Santa F. ( 'o rricnlcs. C aco
I



I ri iodo..   oi, casos. sc a:prccia quc Ia caida muts brustcu ic produce cn la cnapa inicial. enire cl primero y
'gti.IdAr gtad' obscr':aindosc plsterirmrcntt trim declinaci6n gradual N mis suave de In pohlaci6n dc educandos quc
ILrn  utw-r:ltl Io% dw6  primeron.  gradns
Hi  attalisis cotmpartivtir  J,: Ins nivelcs de ensefianza sccundario N tcrciario, inclu endo  a lIs
prointlnla  dc Slanta Ie. ('orrientes v chaco. mucstra la dificultad de las pobblaciones dc estudiantes de supemr el
-CSCAIIO quc rcprcscitan lois niveles secuntlarit ' lcrciaritm *. universitario (Fig. V].7)
'4!' II   I '4Iilcli'~ ~ ~~ ~ ~ ~~~~~~~~~r4%'At9I 1.4 I NTYlL'iiCAkIf' ri L NPI'.14.rl .AkII
so ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~io
30,~~~~~~~~~~~~~~3
PC~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~5
twI   I                                                     5.
-    _0'   ,'  -4       j
g   IS   Pol lai ' ki '-);<e1  studi lulil Iz LIC IIli:1 CiC . IC   I^<hl '. NC  LI 1J.1:rIV   (M  Iar   M.i I< t 1;11
prrm  int i:%, dca Santa F:e, (omentes    h (ae;o*
(o OtlrtSpecto a Ias% prilIincia.-, de MisiotlCs !1I:ntrc Rios de las que se dispone nienor infonnaciobn
ponnCnOnz;ada. pral ta primcru la ta.%as iieta .Ic aCsisicticia patra Ios ni;.:les prinlario. secundario v terciario o
uni\icrsitario) -srn .rcspctivanienle, del Q2.3. i43 n.1 % .4 eg . tanloi que p:ara la pnivinr ia .le Entre Rios del 96.(). 51.2
IO11.' "' n    Diatlos  dcl (CtlStl Na;cion;l  de  Poblacii6n   'Vivienda  SNitUiaci(tXl  v  F*volucion  Srtcial-Nunmero  Anuario) SIMAl,
Itit', I t dc ii Aillia:,,,I alllro%% andt Pa;rtilers., 194i)1



I
H) PRODUCTO BRUTO GEOGRAFICO
En 1990 el PBG santafesino ha tenido un aporte relativamentc impomante. en relaci6n a las ouas provincias
del noreste argenuno, con una participaci6n en cl PBI nacional, de alrcdedor del 9.8 %. No obstante, Su expansion en
la decada 1980-1990 de solo el 16 % indica una tendencia estable. de esncamieonto, spenas superior al crecimiento
poblacional. En base a los datos de la cpoca mencionada. La industria manufhcturem perticipaba con cl 29 % de la
formacioo del producto. el umuporte, almacnamiento y comunicaciones con un 22 %, el sector agropecuaro con un
19 % y los servicios sociales y personales con Un 16 %. En la itltima dkadael sector ftwisport almacenmiento y
comunicaciones se expandi6 en mas del 130 %; electricidad, ps y agua creci cerca del 53 % y los servicios sociales
y personales el 40.2 %. En contraste. Ia constmuccift cay6 un 62 %, la actividad comemial y hotelera descendi6
cema del 10 % y las industrias manufscturas cecieron muy lentamente.
En 1929 la participacibn de la provincia de Entre Rios en la generacift del producto geogrifico nacional
era un poco superior al 3 %. experimentado uns expansifn deceal 1980-1990 de ahrededor del 33 %. Mis del 50 %
I              del aporte surge del sector terciario. correspondiendole al sector pnimario poco mis del 27 % llegando los secos
secundarios al 19 %. Esta provincia se destaca por Is importancia que le corresponde a subsector agopecuaro con
mis del 26.5 % con rospeo a otros subxctotes. de los cuales los mis destacados son los srvicios sociales y
pesonales (20 %) y la industria manufacturera (16 %).
El porcentaje de participacion del PBG de la provincia de Corrientes en la economia nacionul del aBo 1989
fue de menos del 2.5 % con respecto al total nacional: creciendo aproximdente un 42,5 % en la d6cada 1980/90.
I              Los sectoms de mayor aporte fiuron las finsozas y seguros, que se duplicaron. Ia industria manufacurr que creci6
un 70°X y los servicios sociales y personales que se expandieron en alrodedor de un 50 %. En el rubro secundario, el
sector industrial fue el mis importante epresentando ese ano mis del 25 % del total. Las mas Udicionales
I              productoms de bienes de deniada final fiuron ls mis destuadasalimento. bebidas, tabsco. textiles, etc.), con una
representaci6n cercano al 80 1/6. El sector construccift tuvo una reactivacifn notablemente influenciada por la obra
YacyretA y por la puesta en marcha de planes de vivienda del FONAV1 El sector primario experinent6 una
tendencia declinamo. aunque las actividades ganaderas y ayicolas mantienen su habitual imponancia relata
representado mrs del 35 % del total del sector.
En el afo 1989, la participaci6a de la provincia del Chaco en el PBI nacional fue del 2.4 %. con un
*              manifiesto estancamiento en la d6cada 1980-1990, al constazarse un crecimiento de solo el 3,4 % en los valors
extremos de esx perlodo. La actividad agrcolta-foresl ocupa un lugar poponderanto. La mayor pare de la industria
se apoya en el procesamiento de mazeria primas de origen agruio. De todos modos, el sector mis imporwnte es el
a              terciario con 55,5 % en Ia generaci6n del producto, destacundose en el sector, la actividad comercial y hotelera. El 27
-              /% Ie corresponde al sector primario y los sectores de la industrm y construccio  con escass participacifa. no oLegg
juntas a reunir un 1 %/, siendo ligeramente inferior la construcci6n. La construccion ha exhibido uns notable
-              declinaci6n de actividad. de casi el 35 %.
La participacion de la provincia de Formosa en la generacidn del PBI nacional fiue, en el aflo 1989 menor al
-              I %. con un crecimiento decenal 1980-1990 del 2 %. Las contibuciones de los sectores prunario. secundazio y
terciario aportaron respectivamente, 1 %, 14 % y 68 0/. siendo indicativos de la declinaci6n de la actividad y
-              produccioa agropecuaria y del predominio de los servicios.. En la WiItima dtcada se observ6 una virtual duplicacifn
de algunos sectores. tales como los servicios comunales y personalms i teansporte y las comunicaciones, en tanto
que la industnsa manufacra  se manuvo estable con bajo ivel de participaci6n. siendo el crocimiento del sector
agropecuario muy moderado (3.5 % anual). reprosntando algo menos del 18 V% del total.
En la provincia de Misiones , los utimos datos disponibles rofejan una participacion porcentual de
alrededor del I % con respecto a! PBI nacional. El porcenaje de participacifn de lo sectores pnimario. secundario
-              (industria y construcciones) y temiario reprsntaba respectivamente,cn 1989 los siguicntes valores: 17.4. 25,5 y 57,1
%. En la ildma d6cada una cxpansin dtel PBG cercano al 30 %, siendo el comcrcio y los sarvicios de agua. gas,
9



electricidad y personales los rubros de mayor crecimiento. El sector secundario ha experiinentado en los ultimos aoos
tuns retraccifn. atribuible en especial a la disminuci6n de las actividades relativas a constmcciones.
I. INFRAESTRUCTURA
La provincia de Santa Fe dispone de 3.200 km de rutas troncales, 11.000 de ruWs provinciales y 60.000 de
rutas comunales. La Ruta Nro. 9 que une Buenos Aires con Rosano y C6rdoba. corre en su primer tramo muy
cercana al rlo ParnnL   La Ruta Nro. 14 que continua a    Nro. 9 y es tambitn riberefia, une Rosario-Santa Fe-
Reconquista-Clorinda. Otra Ruta que merece mencionarse es la Nro. I que une Santa Fe-Helvecia-San
Javier'Reconquist4 cone paraiela al rio Parana en pieno humedal. entre cmste rio y La Ruta Nro. 11. Su red fcrroviaria
-             es de 5.500 kin con tres mamales: ex Ferrocarril Gral Belgano. F.Generatl Mitre y F.Garl. San Martin (todos de trocha
angosta). Sus meds destarados puertos son: Villa Constituci6n, Rosario, San Lorenzo, Santa Fe y Reconquista
_                Con una red troncal de unos 2.300 kn. en la provincia de Entre Rios la Ruta Nro. 11 ocupa un lugar
destacado. uniendo Gualeguay, Victoria y Diamante con Parased En Gualeguaychu4 esta rum se tne a la Ruta Nro. 12
que prosigue hacia el sur atraves4ndo el importante puente que se desplaza desde Bmzo largo hsta Zbne. Hay cerca
de 2.000 km de vias ferreas que peenecen al cx Ferrocaril Gral. Urquiza Tiene tres importanes puesros en Pamrs,
Diamante y La Paz (rio Parns) y Gualeguaychu, lbicuy y Concepci6n del Unugay (rio Uruguay). Sobre el rio
Uruguay se encuentran puentes que unen la Argentina y Uruguay, el Puente Libetador Gral San Martin que une
Gualeguaycha con Fray Bentos y el Puente Gral Artigas. que une Col6n con Paysand(L Otm importante esbuctua
vial es el Tunel Subfluvial Santa Fe-Paran. Tambien sobre este rio se encucotra la Represa Binacional Argentino
Urugusys de Salto Grnde que tiene tns potencia insalada de 1.890 MW y utin generacifn media anual de 7.560
q ~~GWII.
En Is provincia de Corrientes, ta red troncal vial cubre alrmdedor de 2.000 km, destAndowe la RUm
Nacional Nro. 12. que paralela al rio Parar conet a esta provincia hacia el sur con la de Ent Rios y bacia el norte
so extiende hasta el limite con la provincia de Misiones. La Ruta Nro. 14 ingresa a eSta provincia mruy cerca del rfo
Uruguay. uniendo la localidad entscrrisna de Fedcraci6n con Curuzu-CuatiA y, desde Paso de los Libres hasta Santo
Tome vuelve a bordear al rio Uruguay pars dirigirse kuego hacia Ap6stoles. La red ferroviaria consta de casi 1.000
kmb del Ferrocarril Gral. UrquizaL Tiene un exteso recorrido por el rio Uruguay desde Mocoreth basta el lmite, bacia
I             el norte con la provincia de Misiones; otro ramal une Monte Cascos con Curuzu-Cuatid. Mercedes, Goya y
Corrientes y otro cotnplementario une Cuwuzi-Cuafii con Concordia. Sus dos puentes importanteas son: el que une a
las respectivas capitaies provinciales de Corrientes (Corrientes) y Chaco (Resistencia) y el Puente Intarnaional Paso
J             de los Libres-Uruguaiana. La provincia posee trece terminales portuarias sobre ambos gmndes rios, con un sistems
que esti sujeto a importantes cambios jurisdiccionales, pues se ha becho cargo del manejo y enama en concesi6n a la
actividad privada, de los Puertos de Cotrientes e tuzaing6, a la vez que ha cdido al Ambito municipal la
administraci6n de los puettos de bela Vista, Enpedrado, Goya. Itad, Ita Ibate (rio Paran) y Gral Alvear, Paso de los
I             Libmrs. Santo Tome, La Cruz, Ganruchos y Monte Casers (rio Uruguay). Sobre cl Parans esti comcnaando a operar
la mayor prcsa nacional: YacyretL que tendra una potencia instalada de 2.700 MW y uns generaci6n media anual de
16.000 G.W.H. en su fiMtima fase.
En la provincis del Chaco la Ruts mis importante del ires de estudio es la Nwro. 1 , que proviene de la
provincia de Santa Fe, ingresando a la altua de Florcncia y recorre de SO a EN la provincis con cicrta cercanl a los
rios Pamani y Paraguay. Hay atrededor de 1200 Iom de vias f6rreas coresondientes al ex Ferrocarril Gral Bedgrano.
Se vincula al oeste por medio del rmim Afatuya (Sgo. del Estero) -Barranqueras con Met!n (Salta) que, por su pawe
hace posible la vinculaci6n con Antofigasra (Chile) por el Paso Socompa. Otro rmmal lo une con Santa Cruz de la
Sierra. Sus puertos son muy vulnerables a la erosidn, siendo Puerto Bermejo, sobrc el rio Paraguay, uno de los mis
I             afecrados, debiendo sus babitantes sea evacuados definidvamente para trasladarse aS kI tiens adentro en El Campo,
habitado por unos 2.000 habitaites. Havia el sur sobre el Paran. hay otros dos puertos importantes: Barranqmuis.
en Is concluemeia con el rio Negro y Puerto Vilelas.
Con una extension de red troncal naciotwl de poco mis de 1.500 km. la provinc"a de Formosa iene, en
cuanto a la calidad de construcci6n, eso desarrollo vial, destacindose la Ruta Nro.1 I que ingresa a territorio
formosefho en Puerto Velaz y corre paralcla al rio Paraguay. llegando bacia el norte hasta Clorinda. Tiene. ademis.
10
I
I



una red primaria provincial de 2.000 km y 600 km de caminos de fomrento agr{coja. Est recomsda por 500 km de
vias ferreas del ex Fewrocarril GOm Beigrano, que cnuzando toda la provincia en sentido este oeste une Formosa con
Salta. Tiene dos puertos: Formosa y Pilcomayo.
La red vial troncal de la provincia de Misiones cuenta con alrededor de 1.000 km de rutas, entre las que so
destacan Ia Ruta Nro. 12 que corre, desde el limite con la provincia de Corrienta hasta Puerto Iguazu y la Ruta Nro.
14 que inicia su recorrido povincial en San Jost (Dto. Ap6stoles). desde Corrientes y atraviesa las localidades quo
marginan al rio Uruguay. Ilegando hasta la ciudad de Gral. Beigrano, en la frontera seca con BrasiL Cuenta esta
provincia con 80 km de vfas del cx Ferrocarril GrIl.Urquiza. que comicnza su trayecto misioncro en Ap6stoles,
dirigidndose bacia el sur hasta Buenos Aires y hacia el norte hasta Posadas. Se conecta con el feocarril paraguay a
travs del Puente Posadas-Encarnaci6n. tambidn carrotero. En total, Misiones tiene dos puentes intemacionales. el
mencionado y cl que une Pueto Iguazi(Argentna) y Foz do Iguazi (Bmsil).
TABLA  1. POBLACION  TOTAL  DE LA  PROVINCIA DE CORRIENTES POR
DEPARTAMENTO Y SEXO (FUENTE: INDEC - CENSO NACIONAL DE POBLACION Y
VIVIENDA, 1991, SERIE C).
DIVISION POLMCA             POBIACION            VARONES            MUJERES-
ADMNUISTRATIVA
U                 TOTAL                                 795.594            393.252          402.342
BELLA VISTA                           30.966              15.793          15.173
BERON DE ASTRADA                       2.280              1.203            1.077
CAPiTAL                              268.080             28.314          139.766
CONCEPCION                            14.856              7.712            7.144
CURUZU CUATIA                         39.922              19.721          20.201
EMPEDRADO                             13.188              6.629            6.559
ESQUINA                               26.157             13.025           13.132
GENERAL ALVEAR                         7.493              3.780            3.713
I                 GENERAL PAZ                            13.764              6.944            6.820
GOYA                                  78.894             38.592           40.302
ITATI                                  7.228              3.578            3.650
ITUZAINGO                             28.685              4.775           13.910
LAVALLE                               19.457              10.014           9.443
MBURUCUYA                              8.18B              4.179            4.009
MERCEDES                              33.948             17.067           16.881
MONTE CASEROS                         29.390              14.659          14.731
PASO DE LOS LIBRES                    41.129             20.429           20.700
SALADAS                               19.747              9.931            9.816
U                  SAN COSME                              9.598              4.997            4.601
SAN LUIS DEL PALMAR                   14.336              7.118            7.218
=                  SAN MARTIN                            11.017              5.528            5.489
SAN MIGUEL                             9.169              4.792            4.377
*                  SAN ROQUE                             16.039              8.090            7.949
SANTO TOME                            43.360             22.062           21.298
SAUCE                                  8.703              4.320            4.383
11



5
TABLA 11. POBLACION TOTAL DE LA PROVINCIA DE CHACO POR DEPARTAMENTO Y
SEXO (FUENTE: INDEC- CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA, 11, SERIE
C).
DIViSION POLMCA            POBLACION          VARONES            MUJERES
ADM2NISTRATIVA
TOTAL                                  839.677         423A79             416.198
*                  ALMILRANTE BROWN                        20.645           10.R40             9.805
*                  BERME.JO                                23.046           11.714             11.332
COMANDANT.E FERNANDEZ                  77.619           3822               39.397
CHACABUCO                               23.015          11.681             11.334
!            ~~~~~12 DE OCTUB1RE                      21.909           11.608             10.301
FRAY J.SANTA MARIA DE ORO               13.603           7.502              6.101
GENERAL BELGRANO                        10.030           5.313              4.717
GENERAL DONOVAN                         11.456           5.894              5.562
*                  GENERAL GU.EMES                         43.762          22.401              21.361
INDEPENDENCIA                           18.403           9.939              8.464
LIBERTAD                                8.800            4.446              4.354
I                  LIB.GENERAL SAN MARTIN                  47.917          24.639              23.278
MArPU                                   24.933          13.185             11.748
MAYOR LUIS l.FONTANA                   48.904           24.878             24.026
9 DE JULIO                             24.654           12.712             11.942
0 HIGGINS                              20.661           11.069              9.592
PRESIDENCIA DE LA PLAZA                 10.828           5.577              5.251
PRIMERO DE MAYO                         6.975            3.647              3.328
J             ~~~~~QUlllLPl                           29.875           15Al l             14.483
SAN FERNANDO                           298.572         144.717            153.8SS
SANQ LORElNZO                           13.394           7.039              6.355
QSARGENO CABRAL                         12.828           6.684              6.140
*                  TAPENAGA                                 3.605            1.860              1.745
25 DE MAYO                              24.23           12A96              11.727
*                                                              12
I



I             TABLA [11. POBLACION TOTAL DE LA PROVINCIA DE SANTA FE POR DEPARTAMENTO
Y SEXO (FUENTE: INDEC- CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIENDA. 1991, SERE
*              C).
DIVISION POLMTICA          POBLACION              VARONES               MUJE_
ADMINISTRATIVA
I                TOTAL                          2.798.422              1.363.158                1.434.564
BELGRANO                          38.818                 19.195                  19.623
CASEROS                           76.690                 38.012                  38.678
CASTEL.LANOS                     141.994                 69.884                  72.110
CONSTITUCION                      79.419                 39.354                  40.065
GARAY                             16.253                  8.388                   7.865
GENERAL LOPEZ                    172.054                 85A36                   86.618
GENERAL OBLIGADO                 145.265                 72.581                  72.684
MRIONDO                           62.838                 31.252                  31.586
I                LACAPITAL                        441.982                210.856                 231.126
LAS COLONIAS                      86.046                 42.875                  43.171
9 DE JULIO                        27.285                 14.190                  13.095
I                ROSARIO                         1.079.359               516Al4l                 562.948
SAN CRISTOBAL                     63.353                 31.694                  31.659
SAN JAVIER                        26.369                 13.574                  12.795
SAN JERONIMO                      69.739                 34.875                  34.864
I                SAN JUSTO                         36.887                 t8A33                   18.454
SAN LORENZO                      129.875                 64.434                  65A41
SAN MARTIN                        57.118                 28.389                  28.729
VERA                              47.078                 24.025                  23.053
I
I
I
I
*                                                              13



!
I
TABLA [V. POBLACION TOTAL DE LA PROVINCIA DE Ft .tMOSA POR DEPARTAMEN-
TO Y SEXO (FUENTE: INDEC- CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIENDA, 1"9,
SERIE C).
DIVISION POLITICO       POBLACION             VARONES              MUJERES
ADMaNISTRATrVA
TOTAL                      398.413              201.449             196.964
BERMEJO                      2.778                5.499               4.644
FORMOSA                     38.832               77.367              82.178
LAISHE                       3.577                7.337               6.244
MATACOS                       1.967               4.220               4.135
PAT11O                      15.873               30.595              27.877
PILAGAS                      3.936                9.327               8.051
PILCOMAYO                   15.718               33.782              33.230
PIRANE                      15.321               29.833              27.444
RAMON LISTA                   1.227               3.489               3.161
1
j                                                              14



B
I            TABLA  V. PORLACION  TOTA, DE  LA  PROVINCIA  DE    ENTRE  RIOS  POR
DEPARTAMENTO Y SEXO (FUENTE: CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVIENDA
1991-lNDEC- DE SIR WILLIAM HALCROW AND PARTNERS LTD., 1994).
DIVISION POLMCA            POBLACION          VARONES          MUJERES
ADMINISTRATIVA
*
TOTAL                        1.022.865             49,07            50,93
CUENCA SIPARANA                464.022
DIAMANTE                        39.711             49,35            50,65
GUALEGUAY                       42.916             48,77            51.23
ISLAS DEL IBICUY                10.671             53,37            46.63
LA PAZ                          62.063             48,75            50.15
PARANA                         277.338             47,83            52,17
VICTORIA                        31.323             47,84            52,16
CUENCA S/URUGUAY                23.875
COLON                            3.491             48,89            50,11
CONCORDIA                        3.683             48,99            51.01
FEDERACION                       3.760             51,03            48,97
GUALEGUAYCHIU                    7.086             49.20            50.80
C.DEL URUGUAY                    5.855             48,98            51,02
RESTO                           22.158
*                                                         15



TABLA VI. POBLACION TOTAL DE LA PRO VINCIA DE MISIONES POR DEPARTAMENTO
Y SEXO (FVENTE: CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIVEENDA 191- INDEC - DE SI
WILLIAM HALCROW AND PARTNERS LTD., 1994).
DIVSION POLMCA              POBLACION           VARONES           MUERES
ADMINISTRATIVA
TOTAL                                 789.677              50.57          49,43
CUENCA S/PARANA                       462.218
CANDELARIA                             14.292              54.55          45.45
CAPITAL                               219.824             48,27           51,73
ELDORADO                               56.057             50,52           49,48
z  IGUAZU                              57.702             50.91           49,09
LIB.GRAL SAN MARTIN                    37.833             51,71           48,29
MONTECARLO                             30.166             51,84           48,16
SAN IGNACIO                            46.344             51.25           48,75
CUENCA SIURUGUAY                      223.662
APOSTOLES                              28.938             51,03           48.97
CONCEPCION                              8.246             51.44           48,56
GUARANI                                42.851             52.37           47.63
J  OBERA                               83.490              50,60          49,40
SAN JAVI-ER                            17.650             51.35           48.65
SAN PEDRO                              18.065             53.46           46,54
25 DE MAYO                             24.422              51.68          48.32
RESTO                                 103.682
1
I                                                           t
I



J
J
TABLA  VII. POBLACION  TOTAL  DE  LA  PRO VINCIA  DE   BUENOS AItES FOR
DEPARTAMENTO Y SEXO (FUENTE : CENSO NACIONAL DE POBLACION Y VIENDA
1991-INDEC- DE SIR WILLIAM HALCROW AND PARTNERS LTD., 194).
DIVSION POLMCA         POBLACION        VARONES        MUJERES
_b                 ADMINSTRATIVA
TOTAL                       12.582.321        49.08       50.92
CUENCA S/PARANA
|                                    ~~~~~~~~~~~~~~453.790
BARADERO
CAMAPANA                       28.493         49.75       50.25
RAMALLO                        71.360         49.92       50,08
SAN FERNANDO                   27.023          50.73      49.27
SAN NICOLAS                   144.761         48,75       51.25
SAN PEDRO                     133.503         49,70       50.30
TIGRE                          48.650          50,47       49.53
ZARATE                        256.005          49,76      50,24
j                    URESTO                         91.820         50.05       49,95
1
]
l
I
U
*                                                         17
U



TABLA Vin. PARTICIPACION DE LA ACTIVMDAD ECONONMICA DE LA POBLACION DE
LAS PROVINCIAS DE SANTA FE CORRIENTES Y CHACO A PARTM DE LOS 14 ASOS DE
EDAD (FUENTE: INDEC, SERIE C, 193).
SEXO             % POBLACION ACTr' A                    % POBLACION NO ACTIVA
Sarta F6   Corentes   -Chaco          Santa Fe    Correntes   Chaco
Varone        73.4       71,8         78.5           26.6        28.2        21.5
Mujeres       36.6       37,2         43,2           63.4        62.8        56.8
Promedio      54,3       54,1         61,0           45,7        45,9        39,0
U
i
I
*                                                          18



.
*             TABLA LX ESTRUCTVRA DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA DE LAS
PROVINCIAS DE SANTA FE, CORRIENTES Y CHACO (FUENTE: INDEC, SERIE C, 1993).
;                    SEXO                 %de Oupidoso
Santa F6 Conientes  Chaco          Santa Ft   Comicntes     Chaco
Varones      93,9       95.6         97.3          6,1          4.4          2,7
Mujres       91,6       95,2         96.3          8,4          4.8          3,7
Promncdio    93,1       95,4         97.0          6.9          4,6          3,0
l
l
i
l
l
l
U
19



;
I
I
TABLA X POBLACION OCUPADA DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA
SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL EN LAS PROVINCIAS DE SANTA FE, CORRIENTES
Y CHACO (FUENTE: INDEC, SERIE C. 1993)
3                .                           Sam Fe                   Comeni                      Cbo
Ch0pmcionaw
1 l980   1991   Var.    1980   1991    Var.   1980    1991           Var.
*                           ,,              . _        (Yo)              -       Ye) .L   -        -
OBREROS 0            67,6    63.4    -6.2       68,6   60,6    -11,7    66,9    58,8   -12,3
I              EMPLEADOS             19,6    16.8    -11,6   25,7    23.4    - 8,9    20,6    18,7    -9.2
Sector Pblico        43.4    39.1      - 9,9    35,7   27.7      22.4    39.7    33,3    -16.4
Sector Privado        5,2      7,5       4.4     7,2    9,5      31,9     6,6     6,8       3,0
3              Servicio Dom6sfico    21,8     22,2       1,8    20,9    25,0     19,6    19,7    21.2       7,1
TRABAJADORES          6,8      8.7       2,8     3.4    4,3      26,5     4,5      6.3     40,0
POR CTA. PROPIA       3.8      5,7     50,0      7,1    10,1     42,3     8,9    13,7      54,0
PATRONBES
20
I                 _   _ _   _  _
-~                                             -       -- 



TABLA I. PROPORCION OCUPADA DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA
SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL EN LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS . (FUENTE:
CENSO 1980, FIDE: DIAGNOSTICO AMB[ENTAL DE ENTRE RIOS, GOBIERNO DE ENTRE
RIOS. UNEDAD ESPECIAL DE MEDIO AMBIENTE).
Catgria Ou pbN
Tabajadores especializados por cuenta pmpia                                               14,65
Trabajajores especializados del seaor pnvado                                              11,89
Peones, aprendices. personal de maesUrnza, cadetes, etc. del sectr Privado                9.85
Empleados sel sector ptiblico                                                             8,75
Empleados del sector privado                                                              8,13
Servicio domdstico                                                                        5.91
Trabajadores especilid  del sector piblico                                                4.37
Personal docente del sectr pib1ico                                                        3,98
Resto del sector ptihlico                                                                 6,90
Resto del sector privado                                                                  6.43
Patrwn o socio                                                                            4.80
Familiar sin remuneaci6n fija                                                             4.40
I           ~~~Resto
9.94



TABLA XII. PORCENTAJE CORRESPONDIENTE A CADA TlPO DE VIVIENDA (FUENTE:
INDEC, SERIE B. N25. 1993).
Provincia       Toal          Csa A            D;Puamo                  Casa B           Otro Tip
_- _1980     1991    1980                                    1991       1980    1991   1980         1991
Santa F              100       63       63        12         15          15       15       10        7
l                   Entre Ros            100       56       65        3           6          25       22       16        7
_                   Corrientes           100       33       47        2           4          32       30       33        19
Chaco                100       28       40        1           2          38       39       33        19
Fonnosa              100       23       33        1           2          31       38       45       27
I                   NMisiones            100       22       31        1           5          59       51      1_         13
*                                                                        22
I



l
l
TABLA XlII. PORCENTAJE DE VIVIENDAS QUE DISPONEN DE AGUA CORRIENTE DE
RED.ANALISIS COMPARATIVO DE LOS AflOS 1960, 1980 Y  M99. (FUENTE: [NDEC, SERIE
B. N05, 1993).
Provincia                 1"I                    1980                    1960
Entre Rios                      79,0                    60.9                    43.6
Santa Ft                         72,7                   56,4                    43.3
Corrientes                       71,2                   47,2                    30,3
_           ~~~~Chaco                         61,6                   33,9                    16.8
Formosa                          59.1                   37,5                    21.8
Misiones                        41,7                    23,1                    15,1
Buenos Aires                     65,3                   52,1                    39,2
_           ~~~~TOTAL DEL PAIS                72m                    60,9                   S51,6
23
-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~5,
U



I              TABLA XIV. PORCENTAJE DE VIVIENDAS QUE DISPONEN DE RETRETES CON
DESCARGA DE AGUA. ANALISIS COMPARATIVO DE LOS ABOS 1960, 1980 Y 191.
(FUENTE: INDEC, SERIE B. N25, 1993).
Provincia                 1991                    1980                     1960
Entre Rios                        81.3                    64.5                    34.5
Sana Ft                           88.6                    78.6                    59,3
Corrientes                        63,7                    41,0                     21,4
Chaco                             53,8                    32.1                     16,0
I                 Formosa                           52.6                    32,4                     13,8
Misiones                          50,3                    25.6                     16,0
Buenos Aires                      92.9                    84.5                    63,3
U                TOTAL DEL PAIS                     85.8                    77.1                     61,5
24
;



l
l
TABLA XV. HACINAt 1ENTO EN LOS HOGARES PARTICULARES. (FUENTE: INDEC,
SEEtE B. N' 2S, IM9).
P1 vincia               Hasta 1999 pezsJcuato          Dos o ims peiscuat
Corricntes                              60.3                           35.9
*                 Chaco                                    55.4                           39.9
*                 Entre Rios                               71,1                           26,0
Formosa                                 52,9                           42.5
*                 Misiones                                 60,3                           34.9
-                 Santa FE                                 75,1                           22.3
TOTAL DEL PAIS                          72,8                           24.7
25



I
I
I                 TABLA XV1. PORCENTAJE DE HOGARES EN VIVIENDAS PARTICULARES POR TIPO DE
LA MISMA EN LOS DEPARTAMENTOS DE LA PROVINCIA DE FORMOSA (FUENTE:
Situaci6n y Evoluci6n Social-SintesI N6mero II Provincia de Formosa).
CANTMD DE                   C  A   S  A                                                      OTROS
DEPARTAMNENTOS           HOGARES                                                        ODEM.         RANCHOO         (2)  (3)
TOTAL           A          B                         CASIA  (1)
ANO           1930      1991      1910  2991  1930  1991  2930   1992        199    299       1930 299       1991  1992
TOTAL PROV.           61.373   92.512    54.5  70.7  23.4  33.2  31.1   37.5           0.9  2.3       43,1 24.9       tt5   2,
BERMEJO                1.534    2.417    16,3  34.3   4.0   2.3  1223    32.4            . .          S27 64.5       ItO   0,
FORIMOSA              21.546   37.311    71.4  79.6  41.9  51.4   29.4   28.2            2.3  5.3     24.0  12.3       2,3  24
LAISHI                  2.334    3.203    33,3  63.7  10.1  22.6   21,3   41.0            .  0.3       60.3  34.3      0.4  1.2
MATACOS                1.031    1.361    39,4  77.3  11.3  15,0  23,0   62.2             0.1   -      59.1  21.2       14  I.5
PATfO                  10.546  14.227    46,5  63.3  10.3  15.5   36.t   47.3            0,0 0.0      52.3  34.6       0.7  2,1
PILAGAS                2.560   3.746    27.1  53.1   4.0  7.2   23.0  45.9                .  0.1      72.7  45.3       0.2  2,0
PILCOMAYO              10.305  14.943    51.4  70.4  2=2   321    29.1  33.3             0,3 0,9      46,3  25,       2t3  2.t
I                PIRANE                 10.611  13.592    51.3  72.0  13.5  24,0   33t3  43,0             0,2 0.0      47t2  26.4       0.3  1.5
RAMON LISTA               556   1.207     2,7  3t5   0.7  0.1    2,0   3.S               0.7  -       95.9  37.6       0.7  3.3
(1) !NCLUYE RANCHO Y VMENDA PRECARIA.
*                 (2) NICLUYE PIEZA DE [NQUILINATO Y OTRO
(3) INCLUYE CASA DE INQUILINATO, HOTEL 0 PENSION. LOCAL NO CONSTRUlDO PARA
HABITACION Y VIVIENDA MOVL.
.
;
*                                                                               26
;



TABLA XVII. POBLACION, NUMERO DE VIVIENDAS Y DE HABrrANTES POR VPVENDA
EN LAS CABECERAS DEPARTAMENTALES DE LA PROVINCIA DE FORMOSA.
CABECERA         NUMO DE        POBLACION        NUMERO
DEPARTAMENTAL        IVIENDAS                     HABlTANTESI
VIVIENDA
FORMOSA                     35.626         147.636         4.14
CLORINDA                    8.81 1          37.592         4,26
INGJUAREZ                   1.583           6.547          4.14
LAGUNA BLANCA                1.393          4.916          3,53
COMANDANTE FONTANA           1.369          4.803          3,50
MISION LAISHI                 761           3.080          4,05
EL ESPINLLO                   460           1.774          3,86
LAGUNA YEMA                   481           1.600          3,28
GENERAL MOSCONI               196           1.141          5,82
27



TABLA XVI. PROVECCION DE LA POBLACION DE LA PROVINCIA DE FORMOSA
AL 30 DE JUNIO DE CADA AfiO POR DEPARTAMNTOS (FUENTE: CENSOS
NACIONALES DE POBLACION Y VWIENDA 1980 Y 191, PUBLICACION
ND ICADORES ECONOMICO-SOCIALES 1593 - CF.
DEPARTAMENTOS                                 AROS
1980       1991       1995        2000         2005
TOTAL               299.000    399.804   454.321       527.238     615.119
PROVINCIA             7.599      10.451     11.504      13209       15.167
BERMEJO             105.843    166.485    190.810      232.228     282.636
FORMOSA               11.565     13.809     14.566      15.730      16.988
I                        LAISHI                4.993      8.814      10.459      13282       17.123
MATACOS              49.350      59.509     62.960      68.285      74.060
PATINO               15.155      17.406     18.447      19.969      21.030
=                        PILAGAS              51.410      67.220     75.224      85.400      96.953
PILCOMAYO            50.316      57.363     60.604      64.4U1      68.607
P[RANE                2.769      6.720      9.747       14.827      22.555
RAMON LISTA
U
*                                                                 28



l
XIX PORCENTAJE DEL TOTAL DE EMIGRANTES DE LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS
QUE EMIGRARAN AL GRAN BUENOS AIRES EN PERIODOS DESDE EL AIO 1947 HASTA
EL AMO 1980.
PERIODO        PORCENTAJE
1947-1960         71,9 %
1960-1970         58,6%
1                           1970-1980         47,6 %
l
l
I
l
a
J                                         2g



INSTITUCIONES Y LEYES RELACIONADAS CON LA PROBLEMATICA
AMBIENTAL.
A)ORGANIGRAMA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Por la Ley 11469194 se crea en la provincia de Buenos Aires el Instituto Provincial de Medio
*              Ambiente.
La Estructura Organizativa del Instituto Provincial de Medio Ambiente se puede observar en in Fig.
2.1.
PROVINCIA DE CORRIENTES
El esquema institucional de la provincia de Corrientes en los aspectos que hacen a la gesti6n y/o
coordinaci6n de la polltica ambiental se puede observar en los diagamas de las Figs. 2.2. y 2.3, que especifican
como se inscrta In Direcci6n de Medio Ambiente en la Estuctuma Gubanental y cuales son sus Are    y
Departmentos de su competencia.
I              MINISTERIOS CON COMPETENCIA EN LA PROBLEMATICA AMIENTAL
Ministerio dt A1izculturm Ganaderia. tndustria v Comerio (M.AG.I.C.).
En este Ministerio csX comprendida la Subsemctarla de Rocursos Naturales y Medio Ambiente, de
la cual dependen las Direccionas de Medio Ambiente. de Recursos Forestals, del Servicio de Consorvaci6n de
* C            Suelos, del Museo de Ciencias y Recursos Natumlos del Litoral y la Direcci6n de Fauna y Flom, existiendo otros
organismos autirquicis. tales como cl Insttuto Corrntino del Agua. e! Gabinete de Investigaci6n Antropol6gica y la
Direccifn de Reservas Naturales. En la Tabla XDC se pueden obsevar algunos aspectos de Ia distribucion
presupuestaria de 1993 en diferntes Organismos que dependen de este Ministerio.
Ministerio de Obras v Servicios Nblicos (M.O.S.P.)
Sus pnncipales Subsecroa  Direcciones y Servicios se vinculan parcial o totalmente con el
estudio. manejo y/o comervaci6n do recursos naturales y medio ambiente. Son ellas: la Subsecrtaria de Recursos
Hidricos. con la Ins Direcciones de Coordinacion de Yacyet y de Grandes Aprovechamientos Hidricos, el Servicio
de Cartografia, Foto y Fotointerpretaci6n y la Subsecretaria de Arquitectra y Urbanismo con la Direcci6n de
Arquitectura. La distribucifn pespuestaria de 1993 en estos organismos s discrimina en la Tabla A2.11.
3              Ministerlo de Salud itblica (M.S,P.)
En este Ministerio se incluye a la Direccin de Saneamiento Amnbicna  que en el aflo 1993 so le
babia asigpado un presupuesto de S 299.011. distribuidos en S 218.005 para Personal y S 81.006 para Bienes y
Servicios no Personales.
30



I
PROVINCIA DE CHACO
En relacifn con Is Gesti6n Ambiental de la provincia de Chaco, los diferentes organismos que se
ocupan de la problematica armbiental dependen directa o indirectamcnte del Ministerio Provincial de Agriculturm y
Ganaderia (Fig. .2.4). A travis de sus Direcciones Tkcnicus desarTolln acciones especificas, entre las que se destacan:
cil estudio, la evaluacion. Ia promoci6n. el control, Ia planificaci6n y la adninistracion de los Recursos Naturales, asl
como tambien Ia gesti6n de Ia calidad ambiental.
PROVINCIA DE ENTRE RIOS
La situaci6n institucional en relaci6n al medio ambiente se encuentra regulada en eata provincia por
el Decreto Nro. 1610192 S.G.G. que establece la crcacion de una Unidad Especial de Ecologls y Medlo Ambleate
con dependencia de la Subsecretaria do Planiflcaci6n y Control de Gesti6n (Fig. .2.5).
|                              Se ha considerado a esta Unidad de caricter intrdixciplinario c instcrinstitucional por el caricwr
multisectorial de la te,nhtica ecol6gica, que no justifica la croaci6n de un organismo espocifico, sino a travis de la
mnncionada Subsecrotaria dada Ia estrvcha y rotoalimnentable relacion entre modio aunbicnte y d ,arrollo.
Ente 1983 y 1987 tuvo vigencia la Secretarfa de Medio Ambiente; su disclucion no fue objetada
por ningin sector y on la prictica se ocupaba oxclusivamonte do saneamionto ambiental con referencia a uguas y
cloacas.
PROVINCIA DE MISIONES
Los organismos de la provincia de Misiones que se ocupan do los recursos natuales dependen
dirocta o indiirctamente del Ministeio de Ecologla y Recursos Naturles y, en menor medida, del Ministerio de
Asuntos Agrarios. Las Figs.2.6 y 2.7 esquemaizan las dependencia de las distintas Subsecreotaras y Direcciones dtel
Ministerio de Ecologia, tal como to hemos concebido en una evaluaci6n aun no definiuiva.
En cuanto al Ministeio do Asuntos Agrarios. compronderfa tres Subsectarlas: 1) Tierms, 2)
Agricultuma y Ganadoia y 3) Ayuda al Pequflo Productor.
B)MARCO LEGAL AMBIENTAL
INTRODUCCION
Las decatos y byes ambientabes quo resumironos en el texto y en formna tabular comprdende al
*              conjunto de norms jurldicas quo rogulan ol uso de los rocursos natumlus, las acciones del hombre sobre dichos
recursos y sobre el ambiente en todos sus componentes (Julianello, 1993). Tmtaremos en formna sepurada las
normativas do cada provincia. en virtid de su picularidades.
*                             Entre las provincias analizs, la de Misiones posec ans profusa nomina de leyes y decretos, los
que ban sido clasificados y sintoeiznds por la Subscmtaria de Ecologia del Ministerio de Ecologla y Recursos
*                                                                31



Naturalcs Recovabics de Ia Provincia de Misiones (1993). En to sentido, hemnos creldo conveniente arupa pgn
pane del cuerpo legal de esta provincla en tablas
B. LEYES AMBIENTALES RELACIONADAS CON LA EIA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Norma: Ley 11.459
Vigencia: 16/1 1/1993
Objeto: Establecimientos Industriales- Certificado de aptitid arbiental. Dcroga Ley Nro. 7229.
A.Apl. A designar por el Poder Ejecutivo. Convenio con Municipios.
Temas: Instituyc el Certificado de Aptitud Ambiental y la previa EIA parm aprobacion municipal. Rige parm
instalaciones nuevas. modificaciones y ampliaciones de las existentes. Clasifica a las industrias en uts categorlas
scgun su cornplcjidad y sut impactos ambientales. Dos de ellas (I y 2) son rcsueltas por el municipio y la restante (3)
por autoridad de aplicacidn.
PROVINCIA DE CORRENTES
UNorma: 0.1.176
Vigencia: 1982.
Objeto: C6digo de Protecci6n Ambiental de la Ciudad de Corrientes.
A.Apl.: Subsecretarla de Control Urbano
Teemas: Ante la potencial, previsible o real degradaci6n del Medio Arnbiente, se exige la presentaci6n de uo informe
de impacto ambiental (At 24)
PROVCIA DE CHACO
En Ur*mite parlamentario
PROVINCIA DE ENTRE RIOS
No existe Norma vigente.
PROVINCIA DE FORMOSA
Norna: Decreto 0424/92/2610/92 C6digo Ambiental de In Ciudad de Formosa.
*                                                                  32



I
PROVINCIA DE MISIONES
Norma: EIA.C6digo del Ambiente Humano y los Recursos Naturales Renovables.
A.Apl.: Ministerio dc Ecologia y Recursos Natnuales Renovabics.
Temas: Realizar ELA de las obras o actividades que tengan por objeto el aprovechamiento de los recursos naturales.
con descripci6n de los posiblk% efectos de dichas obras o actividades en el ecosistema (Arts.: 106, 107 108, 109,
110).
PROVINCIA DE SANTA FE
No existe Norma vigente.
PROVINCIA DE FORMOSA
Decreto 0424/9212610/92 C6digo Ambiental Ciudad de Formosa
I
C. DECRETOS Y LEYES RELACIONADOS CON LA PROTECCION DE
FAUNA Y FLORA
PROVINCIA DE BUENOS AMRES
I            Ley 7616. C6digo RumL Libro Segundo: de la Fauna y Flota.Scci6n 1II: de las especies silvest, animales y vegesles.
Faun silvestze de interes publico. Pecmiso de c
PROVINCLA DE CHACO
Ley de Fauna Nro. 635 y Modificaorias 1313 - 2096 - 2307. Rqgarmenta la actividad desdnada a la caprra de
aniimales con fines deportivos, comemaes, cientificos y educativos.
Disposicion 140/88. A.Apl.: Dirmccif de Fauna y Flora, Parques y Ecologia. Tema: rigimen de protecci6n especial de
J            especies de aves en dinuci6n y en peligro de exdnci6n.
1                                                                 33



PROVINCIA DE CORRIENTES
Ley Nacional de Fauna Nm. 22421.
Ley Provincial de Caza Nro. 1363,
Lev de Pesca Comercial Nro. 1030 y Deportiva Nro. 1304.
Ley de Criaderos Nro. 3907.
Ley 3771. Con vigencia dede 1983. Tiene por objeto Ia conservacion de los recursos naturales. El Art. 8ro. so refiere
a In adopci6n do medidas adecuadas pamt la prcservaci6n do la fauna autoctona y en caso de necesidad su restituci6n
para el mantenimicnto de su intogidad.
Ley 4333. Con vigencia desde 1989. Objeto: Fondo de Promoci6n y Salvaguarda de la Fauna y de la Flora. A.Apl.:
Direcci6n de Fauna.
Ley 3771. Con vigencia desde 1983. A.Apl.: Consejo Administrador de Parques y reservas Naturales Provinciales.
Adopci6n de medidas pain consorvaci6n y protecci6n de recursos forestales autoctonos y do ser neecsario su
restituci6n.
PROVINCIA DE ENTRE RIOS
Ley 4841/71. Tione vigencia desde 1971. Tiene por objeto el regimen de caza y la protecci6n de la &una silvestre.
Decreto 4139/71. Reglamentino de la Ley 484i71.
PROVINCIA DE SANTA FE
Ley 4218 ratificatoria de la Ley 4830. Tiene vigencia desde 1958. Objeto: can, pesca y comercializaci6n de sus
productos. A.Apl. MAGi/L.-.Cam.Recursos Natumales. Define la can deportiva y comercial.
Ley 9004. Con vigencia desde 1982. Prohibe la exoaccidn y poda de arbolado puiblico. A.Apl. MAG/Direcci6n de
Ecologia y Protecci6n de la Fna
D. DECRETOS Y LEYES RELACIONADOS CON LA CALIDAD DE LAS
AGUAS
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Ley 11459. Con vigencia dest 1993. Se aplica a establecimientos industrials a los que rquiro cordficaci6n de aptitud
ambiental. Deroga a ley Nro. 7229. A Apl.: a designar pro el Poder Ejecutivo. Convenio con Municipios. Instuye el
certificado de aptitud ambientaly la pevia EIA par aprobaci6n municipal.
Ley 5965. Con vigencia desde 1960. Tiene por objeto la protecci6n de las fiuntes de provisi6n, cursos y cumpos de
agua. A Apl.: Ministeios de Obrs PMblicas y Slud PftibUca y 0SN. Prohibe la emisidn de efuentes de cualquier tipo
34



I
sin traanicnto. Decrto 2009/60. Reglatnntaci6n 5965160. Reglauenta Ia Ley de Pmtecci6n de las fuentes de
provisifn y de cursos y cuerpos receptomes de agua y a la atb6sfem. A.Apl.: AGOSBA (DIPH y Minist:.o de Salud).
Decreto 3970/90. Con vigencia desde 1990. Modifica Decrto 2009/60 reglamnentario de la Ley 5965/60. A. Apl.:
AGOSBA. Temas: s6lidos sedhnentables, sustancias flotantes. desinfecci6n, autorzaci6n pa obtuar descars a
pluvial, carros atmosf*icos.
Ley 7969. Con vigencia desde 1972. Se refierm a endicamientos colectivos pmra la zona del Delta. A.Apl.:
Municipalidades. No se contempla estudio ambiental. Termaplenes sobre albardones: I m s/nivei medio como minimo,
coronamiento: 0.6 m 1:2 exterior y 1:1 interior. Desagues segin necesidades y cada propieario uno por cada predio.
PROVINCIA DE CHACO
C6digo de Agus- Ley Nro. 3230. Regula las rlaiones jurldicas-administmaivas que tengan por objeto los recursos
hidricos y las obms necesarias pam su aprovechaniento. El Doceto Nro. 173/90 regJamenta cl derecbo de uso especial
de los recursos hidricos de la provincia y el Decmto 174/90 rwglamenta que el IPACH (itituto Provincial del Agua)
sea el cncargado de Is aplicaci6n del sistema normativo de los recursos hidricos y de las obras necesanas para el
aprovecbamiento. protecci6n y defensa conta los efmos nocivos de las aguas.
PROVINCIA DE CORRIENTES
Ley 3979/85. Con vigencia desde 1985. Tiene por objeto establecer Normas pam evitar la contaminacifn ambiental.
A.Apl.: Municipalidad. Admuinistraci6o de Obras Sanitarias y Dirmcci6n de Saneaminto Ambientai. Prohibe
degrdar el awnbiente con efluentes s6lidos, liquidos. gaseosos. calor o energia.
Ley 3471 (Instituto Correntino del Agua). Objeto: inervenir en todos los proyectos referidos a recursos hidricos de
jurisdiccion provincial.
Ley 3975. Modifica Ley Orgtinca 3471 al agregar la ejecuci6n por administraci6n directa o contrtos la ejecucidn de
Obras Hidricas de canalizaci6n, drenaje o desague o toda obra que se juzque necesaria.
Ley 3066. Con vigencia desde 1972. Objeto: Cotigo de Aguas. A.Apl.:Ente Regulador.
Ley 4495. Con vigencia desde 1990. Objeto: Agoqulmicos.
PROVINCIA DE ENTRE RIOS
Decreto 4390/44. Aprueba modificaciones a la 'Reglamentaci6n parm el Aprovechamiento de las Aguas".
A.Apl.:Direccifn General de Obrms PNblicas y Vialidad. Temas: C6digo Rura  1892. Haw  referencia a derechos y
obligaciones de los concesionarios. Disposiciones penales. De las tomas y canales pera riego y de los canrles de
desague; de Ins obms de acueductos y desagues de Ia distribucifn del agua y de Is administraci6n dl agua.
Ley 8534. Objeto: regulaci6n., construc6idn y mantenimiento de endicamientos. A.Apl.: Dir.Prov.Hidrgulica-
Municipalidades por Convenio.
PROVINCLA DE FORMOSA
Ley 398. Con vigencis desde 1976. Tiene por objeto el conocimiento. administracifn, aprovechamiento, control.
conservacift. protecci6n y defensa de las aguas, cauces, obras hidriUicas.
35



I
Ley 831, Con vigencia desde 1989. Objeto: creaci6n de AGOSF (Administrsci6n General de Obras Sanitarias de
Forfnosa). Temas: Agua potable, desagues cloncales. contzninsci6n amnbiental, etc.
PROVINCIA DE MISIONES
Ver Tabla Na.
Ley 1838. Con vigencia desde 1983. Objeto: aprovechnmiento, conservaci6n y prservacifn de los recursos hidricos.
A.Apl. Ministerio de Obrms Piblicas.
Ley 1357. Con vigencia desde 1981. Objeto: efluentes cloacaics. A.Apl.: Administraci6n Provincial de Obras
Sanitarias. Tema: mantenimiento en buen estado de las instalaciones cloacales.
Decreto 2149. Reglamentario de Ia Ley 2267. Regula Ia descarga de efluentes industriales. A.Apl. Ministeio de
Ecologia y Recursos Naturales. Direcci6n de Recursos Vitaes y/o Rireccion Genemi de Bosques.
Ley 2980. Agrot6xicos. Contralos y uso de agrot6xicos. A.Apl.: Ministerio de Ecologla y Recursos Naturales.
PROVINCIA DE SANTA FE
Ley 8711. Con vigencia dade 1980. A.Apl. Direcci6n Proviincial de Obras Saritarias (DIPOS). Por Art 44 DIPOS
ejerce el control de la calidad de agua pam consumo y de los efluentes cloacales y residuales. El Art.41 rige las
rnedidas necesanas pam sanear los cursos de aguas y concesiones.
Ley 9830. Comite de Cuencas. Con vigencia desde 1985. Objeto: promover el desarrollo del area a traves del manejo
y aprovechamiento del recurso hidrico. Concierne a Ia ejecuci6n de trabajos de mantenimiento y conservacifn. obras
hidriulicas. de arte y complemnentarias menores. promoci6n de practicas agrohidrol6gicas adecuadas
Decreto 4960. Con vigencia desdc 1986. Reglamenta Ley 9830. A.Apl. MAGlDireccio Genemal de Agrohidrologia e
Hidr.'ulica. Ternas: obars de desgu y arte menores, obras nuevas, canales secundarios y tesciarios.
Ley 7461, Decreto 2591/77. Con vigencia desde 1975. Objeto: aplicaci6n de plaguicidas. A.Apl.
MAG/MunicipaliWes.
E. DECRETOS Y LEYES RELACIONADOS CON AREAS PROTEGIDAS
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Ley 10907. Con vigencia desde 1990. Objeto: Rdemen Regulatorio de las resemvas y Parques Nacionales. A.ApL:
Ministerio de Asuntos Agmrios y Pesca Tamas: Rescvas Naturales: carcTesicas, actividades permitidas, estado
patrimonial.
PROVINClA DE MISIONES
Ver Tabla VI.
36



Ley 2932192. Parques y Rcservus. Sistcrnas Naturaes do Arcas Protegidas. Con vigencia desde 1992. Objeto:
conservaci6n del sistema natural de dreas protegids. Biodivcrsidad. recursos gcnedcos. protecci6n ambiental.
consxrvaci6n patrimonio natural. A.Apl.: Ministcrio de Ecologfa y Recursos Naturales Rcnovabics.
Ley 23R0/86. Con vigencin desde 1986. Declara Monumento Natural Provincial al Pino Parad. Palo Rosa y
J raucaria. A.Apl.: Ministerio de Ecologia y Recursos Natusles Rcnovables. Prohibe la tala de irboles.
Ley 2854,91. Objeto: creacidn del Parque Mocons y Salto Encantado. A.Apl. Ministerio de Ecologia y Recursos
Naturales Renovables.
PROVINCIA DE CORRIENTES
I  _           Ley Nro. 3771. Por esta Ley sancionada y promulgada por el Gobernador de la Provincia de Corrientes se crea la
Reserva Natural del Iberd cuyos limites son: al norte Ia Ruta Nacional Nro. 12. al este la divisoria con los afluentes
-I            del Aguapey y del Miriflay, al oeste Ia divisoria con los esteros, arroyos y afluentes del Paranh y principalmente el
J             batel Batelito. al sur continuacion de la divisoria del este que scpara al sistema de los afluentes de la margen dermcha
del Miriftisy (Expediente Nro. 522-2508182 del registro del Gobiemo de la Provicnia do Corrientes, con autorizaci6n
otorgada por Resoluci6n Nro. 5 18/83 del Sr. Ministro dcl Interior y dispuesto por Decreto Nacional Nro. 877/S0).
I             Ley Nro. 4736. Por esta Ley que surgicra por Decret Nt. 2116 del 4 de Octubte de 1993 se cre  a Dieccida
Provincial de Parques y Reservas Naturales (Art. Nro.14, Capitulo VI) el FondD de Fomento dc Parque y Rservas
Nartuales (Art. Nro. 23. Capitulo DI)y e Cuorpo de Guardapques (Art Nro. 24. Capitulo X).
Ley Nro. 4789. Por osta Ley se crea Ia Reserva Natural Provincial Rinc6  de Santa Ana", ubicada en la Primerm
Secci6n del Departamento de ttuzaing6. incorporando a la misma al sistma de s Ley Nro. 4736 (1994).
|             F. DECRETOS Y LEYES RELACIONADOS CON CONSERVACION DE
BOSQUES
PROVINCIA DE CHACO
]             Ley de defensa Forestal Nro. 1643,
Ley Nrm. 2915 y Modificatorias Nros. 2695 y 3534 del Instiuto de Investigaciones Forestales y Agrapecuarias. Crea el
ITFA como ente dwcoaulizado del Ministrio de Agricultura y Ganadeia. que fimcionari parm evaluar y reuir la
J]            infonnaci6n tdenica-cientifica refoonto al aprovcbarniento econinico de los recursos proporcionados por el bosque y
la actividad agopecuaria de la provincia. Los Deroles Nros. 1203184 y 372/88 reglamentan el fimcionamiento del UFAS
Inctuye pianes de forestaci6n. reforestaci6n y manejo de motte nadvo.
J              Ley de Bosque Nro. 2386 y Modi6icatoria Nro. 3534 . Legisla sobre la defensa, rgmeracift, mejormieo y
ampliaci6n de los bosquessu clasificaci6n. ordenamieno y rdgimen juridico,. El Decrto Nro. 516/90 regmameata
diAmetros de oarte pam especies del bosque chaquelho y el Decreto Nro. 650/89 la cuotiicacift de producwos
maderables pan uso industiaL
]              PROVINCIA DE CORRIENTES
Ley 3771. Con vigencia desde 1983. A.ApL: Cosejo Adminisador de Parques y Rosorvas Naturules Provinciales.
]              Teinas: conservaci6n y preservacion de los recursos forestales aut6ctnos y de ser necesario su restituci6n.
1                                                              37
]



PROVINCIA DE MISIONES
Ver Tabla IV,
Ley 2380. Con vigencin desde 1986. Objeto: tnviolabilidad de detenninadas especies foslaes. A.Apl.: Ministerio de
Ecologin y Recursos Natuales Renovablcs. Se proibe la tala, cmerrializacifn y desucci&n de ejemplares nufivos de las
especics Araucarla angustifolla (Pino Pamnl) y Aspidosperma polyrurunm (Palo Rosa),
ky 628/76. Ley de Reservas Fomstales. A.Apl.: Miisterio de Ecologla y Recusos Nanirales Renovables. Define como
reservas forestales a las bzus boscosas fiscales.
Ley 854/77. Objeto: defensa de la riqueza forestal. A.Apl.: Ministerlo de Ecologia yRecursos Naturales Renovables.
Deciana de intewis pbblico el uso 6ptimo de bosques naturales e implantados.
G. DECRETOS Y LEYES RELACIONADOS CON PESQUERIAS.
PROVINCIA DE MISIONES
A continuaci6n se indican las prncipales leyes, decretos y articulos de la legislaci6n de pesca en la provincia de
Misiones (Fuente: Documento sobre Antecedentes de Cri de Peces en la Provincia de Misiones, Reuni6n de
Provincias del NEA. Plan Nacional de Acuicultwa. 16 de Septicmbrm de 1994. Ministerio de Ecologia y R.N.R.
Direcci6n de Fauna y Flora, Provincia de Misiones).
Norma Vigente: Ley de Pesca N' 1040
Organismo Competente:
Ministerio de Ecologia y Recursos Nanrales Renovables.
Ley 2.557.
Direccion de Fauna y Flora.
Decreto 2808-27/11/92 (Misi6n y Funciones)
LEY No 1040
Articulo 1 -  Dcc&rmsc de interts publico la protecci6n. conservaciv. rvstuacifn y propapici6o de todas las
especies de la fauna ictica que temporal o permanentemente pueblan las aguas jurisdiccionales de la Provincia de
Misioncs asi como a defensa y conservaci6n de las mismas, el mantenimiento de sus condiciones fisicas, quimicas y
biol6gicas originales. tendiente a la conservaci6n de la ictiofauna o cuanto sea compatible con el mayor bienestar de
lacom*unad
Acciones sometidas a la Ley
Art. 4' .- inciso b). Toda actividad destinada a la aprehensi6n y apropiacifn de peces, moluscos. crusticeos y
organismos de la fauna acu;tica con fines comeTciales. industriles, depordivos y/o de consumo propio.
De la introducci6n de especies
Art 18 .- La introducci6n. eansporte y difusi6n de Ins especies a cultivar de la fauna acutica, solo se permitiri con
la autorimacdntel organismo competeute.
Art. SC .- Decreto 3271179. Queda prohibida la introducci6n y siembra en todo cl territorio de la provincia de
especies ex6ticas. Cuando las circunstancias asi lo aconsean, previo los estudios ecol6gicos correspondientes, se
autonizari La introduccion de las mismas para su alimentaci6n y propagacifn en los ambientes hdiricos. Dicha
38



introducci6n requerira permiso previo del Organismo competcnte, el cual lo otorgani solo cuando sea benefico a la
Provincia y no constituycra riesgo pas la fauna Ictica nativa.
Dc las Licencias y Peniisos
Art. 190 .- Toda penona fisica o juridica que se dediquc o quiecr dedicarse al ejercicio de la pesca deponiva ylo
comrcrcial. a la instalaci6n de viveros, transporte o criadero de peces. deberi obtener el penniro que lc otorgara el
organismo de aplicaci6n.
I             ArL t7 .- Deereto 3271/79. Toda persona natural o juridica que explote, procesc. posea o en cualquier forms
aproveche especies kcticas. queda obUigada a las disposiciones de control, registro c informaci6n del organismo
competente.
Arm. Sr8 .- Decreto 3271/79. El organismo competente autorizara y fomentari la cria y explotaci6n de especies de la
fauna ictica de interis econ6mico y deportivo en cautividad, y propiciarA la instalaci6n de criaderos conforme a las
reglas vigentes. Parm esta actividad los interedos deberan requerir autorizaci6n previamente al Organismo
competente.
PROVINCIA DE CHACO
L.y 635 y su: modificatorias 1313, 2096 y 2367. Tiene como objeto general la proiecci6n de la fauna Rcgula la captwa
de animates. dc la pexa: prohibici6n general de pesear.
*             Ley 1754, Prohibe la pesca comercial e industrial del dorado. Autoriza la pesca deportiva fijando condiciones de
cantidad y de tanalo.
Decreto 797l. Declar zona de resava pam peca deportiva al Rio Brmejo y su desembocaduta mhs 5 km al sur wbm
la Costa; al Riacho Guia y al Rfo de Oro mks 3 Ian aguas wfiba y abajo; al Riacho Ancbo, zona de Isla del Cenito, Rio
Ara. Riacho Antequeras y Riacho Baranquc
PROVINCIA DE CORRIENTES
Ley 3066. Con vigencia desdc 1972. A.ApL: Ente regulador. Objeto: C6digo de Aguas-Pesca. Prohibe la pesca mdianite
uso de narc6ticos. explosivos, sustancias t6xicas y en epocas de veda (Arts. 156,157,158,159).
|             ltDecro 1030. Con vigencia desde 1992. AApl. Dizecci6n de Fauna y Flora Temas: ejeaer el uso mcional del recurso
pesqucro por pate de la actividad comerciaL
Decreto 1304. Con vigencia desde 1978. AApL Direccion de Fana y Flora Se prohfbe Ia extracci6n de cspecies de
pees de determinada longitud y en dpoca de veda (Arts. 3,4,5,8,9,18,27,29).
Disposicifn 190. Con vigencia desde 1987. AApL Direcci6n de Fauna y Flora. Prohibe la pesca comercial en eI tammo
I             del Rio Parunm en tm los km. 12S0 y 144S (extrmo oeste de la reserva de Paso de La Patria has Pueno ltuaing6).
|             PROVINCIA DE ENTRE RIOS
Lay 4892J71. Rinen de Pesca.
PROVINCIA DE SANTA FE
Decreto Ley 4218, ratificaoria de Ley 4830. Con vigencia desde 1963. Objeto: caza, pesca y comercialcifn de sus
productos. A.ApL: MAG/Direcci6n Generl de Recursos NzuraleL Define caza deprotiva y comercial y prohibuciones.
39
1



-oDeero 04148163. Reglanentario de Decato Ley 4218/Lcy 4830. A.Apl. Dircccifn Generl de Rocusos Naturules.
Temas: pam comercial y deporiva. Permisos. artes de pesca. tamnatos minimos. Pesca cientffica Vigilancia y control.
H. LEYES AMBIENTALES RELACIONADAS CON LA PROTECCION DE
LOS SUELOS EL USO DE LA TtERRA Y LA UTILIZACION DE BIOCIDAS
PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Norm2 L. 1323
Vigencia: 1974
Objeto: Suelos. Declaracion de interds puiblico el mantenimiento y restauracin de su capacidad producdva
_              PROVINCIA DE CHACO
Ley 1323. Con vigncia desde 1974. Declara de intetrs publico el mantenimiento y restaurwi6n de la capacidad
productiva de los suelos. A.Apl. MAG.
Ley de Suelos Nro. 3035. Declara de inter5s publico en todo el teffitorio provincia  l mantmimiento y r_stusci6n de
la capacidad productiva de los smlos. El Decreto Nro. 1017/89 regiamena l uso y manejo del suelo, en especial en lo
reladvo a riego. reversi6n de los procesos de salinizacin. flcrtian. complementaci6n orghnica y mineral y
detencifn de procesos de erosi6n.
*              Ley de Biocidas Nro. 3378. Legisla sobre expendio, aplicaci6n a6ra o terresto.  nspone, aLmacnanieonto y
*              fiaccionamionto quo implique el manejo de herbicidas, fingicidas acaricidas. fertilizantes bactericidas, desfol;nie
insecticidas y biocidas en general en lns prficticas agropecuarias taoto on los 6mbitos ubno como rural. El Decrto Nro.
454/89 reglamenta la Ley de Biocidas y detmina quo la Direcci6n de Agricultra a tavds del departamento de Sanidad
*              Vegetal del Ministaio de Agricalturay Ganderiaes el Organismo de aplicaci6n.
Ley de Tienras Nr. 2913. Lxgisla sobre la tirrm publica y su ordenamiento y sobrm la adjudicaci6n e incorpomci6r al
j              proceso productivo. Los Decrtos Nros. 239184 y 737/84 rgnmentan ta Ley do Tierras para su implenecioo.
PROVINCIA DE CORRIENTES
Ley 4361/89. Objeto: conservaci6n de suelos. A.Apl. Direcci6n de Conservaci6n de Suelos. Tcma conservaci6n y
*              manejo del recurso natu  suelo y recupeaci6n de las tierras degradadas.
*              Norma D.903/92. Reglamenta Ia ley 4361. Autoriza la creaci6n de Distritos de Conservacion de Suelos.
3              PROVINCIA DE MISIONES
Ley 1378. Con vigencia desde 1981. Adhesi6n a la ley 22428 de Suelos.
*                                                                 40
I.



PROVINCIA DE SANTA FE
_                Ley 8829. Con vigencia desde 1981. Adhesi6n a Ia Ley 22428 de Suelos.
Ley 10552. Con vigencia desde 1990, Objeto: conscrvaci6ny manejo de suelos.
I
4
U
U
U
a
I
i
I
U
_                                                                      41
I



*              TABLA XX DIST1IBUCION DEL PRESUPUESTO EN LOS PRINCIPALES ORGANISMOS UE
DEPENDEN DEL M.A.G.I.C. DE LA PROVINCIA DE CORRIENTES.
ORGANISMO                            PRESUPUESTO (1993)
Pernal: S 287.345
SUBSECRETARtA DE RECURSOS NATURALES Y MEDIO  Biaees y Snviclos no Pesonla: S 53.534
AMBIENTE                                      TOTAL: S346379
.
PerWal: S 258.532
D[RECC16N DE RECURSOS FORESTALIS              Bleus y Servicos no Pamncnes: S 29.747
I                                                                   TOTAL: S 2183.279
i                                                 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Peaoal: S 30.271
DIRECC16N DE FAUNA Y FLORA                    Biai y Seiclo. no Penronls S 16. 15
TOTAL S 546456
Pernl: S 302.167
INSTITUTO CORRENTINO DEL AGUA                 Blos y Sericlo no Penonsle S 530.271
31                                                                  TOTAL: S316.289
DIRECCION DEL SERVICIO DE CONSERVACI6N DE     Sin pmd& psesupuesun
SUELOS
3
l
i                                                               42
]
2



I
TABLA XXI. DISTRIBUCION DEL PRESUPUESTO EN LOS PRINCIPALES ORGANISMOS
QUE DEPENDEN DEL M.O.SP. DE LA PROVINCIA DE CORRIENTE&
_  ORGANISMO                                  PRESUPUESTO 193
Panoal: S 219.093
_              SUBSECRETARIA DE RECURSOS HIDRICOS                Bines y Sercio. no Peasonles: S 15351
TOTAL: S234.434
Penonal:3 S79.112
DlRECCtON DE COORDINACION DE YACYRETA             Bnes y Servcl rno Perwnma: S13.397
TOTAL: S 92.509
_              DIRECCION DE COORDINACION DE GRANDES              Palmu: S 119.1S5
APROVECHAMIENTOS KIDRICOS                         Biews y Servicios no Penonasae: S 995.000
TOTAL: S 1. 114.185
Penona: S 219.422
SERVICIO DE CARTOGRAFLA. FOTO Y                   Bknes y Seicis no Penoocs: S W.906
FOTONTERPRETACION                                TOTAL: S 22S.32S
Pmonal: S33.165
Bak  y SewAicos no Persalas: S 12.975
SUBSECRETAIUA DE ARQU rrECTURA Y URBANISMO        TOTAL: $ 51.140
Peronl: S 1392.351
Bienn y Serviciog no Peronaes: S 33332
3              DIRECCION DE ARQUITECTURA                         TOTAL: S 1.416.183
4
I
U
I
*                                               ~~~~~~~~~~~~~~~43



TABLA XXIL PROVINCIA DE MISIONES& LEGISLACION DE PESCA. Fuente: Min. EcoL Rec.
NIL Recov. Prov. Misones (1993).
:_ .                                __  
INFRACCION                ENCUADRAMN TM                           MULTAS
CONCORDANTES
AM    Nim    0I ApL    Art  Ni  Low
In    Low i 
LrtWd  iSn. ph__     T _.               LAY lwM   wfs~    ur3
ha~ ~ ~ ~~~r ,law 1p    Dk_?                  S      D _8
Emom~~~~~~~~~~~~~~h
v  Cd.wqbdsdw a          hw               1" -                        327
_d   LAY     Db.1y    £44   ~W1J
I P~ owr - bma.d.  Nin mmfobi   nb6  
zFmd &u*a                                  SM 1_ 7_
J~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ft ic_*_Os__y__ 
.  M                 11 dm710 LY 
IL Comom4swin de P~            Lay ISS    WIin y
WI   Lay I"    wIyy
I
1                                                       44



iW nm  phb o p.P  mko9 m BP am o  mon S  p alm .jam  am 3rD   a  m PM  q o umb so ocub - M MPE9 Am meimad I13a.I
-I -I -St  I&AMR
9    P
1 GI M K f      v
st      Mgt  "A
0      MP   PG.
it  61   K .Puk
* P1 WM4
1~~~~~~~~~~~~~                                   1 -  9
8.o  '_W    Pffl   .__-|tP .-  - 
uflJ*-l,                                                                    t _ _ _
Il                                                 ln       p  IIIII
*   n;    w_zz      ddd        *     _f_          *    I*fw* 0~
UIAf~~~~~~~W               'AM1
in'99   £inj4m qAt   An z_  "It  *JI  _i .__1                                              I
Zj'~~~~~~~~~~~~~~~~~~o sodA tnprw"u n  p-ap- Ja -gbl__wt
ow~~~~~~~~w
,&,Iww"              fewao"..Al _--       .jj     _       SP JUffIS p.....  .J  a S ._P9 _sd II
S                                                         931iVCi1dDNO:                           9
_JI                  SVItON    OLNO-avrN3                                                NOWA
'WOOW-AIMOD) DCK V'IHVI
I~~~~~~A1:>W smash iu  va 
S  S3JkJYU~~~~~IO~~NO~~
.



]
TABLA XXI (CONTINUACION).
INFRACCION                   ENCUADRAMENTO                  NORMa          MUTA
I                                                                                 CONCORDANTES           S
Art lig   N Iwl    OM. Ap      APL.    N.         _
I  _       _   __           _                             _- _ _                        _
1&,%43TLhs DlC PUCA DC LM OtOUMO  3$..   bDW. jZ7UC    W3m.hq.RM ~d u*ido
2ft~~~~~~~~~~~~~~~~~~FLf-
zi~r
B   r_~~~~~~~~~~~f                                       r                               '"_
4Emp      I     e n m a h1
G. pu.~m *'a~  1.~.  WIr y
U-.~~~~~~~~~~~~~~4*
I~~~ (       Lm C.uW _me            set  is   41?* _
~m 4. i.inmeW                      4Tb    D.w.~W.3r
CO.?.. C~hOUpsds  imv h            4?r.
bo -     awd.   ~. 321
=l  17_1
Wb p
46
I



TABLA X)I (CONTUACION).
INFRACCION                  ENCUADRAMIENTO                  NORMAS            MULTAS
CONCORDANTES
A,Uw.  N_         OvSApL.    Anie       No.
tl. Pr,mid_i * h~^ -  *1         sr. 4. hlrm4             r    OO  327t_.  b,,.
" ~~~~t o_c                                   W        rur rt Dk                                  _
Omeumc                                     in,      Pb..                     .
dot p,,.                          J ,g.4  C~.  Ow.                           . miniGC
3? S.   Ow,        k.         W. M1
3>                  *      _        b L.r. U i d
_~~~~~~I Pu., Da oD d W&Jll_7                                                          DW 3
1..     I9hIA2   SkVuiny    U'3I
*w.
1                                               ~~~~~~~~~~~~~~47
I



TABLA XXI. PROVINCIA DE MISIONES. LEY DE BOSQUES. Fuente: Min. EcoL Rec. Not. Renov.
Prov. MisIonus (1993)
I                       INFtACCION                 ENCVADRAMIENTO                 NORMS             MtTAS
CONCORDANTES
As    Nuima     OfAPL       AIi        N
I.^    Lup   .__._.                  __      _
1. per numrpndmrrm (enie  usi' dd   W.   Lq yUd  Dlr.GId      £6.        Der.      Deiu(O*1i41
I              or de  ¢j~g *e                                                           I4SI ,md r~ ln  _ i
Shh w,pmbi. )                                                                           _
Sim     w                                                                          LAm  di hW)
L    Me nmdeh be -pe-. &.d"mA-                                                     r
mpert& maye dm10 Hao
ft.G.UoDea(ag
"   *t_W"rg"|tt -  i                                                              ^44X_114~~~~~~~~~~~~~~yF4
~~~~~~~~~?    L toUS    Duqu                                 ~dc _r
,.  ad otc t_
|   n.   toyF  >_c_t)^X~~~~~~~~~~~~-rn
jpeg usieb Yc apes chad_h do
aparfd. p i   n _ do t Fbaa.
*pt   saw de 10 FlaL                             Dkr.GKO
-                           -~~-"
7r2-   L41 am    y FwAS
*                                                               48
l



U
TABLA XXII (CONTINUACION).
i
INFRACCION                   ENCUADRAMIENTO                   NORMAS             MULTAS
CONCORDANESS
AItht.  %Wm I.w      0% ApL      AnL. b 1
-  4. PM   ~   it umi ~ .ugu~m hmqm    7?.   Ly SI      DF.G.4dg 3.y          ~ub adiin(4.
IfmL x. nwind mwsu
-k peUeb Na.
De mad(I a )
_. Fi o    de rinit A 2uWfdia boo  7?.     LA? SI     WGd de Ly                         _n nw d b
pqyggr                                                Fitin                                  w a"b  .
.~~~~~~~~~~~~~~~~~                                                    m-__ 
*mi un0 0.7)
l_|_ &~~~~~~~~~~~~~~~ '-u ' X
"mYm"wbm 
_@ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~u. am 2.5)_y
7. R  bairn .ini.  b~aU  MwL i Ia                        Lgq-kd * gb
-~~~~~~~~~~ ~~~~7?.               Lay NG     Dl4db de Ly                       94p pur Ma.f 
^~~~~~_-_"ri_~~~~~~~~~~~FM                                            ovo1 tmim&
L. Pw pi _do_b1_-
7..     lAy NW     ObrAdb Ly
Pvrndmi PUIVA0A
l~~~~~~~mr
li p    Arbi                                          ladyn.
uimbWm * inirdd inU... edin~imt jd
*                                                 ~~~~~~~~~~~~~~~49



TAB1LA XXII (CONTINUACION).
ln RACCION                    ENCUADRAMIENTO                    NORMAS            MULTAS
CONCORDANTES
*Lk.  p41 LOW        O_uAP_ AfLJat           MIE
1l Obn-th do p                      P?-      Din.      DIv.CdAE L
e       lay       F
-          rs_ b~~~PCAL
PWas M eNw  P%
* ~~~~~a  --1%ma *l   u _        *  *   in"_2.            EqU
*                                   - ruL
It n.e_ M.W    ba a1euinbbb
madidws     Umi.~
_qhram pv11 as demo. n  - " .rn
I                   rim:a1_                                                                                 w*.W
Eubi O&srew  qid W Ad Mae w isq  - s      Dff 
-IM99%debampoOdedaluMme  rb              V~~~~~~~~Ir.GrL*Uk L
o ~ ~ ~ p~ D.b al^                               -S-
*             L~~~~~4evseqbmei  mi. deabbabomu poseDirnm .
61 -_.1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~_ ~~~~~pr Dt r.de
4mmrnowwwwobseu UNuMI                                                                     pm Neab
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~bq6 99@@                                             deiF  GM
*Lin~~~~~~flm ~~~~~~.bbiin    ~~~~~~~~~  ~~                ~inuB~oh CIINP
Am qw sbm Inwirpa de co= WMNWn de  d  Dow211140bb-.d ai ammer
I rmm dpa .ipwm mm no du2 amb      7                                                     hm~ rm rn
cinAqi tips. pmm~ ~ ~~r             Ow211019                                     gff A-7'
Ju-4 ~ ~ _r,* * _ n4r . _ _iL?A
rr
'~                                     -           m- .2_                              _
rg
s
U
*                                                                      SO



i
TABLA .YU (CONTINUACION),
;                      IFNFRACCION                ENCUADRANMINTO                NORMAS         MULTAS
CONCORDANTES
AIULS.  4amom LA  OMiAPL     AgtL      NWING
_    dip -m   y itb i_mmmdiy              VOMM.                         4 1I*1 Xpqam
pv,d4mw~hiUkU V hu m~ea                                                        I  -  -
bmwwmmomwpwb Dbwuss CGmwusd                                                  mbwA
!              v _                                          "_                            w_uu v
s _ ^ _ s _ _                                             (~~~~~~~~~~~~~~~Iiw|-  ' u
UiAJASUC*t=ICAS,                                                               &gous tS"be
I                                                                                          -~~~~wrwbpebqd"PIsnim
|~~~~~wmk b,m do" >nZs_W                                                                  1f
b!mu'mprf~u hjs e5   qm os hu S.                                               (AftWLqU4v.
|~~~~ D_ -_wn.9
It Peub~~~ di usu.u~~~~s '~~rm ji mm,.    a                        M
IIPe.bdi. de  dw.* dmnw li de. bvu
I          hu~~~~m o.ros bqpb mmu9"Weltsm.Mms      opabwG
_t-        _ 00- 4" a momb 6mo bon r.            F
51



TABLA XXII (CONTINUACION).
INFRACCION                   ENCUADRAMlENTO                  NORMA            MULTAS
CONCORDANTES
1 J .            _   _  _  _   _  _  _   _  _  _    _A                  o   ._
l  ST.spi Re"WeeMm" S I  ,     . . lSlJ t  igAj. de Ia                         t a
bn .Gme                                    'pm p d mif W
II. P"AAIkme 4olmoomnyd yemrain. bM.                 I*Z. n,L d L y                   *b.         -'- diI
-,          ~~~~CA C IUPS.  = K fA A ?A 0k 3O  tIfqCMNL           V.qni.6dwf-d
!!~~~~~~~~~~~~~~~~w r.                            i
IL P,.o" eb   q u   ftbm Romiss p                                                     oammmE as)
V? L" Mo).
to. imo   NnImI                            lay JUN
.Arowe a M Ph.i hu~.1 w4,#iu 
IAWlUitdmI_
PtbWA qki~4h in uf nuawdlmf.y iUbmd. de   I..        WjfmLh.do Ly                     omiimnQsom  5S 
23. L'4113 DC MADUA5 DI DW)UTAC1ON'
bDb ik ufm, bi afn hflN" MsMO
*fmw d m_.
-~~~~d dr_~ _t_di jwd W1.                               m
di ~  ~pm~umdi -mdi. pia  hAL
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~w .2211Wt'
.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
I                                               -    ---
I~~~~~~~~sPml
*                                                 ~~~~~~~~~~~~~~~52



=               TABLA X1X (CONTINUACION).
INFRACCION                 ENCVADRAMINTO                  NORMAS              MULTAS
CONCORDAANTES
_~~~~~~~~~~~~~~~~ .-
Dei IR1N     f hdd~dsf..r.diadpwIi          Dha.    Dir,GCnlk                      o d   w"  3 
ep*lbu etM    e  mbde V b y .4 31 de"o q. ysy L   y. 7v.oL                         SI)   d mw
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~YAl t.La 4M
-            21~~~~~I Do peWe deI - psimii ft .kmWiu p,s           Dlri'.Cq it
Pw_bm de wmbis dmi-' -* di us-.md II   P- r    .    Uy ryew"
.i..iw a gm to     dew - uqmow- uwu Ld Uy 
imrI_  - co WWI          --dsulsbWshi&d.b  r.  Dui.
b4ein ewp  y W in_ M.               V        sS*        -
53



5E          (!-,X"I_  
igs~~~~~ A                              *
0V X      z       S     i       S3        S3        E 
St8                 .                          _  _
Q~~~                 k           h     h       ! X
.2X     0    -                s f       f 
Qi~~~~~~~ i              I  
_    _   _    _   _    _ _   _   _    _    _   _    _    _   "   1_111|1 1|11 11|1 11 t l



I ' I I I   IK I I  I lE II .in 1  1         11_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
~~~~~~~~~~~~~~i  111
X IF l 
"~ [Iit ____



I
]                TABLA XXIII (CONTINUACION).
INFRACCION                    ENCUADRAMIENTO                     NORMAS                  UTAS
CO04CORDANTES
A*J&&    .         OMA* A-IM.               %m L_,_
?. Pm. i-mm mU mm.  * ~ mU  4                                                              -1  m  ijwsY 3De.93  wwdb
km  mda prsli.fmoy      , lMm                   $m       rm                                       I4,m
A mmiii    pm. d wu                                       o d
7. Pw cbmw con mfW. Dwe                        Db we  !
9.pw"wpwumhmindm4.Yuh  Wm                       Om.      lb..~
_~~~~~~opb dvbd II_Ml                                                  Fl
L P.m, *u W-  Ii  r    s ye
Non -.vWih.hWe bm ui-,uk pw  IoIl                        Dfr.tde
31'  DW.    Ob,                        Pm 1
eqmilvm.   ~ ~ ~~~~~~~~~22sm                 w       7
Mb      SflMI   PFl                        DM Br. DM      _
1.n,  -                    tim qm**m            Dwr.                 3        _        M
_ _~~ ~ ~ ~    ~     ~     ~                                        -
f1pbod"m                                        Om       DiryD ,
*P4     sn, ,,m              3Vq_P         0011t..
Fdew - bbsl. _ii   ~ _e *. _  -        wr      mm       O&im y    Wni
I                                                            mm       Bu~~~~h4ebo   fb%m  tm    bw. 7
lb.e                  r
Ibm
l *Pestr_ 97M                  IJ 1  iVr
*rSUS6.04,_"m                  _         n  p*           ok     7                   DW. u_SSX mr_
mi sm        un..D
-oll-
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~V                                gmo_di_*wmm Zy  r"
-                                                       ~~~~~~~~~~~~~~~56



I
TABLA Xlia (CONTINUACKON).
I                                                             ____________
3                     INFRACCION                ENCUADRAMMENTO                 NORMA              MUTAS
CONCORDANTEs
Pwinl - ,gq~   ~            ~ut    DW. -       .I , , -.                        ._, w a
!0*brr  _  t1  51Ut    DlrJ_e            dn o rd 
sPi au-A   d t
l r,S-__ D.    lwJ_y   we
41~~~~l llPrw  ~p           de&  ti_        1t     Dwr.t w6ft_ Pkm
J~~~~~~~~~~~~~9 t                          D selr                                   *_
.V.Plo-dub"                     td.m L            tr                              y     t-
|          oT"rtr-   S2*    lb.                                                              is)
USaS _'       . & b    wDb la,   - L2
_op .1                                      rem                               4NMd        d
.1mb -    4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~p~~~~~m u)                           gPld
L *1_ t_  (_  __           t'     D.2    Dy * V_. Dl
Lzim
*It    _(F 1pimUtl
]              G_a_(*um *.mmi (*                         -        -
I S
57



TABLA XXIII (CCNTINUACION).
l         lzsaoN                   ~~~~~~~~~~~~~ENCUAMID1M0  NOIUUJCONCORDA.M  MTA
.                                             -
141  WbO 0IN &RACMCIO N  NA8 cNcu7qs 1UL
_ u- -   .    sk-  -    __ -  -_1 __w_
.Q  __ 7iprWul 1-y~        D7&U              Vi                            eqmwa_
*G _ MA"W_ kg7 
*~~~~Wwmurl§d               On.,,_}    ,       nu 
fGbWbI4 VA a wam
I~~~~~~~~~~~~
*    ~~~'.ar_4                         ,.IC   77^r   "
Pntwr b.d  a amwm I" sem  b*u*.'
4. Po.kUodimenum d  - wi.Ibm Iu m.
I?. PU  ufrgur.ksmn  mmwwe -  
rifUIan.  win ik  in d   1
rI Pw  pdUd s Utmr            7
s   @_~~~~~~~~~~~"
@         ,, *9.CmI   _wub4.UUdiI       V-
~~~~ -, e 
I         ___~~IJ_ ^____     ____       r
y~_"- --- - 
I                     _    "_ sa 2 
J                                                         s
l



TABLA XXIV PROVINCIA DE MISIONES. LEY DE AREAS NATURALES PROTEGIDAS. Fuente:
Min. EcoL Rtc Nat. Renov. Prov. Mislones (193)
I                   Th4FRACCION             ENCUAD.A4nTO                NORMAS           _
CONCORDANTEs
A.   NW= LIp    O A-    ohma I-
.. Pw m d_ "a %a ok           C    Lam       VA"
uuiUm.e nwwm~                              Nu.,"A-Sa
I                                 _ _             U1f
frftw_ eyftel de ft_
_nfrm. ha                                ta tMs. PswJSi
? w~      ___U -                            .
USiA.
If   toyvn     Ar .yf  3w            n
¶U?   lAY 2    DtiuPrAr.
lrbd   LiWA3
Pm. ~~~.  y ~~~e 4i   IreIMA.
LO a_ m  N4.Puf
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~WNr
.Pu" P,,M.                                                      Liy2S)2
I                      A                    r                rr
=.ma rNq .aYm
Juiq P,w.Tqt Cw*
Paa~uPu~..Cai~iuds P,.Y        m                -                  m
I r__
I~~..^
I



I
TABLA XXV NORNI  REGLAMENTARIAS DE EMISION DE EFLUENTES INDUSTRIALES.
Fuente Min. EcoL Rec. Nat. Renov. ?v. Mblones (193).
*               INVRACCION          ENCUADPUNTO            NORMA       MLTAS
CONCORDA<fl 
AMt  Nita    ,A      Anb   ?4UULMa
Am.m ,ug_.bam a _
w      u*pu U A I _.owwwwob
I   F t0dt_*_ "U*
4. NPw_|rpa __*_m       f i_6
E                                    m1     -      -- -,^
_I 
I              * _
,,, W_._*w__~~~~~6
I             _0       *



l
I         TABLA XXV (CONTlNVACION).
INFRACCION           ENCUADRAMISNTO          NORMA      MULTAS
CONCORDANTES
No.t.  4m L"I   OvuAPL  ArLum.   Nnw
I,61 S -  busp b fs~tk N
*      7. r_""^|_~oom b    _ slo   whora4  J1     iraL                (AM L"_    0
w u SS-                                  a" y
*~~~~~~~                                     ~        ~ ~~ wf  . vmn-m sr
l
l
l
l
l
3
I
;                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~61
l
l



ASPECTOS INSTITUCIONALES
|             PROVINCIA DE BUENOS AIRES
Intituto Provincial de Medio Ambiente
Tendri a su cargo fonmular la polltica ambintatl, coordinar su ejecuci6n con los organisnios del
Estado corresponsables de Ia misma y velar por su adecuado curnplimiento.(Art. Iro. Cap.1 ).Ejrceri el control de
*             gSsti6n y coordinard a las reparticiones que actoien como organismos do aplicaci6n de la lcgislaci6n ambiental. en
-             funci6n de la competcncia que tengan asignadas por la Ley Orginica de los Ministerios y otras disposiciones legales
o reglamentarias vigentes (Art. 2do.Cap.ll)
PROVINCIA DE CORRIENTES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, GANADERIA, INDUSTRIA Y COMERCIO.
SUBSECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y MEDIO AMBINTE
DIRECC1J5N DE MEDIO AMBIENTE
Propender a un equilibrio y al mnioramiento de la calidad de vida de la poblaci6n. en armonia con
los ecosistemas, a traves de la preservaci6n. recuparaci6n y mejormmiento de! medio ambiente.
Funciones:
Planificar. elaborar. desarrmilar y proponer acciones poilticas de preservacifn y manejo del medio
ambiente.
Coordinar las gestiones necesaas con entidades do la Administraci6n PNblica Provincial,
Municipal, Nacional, Intemacional y Privada, con el objeto de crear una interrelacifn que propenda a la unificaci6n
de las acciones a implementar.
J                             Elaborar anteryecros de Leys , Docmtos. Resoluciones y Disposiciones inherotes al medio
ambiente. asesorando en los aspectos vinculados a la elaboraci6n de la legislaci6n ambiental.
I                             Organizar, coordinar y dirigir las gestiones vinculadas a la concertaci6n de convenios de asistencia
t6cnica y/o financierm que propicien el desarrollo de estudios ambientales.
Coordinar acciones tendientes a la prese:vaci6n, conservaci6n, recuperaci6n y/o manejo racional
del medio ambiente.
Entender. aconseja y opixw en los proyectos privados que al lorequienmn en los aspecos de su
cornpetencia.
_                             Organ.iza,. coordinar y/o participw en la realizacion de cursos de capacitaci6n. cventos cienificos y
tkcnicos, en el marco de la formacin do recursos humanos, a fin de tender a Ia capacitaci6n de los mismos para el
trsbajo en materia de proteccion del ambiente y do preservaci6n y restaureci6n del equilibrio de los ecosistenas.
2



Dirigir. organizar, coordinar, supenvisar, elaborar y aprobu todos aquellos tabajos que se encarrn
en el eA de su competencia. a requcrimiento de la Supedriodad. diftAdicndo e infommado acerca de las actividades
del aca a nivel de fonnaci6n e informaci6n pbblica.
A continuacion se describirin los pnncipales Departamentos de In Direcci6on de Medio Ambiente.
Deortamcnto de Recursos Vitaks
Mil6n:
Estudiar, analizar y diapnosticar el estado renl y potencial de los recursos vitules en el marco de los
distintos ecosistemas.
]              Fanciones:
*  Recopilar. analizar. evaluar. ordenar y suministur infonnaci6n basica y especifica del area de su competenciL
]              *  Iniciar, implemeniar y desarrollar un diagn6stico permanente de la situaci6n general de los recursos vitales.
]              *  Estudiar los distintos ecosistemas de la provincia analizando las interxlaciones cntre si y con ci hombrc.
- Evaluar regionalmente los problemas ambientales y la capaddad de carga y extracci6n de los recursos vitales.
J              .  Elaborar catastros. estudios y diagp6sticos ambientales cuali-cuantificando las vatiables y parimetos para
analizar su comportamiento en el tiempo.
a Disetlar y operar sistemas de monitoreo que penmiotan apreciar la caludad de los recursos vitales.
* Proponer estindares de cmisi6n y criterios de caJidad para los recursos vitales.
I              *  Elaborar, supervisar y coordinar estudios que involucren Ia utilizaa6o de cada recurso vitaL tomando en cuenta la
interdependencia entre llos y sus usos.
* Obtener, prOcesar y proveer informaci6n btil pam la toma de decisiones ambientales.
* Desarrollar propuestas altemativas de ordenamniento y manojo ambiental pam un desarroilo sustentable.
IDgertaento-detsEdo v iftiasiin.
-          ~~Mildbn:
Promover la concientizacifn ambienal a trav6s de la educaci6n, difusi6n. divulgaci6n y
pazticipaci6n de la sociedad.
-          ~~~Funclones:
*  Elaborar y ejecutr programas de educac6n ambiental tendientes aestimular Ia concientizi6n colectiva.
* Promover y desarrollar progammas de formaci6n y capacitacifn ambiental.
3
I



I
s * C>~0 iscfiar. proponer y prparar material de CiU6in.
a Recopilar y        ordenar informacin arnbiental difundida a traves de In prensa cscrita y televisiva. a nivel nacional 
internkacional para su incorporacion al banco de datos.
I             * Colaborar en la redacci6n dc rmportes sobre la situacion arnbiental de la pmvincia
* Orientar. fomentar y desarrollar procesos educativos y culturales a fin de promover la prescrvaci6n, defensa.
I                conservacifn y mejommiento del ambiente.
^ Mantener un contacto pennanente con los medios de difusi6n.
* Entender e impulsar las actividades encaradas por ONGs viricuclada directm o indirectamente al medio ambiente.
* Orguiizr y desumllar una bae de datos ambientales computabilizda tendiente a intear el sistema provincial
de info' aitica ambiental.
]         ~~De2Naxtamrn Irnoato Amblgntal v Cgonsacai6.
MW60:         Evaluaci6n, defensa e inspeccioa del mediao ambiente. Entender en todo lo rmlacionado con In
vigilancia del ambiente y su relaci6a con el esado sanitario de la poblaci6n. tendiente a elevar la calidad de vida.
Fiscalizar y aplicar la legislacioa y normas vigentes coronspoadientes al medio ambiente.
Funclones:
]            a Realizar tareas de inspeccifn y aplicacion de normas vigentes. en forma individual o en relacifn con otros
organismos o asociaciones civiles defensoras del medio ambiente.
|            a Preservar el medio ambiente evitando In contminaci6a y degratacion de los recursos vitales.
* Efectuar seguimientos de indicadores de salud que reflejen el estado de la poblaci6n y su relaci6n con el medio
ambiente, implementar las accions de sanearmiento pertinentes.
* Evaluar. proponer e implementar sistemas adecuados parm el manejo del ambiente, pautando su potencial
I               recuperaci6n.
* Proponer, organizar y dirigir estudios tendientes a identificar. formular y desarmllar planes, progmmas y
proyectos referidos a la problemitica ambientl y a la prcservaci6n del medio ambiente, con fines mldtiples,
resultan;es de las interrelaciones de este con el medio antr6pico.
En un documento quo no tiene fecha, peow que presumo que es de actualidad, se hace roferencia a los avances
obtenidos por la provincia on materia medio ambiental; e    los, se menciona (DE AQUf EN ADELANTE TAL
CUAL ELLOS LO EXPRESAN) Is ejecucion de tareas destinadas a conxguir apoyo financiero intacional a
trav6s de varios prayectos que fuoron aprobados, tales como Inceidi's. Agx. y Saelo y Forsdecimkeno
Inu ltucional El Wilimode eltos sera destinado especificamnente de la Direccion de Medio Ambiente pars logpr apoyo
financiero que pmita contar con la legislacior de Media Ambiente, un diagn6stico de la situaci6n actual y potencial
de la provincia que sirvy de base a lan evaluaciones de impsao armbieutal de actividades y obmas antn6picas, la
;                                                              4
U



conformaci6n de una ted de informaci6n pan un intemnbio dinimico y permanent de datos y Transferencia de
tocnoloBi&.
AdemAs se hacen emtudios de impactos ambientales a purtir de denuncias recibidas de la ciudadania. Ia que tarbitn
se acrca en busca de infornaci6n referente a In tcmntica amnbiental motivada por In difusion que lievamos a cabo a
tmves de distintos medios de comunicaci6n provinciales y nacionales.
PRO VINCIA DE CHACO
MINISTERIO DE AGRICULTUlRA Y GANADERIA (MAG)
SUBSECRETARIA DE RECURSOS NATURALES Y MEDIO AMBIENTE
Direcci6n de Fauna. Pamues v Ecoloaf
Le compete:
- La evaluaci6n de Ia fauna terrestc.
- La implementaci6n de un mercado concentrador de pesca.
- El precintado de artes de pesca comerial.
- La detcrminwi6n de zonas de pesca comecial,
- La compatibilizaci6n de la legislaci6n con obas provincias.
- La conformaci6n de un foro de discusi6n nacional snbre la fauna silvestre.
- La promoci6n de un proyec,o de crinadores de bnas, fandues, mnas. carpinchos, iguanas y marinctas coloradas.
L a propuesta de legislaci6n sobre Criaderas de Fauna Silvestre, Parques Provinciales y Areas de reserva.
- La promoci6n de turismo de aventura.
- El proyecto de siembra de peces en aguas interiors.
- El aprovechamiento racional del recurso.
-Direccifn de Bosaues
A esta Dixecci6n le concierne:
- La promocion del manejo silvopastoril del monte nativo.
- Los ensayos de creciniento y adaptaci6n de especies forestales nativas y ex6ticas.
- La actuslizaci6n del inventario forestal.
- La compatibilizaci6n de aspectos de fiscalizaci6n y control de especies del parque Chaquefao.
- La adecuaci6n de los controles de los productos forestales.
5



La potenciacin de viveros foresutales.
I   ~       ~~~~ La riscalizaci6n de la actividad forestal.
3               - La normnlizacifn de medidas de cories de madema.
- La ejecucion de "manuales del forestadore y de 'manojo del monte nativo'.
|          ~~~~Direcci6n de Suclos
A In Direccion de Suclos Ic compete:
- Los cstudios de suelos (Convenio MAG-INTA).
3|- La implcmentacifn de un progama de Educaci6n Ambiental.
- La aplicacion de la Legislaci6n de Fuentes naturaies de Energia.
I  La compatibilizaci6n de la legislacion Ambienta.
3  La aplicacion de la Ley Provincial de Suclos.
- El Servicio de An6lisis de Suclos. Aguas y Plantas a productorcs y tecnicos.
- El Servicio de Fotointerprrtacion y Cartografla a productores y tecnicos.
En el Perfil Ambiental del Chaco . publicado por la Secretarfa de Recuros Namurales y Medio
Amnbientc (1992). so seofal como premisa insoslayable pam lograr un camnbio en el modelo productivo en d cual la
protoccion ambiental se integre como un clmemnto mas en las propuestas de desarrollo. Is atencifn de los siguieates
rubros:
* educacion
*  capacitaciUn
*  extensi6n
*              *  investigacion aplcada
En cuanto a la legislaci6n ambientaL se esdma que la misma deberM prever:
*  estudios
u         ~~* ELA
* anAlisis y busqueda do propuestas altemnativas
*concientizaci6a y3ensibilizaci6n
*formacion de rero.tso humanos
|          *  ~~~presupuesto pam su aplicaci&L
El Documento de & Subsecrotara de Recursos Naturales y Medio Amnbiente propone acciones
3              decisivas pam un verdadoro canbio le la situaci6n ambiental vigente: entre eUM resumimos:
* programas de mnanjo y consorvai6n de sulos
*  aprovechamiento de aguas subterrmeas, manejo de aguas pluvialos. promoci6n de  aljibes, reprmsas. poqueftos
3                 embalses y otros almacenainiios; manejo de Ans    inundables. protecci6n de los rescrvorios naurales y de
6



los escwrimicntos nAmwales;  optimnizaci6n de to captocion de aguas de lluv4a, tratumiento y/o aprovechamiento
de efluentes
* progamas de consen aci6n de la fauna silvostre y de manejo forestal.
*  fomentar cl aprovechamiento interl de la madera
* fomentar cl reciclado y procesaniento de los residuos urbnos.
* dosarrollar y promover huenws familiares y escolazs y ei resate culntul de artosanias
*  profindizaci6n de los estudios ambicntales
*  desarrollo de progrnuas de educaci6n ambiental.
Con un acentuado roconocimiento a lIs ONG, y besado en el hecho de que los recursos naturales son de
responsabilidad no solo del estado sino de la comunidad toda. el 10/12/1993. el Gobenador ae la Provincia de
Chaco DECRETA (DECRETO 2200):
(Principales Ardculos).
Art. 1. Conf6nnase en el minbito del Ministerio de Agricultua y Ganaderla y dependiente del mnismo. Ia ComWn
Provincl de Ecologha y Medio Ambient (C.P.EJJA.).
*              Art.2. Esta Comisifn tendr el car6ctar de 6rgano consutivo del Sr. Ministro de Agricultura y Ganadera y su
-              prcsidoncia sera ejercida por el Sr.Subsecretario de Recursos Naturles y Mcdio Ambiente.
An.3. La C:P:E:M:A. estri integada por ut represetante titular y un alterno de cada una de las ONG
J              reprcsentativas. interesadss y vincuiadas al aallisis y soluci6n do la problemrnica ecol6gico-amnbiental.
Art. 4. El MAG habilitri un registro donde se inscribirin todas las ONG intemsadas y vinculadas al anrlisis y
I              solucidn de la problematica ecol6gico-ambiental provincial.
Art.5. Integrrn tanbien la C:P:E:M:A: rcpreswntantes de otros Ministerios que en el momento de tomas de
deicisiones sobre temas especificos serin convocados por el Sr. Presidente,
Art. 6. Invftase a ta Cve-nisi6o do Agriculturn. Ganader4a. Recunos Naruia1es y Medio Ambicnte de Ia Chmnar de
3               )Diputados do Ia Provincia del Chaco. a formar parte de la C:P:E:M:A. designando a sus repesentantes al efecto.
ANEXO AL DECRETO 2200
I              REGLAMENTO DE LA COM1SION PROVINCIAL DE ECOLOGIA Y MEDIO AMBENTE
I
CONFORMAC5i0
Art. I. Confrmnase ctc.etc., cuya tarma serh la puesta en marcha. aplicaci6n, aswsoramiento y reglamentaci6n. cuando
asi conrspondiere do todo lo normado en materia de ecologia. medio ambiente, uso racional de los recursos
naturales, dentro del marco del desarrollo sostenble.
OBQiO
Art.2. Dicha Comisi6n tendra carctr de 6rgmno consultivo del Sr. Ministo de Agricultura y Ganaderla do la
Provincia, en todo lo atinente a Ecologia y Medio Ambientc.
I-UCIObIES
7



Art.7. La CPEMA tendri In funci6n prioritaria dc Asesoramiento. difusi6n y aplicacion de Ins normativas vigentes.
-             ademhs de su promoci6n., en matcria de ecologia. medio aznbiente y uso racioral de los recursos natumles, en cl
amrco del desarrolio sostcnible, como nsl:
a) Establecer programas de disusi6n y educacifn ambiental.
b) Elaborar planes de trabajo orientados a mcjorar la calidad do vida de la comnunidades involucradas.
c) DosarTollar proyectos interdisciplinarios que conjuguen disintos aspectos y clernentos de la problematitica
wnbiental.
d) Prevenir la contaminaci6n del aire, agua y suelo manteniendo cl equilibrio ecol6gico.
c) Consevar In flora, fauna y patrimonio paisajistico.
f) Proteger la subsistencia de las especies aut6ctonas.
-             g) Promover el control de la introduccion y libcraci6n dc especies ex6ticas vegetales y/o mnim-les que puedan poner
en peligro la producci6n agropecuaria y los ecosistemas.
h) Propiner iniciativas referntes al comercio.
*             i) Pa grandes emprendirnientos que potencialmente puedan alteorr el anbiente. exigir estudios previos de imnpecto
ambiental.
j) Gestionar Convenios con las Provincias y con la Naci6n pam asegurar el cumplimicuto de los principios
enumerados.
CAPACITACION
Art. B. Ia CPEMA propenderd a la promocibn de Ia educacion cientifca. tecnica y de capacitaci6n en el temsa de
ecologia. a los representantes de las ONG.
1
PROVINCIA DE ENTRE RIOS
Los objetivos de la Unidad Especial de Ecologia y Medio Ambiente son:
a) Proponer Ia forrnulacion de poifticas generales y sectoriales en nuaria de Ecologla y Medio Ambiente pam ser
aprobadas por el Poder Ejecutivo.
b) Establecer los mecaniumos y procedimientos para la fonnulaci6n de EXA en el amrco de un sistena permanente de
evaluaci6n.
c) coordinar y consensuar las acciones en materia de ecologls y/o medio ambiente que deban desarrollar los
organismos en funci6n de su especifica competecia.
d) intervenir en la formu!aciones de EIA que sean reaizaed  por el Sector Privado o P4blico en funcion de las
reglamentaciones que oportamnete so dicten.
c) asistir en la vinculacion con los Organismos Nacionales en la materia. con el Conscjo Federal de Medio Ambiente
(COFEMA) y con ECOSUR, etc.
8



I
f) claborar las pautas genetales de Educaci6n Ambiental. derivando a los Orgmnismos compelentes lo que a ellos
corrmspondL
I             g) intervenir por decisi6n superior en todo tema que implique indirectamente la afectaci6n del medio.
La Coordinaci6n de esta Unidad Especial cs cjercida por el Titular de la Subsecretarla de Planificacibn y Control de
I             Gesti6n. oficiando de altemo el Director de Planificacifn Sectorial.
Integran tambifn laUnidad representantes de las Conisiones de las H.Camarms de Diputados y Senadores.
EstA previsto incorporar rcpresentantes de las ONGs despuds de que ditas cumplan con los requisitos de inscripci6n
en cl Registro abierto conforme las disposiciones del Decreto 1737/92 S.G.G.
I             Por resoluci6n Nro. 3893/92 S.G.G. se designan responables para las relaciones de la Unidad con las Instituciones
de In Comunidad. uno pam la rcgi6n del Uruguay y otro para la denominada costa del Parani
A continuaci6n haremos una sintesis de las discusiones que han comenzado a generarse en Ia
Unidad Especial de Ecologja y Medlo Ambiente, tendientes a la implementacifn de una politico ambieat con
enfasis en ls recomendacionos de la Agenda 21 rmcientemente aprobada por la CNUMAD en Rio do Janeiro.
I                            &S  ha priorizado profundizar en las modidas tendientes a mrjorar la calidad do vida de los
pobladores asegurando en el mayior grado el mantoaimiento de condiciones de inalterabilidad ambienta. sin
desmedro do do la adopci6n de acciones que permitan el crecimiento de la provincia, a tmves de la sutentabilidad
dcl desarrollo.
Se ha dado particular enfasis en la inseri6n de la provincia en los objetivos del MERCOSUR sin
descuidar la vinculaci6n con el resto de las provincias argentinas de Is Rcgi6n N.E.A.
Entre los ternas considerados se destacan:
I             .  -La necesidad do implementar ElAM. pamanentes a cargo de una Comision Interfederal qua incluya a la
Argentina y sus paisis limitrofes.
| -El uso adocuado de los recursos naturales en fimci6n estricta de las demandas de las comunidades locales; en lo
que concierne a la biota aut6ctona. su uso so bari con criterio preservacionista y atendiendo a los objetivos do
sustentabilidad del desarroUo. El agua. sire y sulo, como recursos deberin mantenerse en los niveles de calidad
*                mhis aceptabis.
*  -La ejecuci6n de exploacionos aopecuarias quo sean ecol6gicamente sustentablos, teniendo en cuenta la
utilizaci6n de agroquimicos, el uso racional del recurso agua. la adecuaci6n de Las pautas culturales de
I                explotacion do recursos. la reposicifn equilibrada do las ireas taladas y la expansibn forestal en fimci6n de las
derandas del sector productivo y la receptividad de los sueloL
I             *  -El prop6sito de evitar que en la regi6n del MERCOSUR se instalen actividades de produccion y/o servicios qur
sean altamente contaminantes.
*             PROVINCIA DE MISIONES
A prtir de 1988. el Poder Ejecutivo realiza su gesti6n adminisaziva en la provincia de Misiones modiante
los siguientes Ministeios:
*             a) De Gobierno
b) De Hacienda y Economla.
9



C) De Ohms y Serviclos Publlcos,
d) De Asunitos Agrrios.
e) lDe Culura y Educaci6n,
I) De Bienestar Social, de In Mubhr y de Ia Juventud.
g) De Salud Publica
j            b) De Ecolobl y Recursos Nantrale Res ovable".
MINNISTERJO DE ECOLOGIA Y RECURSOS NATURALES RENOVABLES
Articulo 20: El Ministro-Socrtario de EcolOGiA. tendri a su cargo:
3) Asistir al Gobemador de la Provincia en los temas rclacionados con In evaluaci6n. manejo. consrvacion.
atministracion y control de los Recursos Naturales Renovables (1N), tendiente a logar el aprovechwafiento
racional de los mismos. la preservacifn de Ia flora y fauna silvestre, el m,ejoramiento armbiental y el de la calidad dc
I             vids de la poblaci6n.
2) Proponer y ejecutar politicas relativas a los temas de su competencia.
I             3) Consorvar. proteger. recuperar y aprovechar mcionalmente los  RNR. de maneoa quo sirvan al desarrollo
provincial. manteniendo el mhs adecuado equilibrio ccol6gico del territorio.
4) Proponer el dictado de pautas y normas que oriente el proceso de utilizaci6n de los sueos, de las aguas de la flota,
de la fauna y del airr.
5) Proponer y ejecitar las acciones que asegumn el uso mcional c integrado de los RNR. el mojoramiento ambiental
y hl calidad de vida de la poblaci6n.
6) Regular las actividades deoadantos del ambiente,tales como las que dirca o indiamente. contaminen o
I             deterioren el aire, el agua o el suelo, o indican sobre la fauna o la flora.
7) Administar y controlar la explotaci6n. aprovechamiento o conscrvacion de los RN   de acuerdo a Ins normas
legales vigenos en la rLria.
8) Preservar. proteger y admionistar las iroas declaradas resrvas, parquos provinciales y mnonutnentos nantrales y
cualquier otro espacio sujoto a un regimen legal. en beneficio del equlibrio ecologico. de la proteccifn do la
nanuraleza o del bienestar de la poblaci6n.
9) Implementar pautas do moanojo racional do los RNR. a nivel de cuencas hidrpgilicas.
10) Patricipar en la planificacion y ordeuacifn dcl territorio provincial segin los mejores usos del espacio a sus
capacidades y/o aptitudes, condiciones especificas y limitaciones ecologicas, en coordinacift con los organismos que
ten8an competencia en el tcnam
It) Realizar Y/o participur en la investigpci6n. experimentacift on nel ara de su competencia. Creaci6n y
funcionamiinto de viveros, estaiones, Iaboratorios, reservas, parquos, monumentos naturales y otros especificos del
12) Conservar los bosques nativos a traves del manejo racional del rmcurso.
1              13) Orientar e incentivar In reforestaci6n y el eDniqueimiermo de bosques nativos tendiondo a increntar el mcurso
forestal, bajo la premisa de una adecuada ocupncion territorial.
*              14) Proponer. ejecutar y fiscalizar la politica forestal provincial.
i                                                              10



IS) Dcsartollar y fiscalizar l industria nade.ea y cclul6sica.
16) Promover y divulgar el funcionamiento. conscrvaci6n y utilizaci6n racional dcl uinbiente y los RNR.
17) Fomentar las iniciativas pdiblicas y privadas que estimulen la participacibn en los problemas relacionados con el
anbiente y los RNR.
18) Coordinar y panicipar con organismos provinciales, nacionales c internacionales relacionados con ln
problcrnitica ambienul y de los RNR con influenciadirecta o indirecta sobm el territorio de In provinciL
19) Proponer el anteproyecto de Codigo del ambiente y de RNR.
20) Aplicar sansiones que imponpa In legislacibn vigente en asuntos de u competencia.
PROVINCIA DE SANTA FE
MINISTERIO-DE-AGRICULTURA,-GANADERrA,-INDUSTRIA-Y-COMERCIO
Subsecretaria de Recursos Naturoles
Direcci6n General de Ecologia y Protecci6n de la Fauna (oprox. 60 personas)
Area Ecologio Vegeal y Produccl6n Vegetfl (Vivero)
Area de Ecologic Animal y Zoologia Apicodo (Estacl6n Expnrimental).
Areo de Control y Fiscokzocl4n
Area de Dlfusi6n y Campo6s multimediales
Area de Relociones con la Comunidad
Coordinaci6n Area Norte Isede en Reconqulstc)
Cotydinacio6n Area Sur {Sede en Rosario)
Direcci6n General de Suelos y Aguas
U
U
U
-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
_ l
.



U                             MINISTERPO DEL INTERIOR
SUB UNIDAD CENTRAL DE COORDINACI1N PARA LA EMERGENCIA
ESTUDIOS AMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL DE
INUNDACIONES
ANEXO 4. SISTEMAS DE AREAS PROTEGIDAS.
U



A. SISTEMAS DE AREAS PROTEGIDAS.
1. INTRODUCCION
El conjunto de Areas Naturales Protegidas (ANP) del volle oluvial de los rios
Poran6, Paraguay y Uruguay y sus 6mbltos naturales de influencio. comprenden Parques y
Reservas Nacionales y Provinciales.
2. CLASIFICACION GENERAL DE LAS AREAS NATURALES PROTEGIDAS
Sin duda que de todos las denominaciones que reciben los ANP, la que adquiere
mayor significado y m6s precisa defTnicl6n es la de Parque Naclonal. Segun la Asomblea Anual
de la Uni6n Internocional para ia Conservaci6n de la Natureleza y de sus Recursos Naturcles
(IUCN), que se reuniera en Nueva Dehli en noviembre de 1969. Ia deflnici6n de Parque Nacional
reune las siguientes caracleristicas, tol como lo seficlara Buchinger (1993):
(a)   ricluye uno o vrdos ecosistemos, poco o node transformados por lo exploteci6n u
ocupaci6n humana, y en donde las especies animales y vegetales, los silios geomorfol6gicos y
los h6bitats son de especial interes clentifico. educativo y recrwotivo, o encierran un poisoje
natural de gran belleza:
(b)   en donde la m6s alto autoridad competente del pais hoya adoptado las medidas
adecuados pare prevenir o eliminar to mas pronto posible la explotoci6n u ocupaci6n de toda
el area, y para hacer cumplir las obligociones de respeto estricto de los rasgos ecal6gicos,
geomorfol6gicos o esteticos del parque. y que hayan moffvodo su creocidn:
(c)   en donde se permite el ingreso de visitantes bajo clertas condiciones con prop6sitos de
inspiraci6n. educativos, culturales y recretivos.
La IUCN publica coda dos o tres acos informes sobre los Parques Nacionales y
Areas Protegidas de todo el mundo. La Comisi6n de Parques Necionales y Areas Protegidas
(CPNAP) agrupa las siguientes cuatro categorias (Buchinger, 19931:
(i)   Sitios de Patrimonio Mundiol
(i)   Parques Nacionales y Reservas An6logas
(iii)   Reservas Noturaoes. y
(iv)   Reservas de la Bi6sfera.
De estos categorios adquiere especial relevancia la primera (1), designada por la
Convenci6n Intemacional para la Protecci6n del Patrimonio Mundial. Natural y Cultural, en
1972: su protecci6n legal est6 asegurada por la adhesi6n del pais que contiene el Parque
Nacional asi distinguido a la Convenci6n del Patitmonio Mundial; en tal situaci6n se enmarca el
Parque Nacional lguazu).
2
I



l
3.RASGOS PRINCIPALES Y DISTPIBUCION DE LAS AREAS NATURALES EN LAS
PROVINCIAS VINCULADAS AL VALLE ALUVIAL DE LOS RIOS PARANA, PARANA Y
URUGUAY.
La n6mina y ubicocI6n geogr6flca de las ANP . se consignan. en su iriayorKa.
consignodas en la Tabla 1 de este anexo y en la Fig. 4.1. del Informe Pdncipal.
3
_                                                 3
l
I



TABLA 4.1. NOMINA DE AP POR PROVINCIA CON DATOS DE CATEGORIAS DE
*              MANEJO, REGION NATURAL Y SUPERICIES (PARCIALES Y TOTALES).
NOMBRE              CAT.       SUPERFCIE  REGION    SUPERFICEE    SUPERFICIE  CATEG.
MANEJO   CAT.MAN.   NATURA   REG.NAT.               TOTAL
Prov.Bs.As.
I .lsIa Botija         Vlll              100      18                100           100   RUM
*              2.1sla M. Garcia        VI               180       Is                180           180   RNOD
3.1sla Solis-Delta      VI             1.500       18             1.500         1.500    RNI
4.Otamendi              1              2.632       18             2.632         2.632    RNE
I              5.Punta Lara             1                31       18                 31           31    RNI
6.Rnmallo               VI                16       18                16            16    RM
7.Ribem Norte           VI                14       18                14            14    RE
8.Rfo Barca Grande                                 Is
I              9.Selva Marginal de     VI                                                               RN'C
Hudson
VI             1.200       18             1.200         1.200    RN
NOMBRE              CAT         SUPERFICIE  REGION    SUPERF1CIE    SUPE6FIC1  CATBCL
___________ MANEIO  CAT.M   NATURAL REG.NAT.  _ E TOTAL  INTERPL
Prov. de Corrientes
10.Granja Yatay          1               605       04                605          605    EE
I 1.Iberi               VI          1.200.000      04           1.200.000    1.200.000    RN
12.Mburucuyh             11           15.060       04              15.060      15.060    PN
13.SanJuan               1             4.000       04              4.000       14.199    RVS
14.Poriahiu             IV            10.199       04             10.199
I
4



I
=              (CONTINUACION)
0 P oecmd
N POMBRE               CAT         SUPERFICI  REGION    SUPERFICIE   SUPERFICI CATEG.
MANEJO   E               NATURAL REG.NAT.           E TOTAL
CAT.MAN.             _
Prov. de Entre Rios
23.Carpincho               VI               375     02                 375         605    RN
24.Diamante                II             2.458     1 8              2.458        2.458    PN
2S.EI Palmar                I             3.873     02                                    PN y
RNE
26.Gral.San Martin          I             4.267     02
IV              298      01
27.Las Piedrus                                7   01 .03                 7           7    PP
V
28.San Carlos              IV                98     03                  98          98   ANPM
_              29.Esc.J.Alberdi                                                                          ANPM
30.Victodia                              38.000      is             38.000       38.000    PP
31.S. de MonticlM                                   02
32.MocortA#                                         02
33.VillaguayO                                 ?     02                   ?            ?     ?
34.Gualcyin#                                      01 -18
35.Anroyo Barfi                               7     02                   ?           ?       ?
36.La Jaula#                                        18
37.L:as Conchas#                                    02
38.Pm=cito#                                 738     01
39.Ca.Ander Egg#                                     is
_              40.Guayquirmr6#                                      02
41.Salto Gmnde
del Gualeguay#                                    18
42.San Nicolbs                                     18 - 01
43.Rio Ccibo#                                        I8
44.A..Bnzo Largo#                            91      18
_ 45.Ayo. Guticrrez*                                                18
-              46.La Brava#                               1.200     18
_              47.Bco. Caraballo#                         1.000   01 - 02
48.EI Sandubeyzal#                         500     02
49.Puerto Boca#                                     01
_              50.Isla Victoria#                                    03
51.Isla Garibaldi#                         800     18
*              S L52.   Cetntdlla#                                02 - 03
*              53.Cpo. Squarz6n#                            S0   03 - 02
54.Avayuva#                                  30     03
55.[sla Puente#                                      18
I                                                                                               -S-
1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



(CONTINUACION)
NOMBRE              CAT        SUPERFICIE  REGION    SUPERFICIE    SUPERFICI CATEG.
MANEJO   CAT.MAN.  NATURAL  REG.NAT.                E TOTAL    INTERN.
Prov. de Formosa
56.Agua Dulcc           VI            10.000    04               10.000       10.000    RC
57,Bouvier               I             5.000    04                5.000        5.000   RPVS
_              58.EI Bagual             I             3.000    04                 3.000        6.000   RPRIV
IV            3.000    04                 3.000
60,Laguna Hu            VI             1.800    04                 1.800       1.800    RC
61.Rio Pilcomayo         I            19.000    04                19.000      47.000 PN y RNE Y
IT           28.000    04               28.000                  SR
_             62.Tcuquito             Vill          14.9060    05               14.960       14.960    RN
-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
NOMBRE              CAT         SUPERFICIE  REGION    SUPERFICIE    SUPERFICI CATEG.
___________  MANEIO   CAT.MAN.  NATURAL  REG.NAT.                        E TOTAL    INTERN.
_             | Prov. de Santa Fe
92.Cayasti              VI               300     18                 300          300   RGNP
93.Del medio-Los
Caballos.               VI              600      18                 600          600    RGN
94.Don Guillerrno      ViU             1.431     06                1.431       1.431   RPUM
95.EI Estero           Vill            4.000     06                4.000       4.000   RPUM
96.EI Rico              VI             2.600     i8                2.600       2.600   RNG
97.E.G..Esperanza       VI                33     06                  33           33    RN
98.La Loca              VI             2.169     04                2.169       2.169    RN
99.Lma de Cnstal       vm                114     06                 114          114   RPUM
100.La Norma          vnt             6.170     06               6.170        6.170   RPUM
101.Lag. El Cristal     V                15      06                  15           15    RVS
102.L.La Salada         V               200      01                 200          200    RE
*              103.P.Gr.Baigorria      V                  6      18                  6            6    RN
104.Potrero 7-B        IV              2.010     04               2.010        2.010  RNMAN
_              105.San Justo           V                 20     06                  20           20    RM
I            106.ViMi PitA           VI               610      18                 610         610  PNATP
*                                                               6
I



;
I
(CONTINUACION)
NOMBRE              CAT         SUPERFICIE  REGION    SUPERFICIE    SUPERFICI CATEG.
MANEJO    CAT.MAN.  NATURAL  REO.NAT.               E TOTAL    INTERN.
Prov. de Mliio;es
63.Aguaray.mi            I             4.050    03                 4.050       4.050   RPVS
64.A.Bonpland           11                2    03                     2            2    PM
65.Araucaria            IV               92    03                    92           92     PP
66.Caa-Pora              1               41    03                    41           41   RPVS
67.C. Profundidad       1V                 8    03                    8            8    Pp
68.Chachi               VI                18   03                    18           18
69.Chancay               1               90    03                    90          263   RPVS
VI              173    03                   173
70.C. Cabalicro        IV               432    03                   432         432      PP
71.Espemnza             11              686    03                   686          686     PP
72.Gral.Belgrano       vIm             1.505    03                 1.505       1.505     RF
73.Guarani             Vill            5.400    03                 5.400       5.400     RF
74.lguazii               1            53.609    03                53.609      67.620  PN RNC Y
a             6.336    03                 6.336               RNE X
vm             7.675    03                 7.675
75.1. Camguatay         VI               32    03                    32           32     pp
76.1wcuamhyg            VI              250    03                   250          250   RPVS
77.Lapacho Cue         vm                160    03                   160         160    RVS
78Las Antas            VTII              327    03                  327          327    RVS
79.Mbotaby              VI                14   03                    14           14   RNM
80.Moconm               II              999    03                   999          999     pp
81.Palmitera          vi              8.000    03                 8.000       8.000    RP
82.Par.Los Indios       IT                11    03                   11           11    PM
83.PiIlalito             1             3.796    03                 3.796       3.796  RNPRIV
84.Premidia             IV             5.500    03                 5.500       5.500    RVS
85.Saltiflo             IV             2.000    03                 2.000       2.000   RPVS
86.S. Encantado          I              705    03                   705          705     Pp
87.San Antonio           1               600    03                  600          600    RNE
88.Tey6-Cuard            I                78    03                   78           78     Pp
89.Timbo Gigante        VI                12   03                     12          12   RPVS
90.Unrgua-i             II            84.000    03                84.000      U4.000     Pp
91.Yacuy                I                347    03                  347          347     PP
-
_                                                              7
I



(CONTINUACION)
NOMBRE              CAT         SUPERFIC[E  REGION    SUPERFICIE    SUPERFICI CATEG.
MANEJO    CAT.MAN.  NATURAL  REG.NAT.                E TOTAL   IMTERN.
Prov. Chaco
I5.Chaco P.Nac           I             7.900     04                7.900       15.000 PNy RNE
11            7.100      04               7.100
16.Chaco R.            VIII          484.302      05             324.502      484.302
17.Col. Beitez           l                10      04                  to                 RNE
IS.El Cachap6                             80      04                  80        1.750   RPVS
vrn             1.670     04                1.670
19.Grai. Obligado      Vnl             3.447      04               3.447        3.447    RF
20iit. ChaqueXo         VI             10.000     04               10.000      10.000    PP
21.P. del Indio          n             8.633      04                8.633       8.633     PP
22.P.dc La Plaza       Vll              2.250     04                2.250       2250      _
U
I
l
l
I 



]
MINISTERIO DEL INTERIOR
I            SUB UNIDAD CENTRAL DE COORDINACION PARA LA EMERGENCIA
l
l
I~~~~~~~~~~~~~~~~~
ESTUDIOS AMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL DE
i                                INUNDACIONES
ANEXO 5. FAUNA DE VERTEBRADOS TERRESTRES.
Abnl de 1995
;
I
l
I .



I
FAUNA DE VERTEBRADOS TERRESTRES.
| ~INTRODUCCION
Se onaliz6 la distribuci6n geogrdfica de las diferentes especies del 6rec de
*          estuc.;o. superponiendolo a un mopa de la regi6n previornente dividido en 42 cuodriculas de
100 km de lado. obteni6ndose asi una lista de las especies potencialmente presentes paro coda
cuadro. En esta etlpa preliminar del trabojo se presenton los resultodos obtenidos para los
anfibios. reptiles y momiferos, dej6ndose las aves, sin dude el grupo m6s diverso. para el informe
rinal.
El prop6sito de este andlisis es delinear las dreas de mayor riqueza de especies, y
detector osi zonas con diferentes prioridades de conservocion y estudios ulterlores. En segundo
lugar, efectuor una regionalizaci6n de la regi6n, basada en las similitudes entre las distintas
6reos de acuerdo o las especies encontrodas en ellas, y asi enmorcor globolmente el futuro
I          monejo.
Los datos de distribuci6n geogr6fica fueron obtenidos de diferentes fuentes
publicadas y datos de fuente propia. Sin dude las m6s importantes han sido Redford &
I          Eisenberg (1992), Contreras & Berry (1982). Contreras & Scolaro (1985), Mossoia (11980). Crespo
(1982.1980). B6rquez et al.. (1984). Galliari et al. 11991). Cei (1980,1987. 1993). Gallardo & Varela
de Olmedo (1992), Contreras & Contreras (1982), Lajmanovich (1993), Basso (1989), Barrio (1980),
I          Williams & Scrocchi (1994).
Mamferos: El mapa DI representa lineas que unen puntos geogr6ficos de igual numero de
especies (isoespecies o iseritmas). Puede apreciarse que la regi6n m6s rica en especies es la
I          selva paronense en la provincia de Misiones. Aun m6s diversa. ai menos en sentido hist6rico. es
el area del sur de Misiones y nordeste de CorTientes, en la que hoy una mezcla de fauna de
regiones selv6ticas con las do regiones abiertas. Sin embargo, afirmor esto actualmente es una
falocia debido a que esta es una de las partes de ambas provincias que han cdebido soportar
en las ultimas d6codas una mayor degradaci6n y reemplazo de los recursos naturales, con la
desopapci6n local de varlas especies de mamiferos de mediano y gran tamofo.
I                      Otra 6rea de alta diversidad estd localizada en la regi6n de selvas de ribera,
esteros y carhades del este de Formosa y Chaco, incluyendo tambi6n todo el norte de
CorTientes. Desde alli hacia el sur hay un empobrecimiento progresivo de la fauna.
consecuentemente con la disminuci6n en la diversidad paisajistica, y que se hace m6s evidente
en el noreste de Entre Rios y sur de Corrientes. Hacia el sur, en el Delta entrerriano-bonoerense, y
en el noreste de Buenos Aires. la diversidad aumenta nuevamente debido al ingreso de
especies de regiones m6s x6ricas y menos templadas del resto de la pampasia.
Cuando se comparon los cuadros en base a las especies que ellos contienen se
obtiene en una primera dicotomia dos grandes regiones. una que ocupo toda Misiones, el norte
de Corrientes y el este de Formosa y Chaco. a la que denominamos Subiropicaly otra que
U          ocupa el resto de la regi6n que denominamos rempnadu. La primera puede subdividirse en dos
subregiones. una que ocupa todo la provincia de Misiones y noroeste de Corrientes y otra que
ocupe el norte y noroeste de Comentes y este de Formosa y Chaco. La segundo regi6n tombi6n
I          se divide en dos subregiones. una ocupa el rtsto de Conientes, noreste de Santa Fe y noreste de
Entre Rios, y otra que abarca el sureste de Santa Fe, el este y sur de Entre Rios y el noreste de
Buenos Aires.
Reotiles: Las lineas de isodensidad de este grupo no concuerdan totolmente con los de los
momiferos. Las areas de mayor diversidad se encuentran en el este de Chaco y noroeste de
Corientes, quiz6 producto de un mayor conocimiento de estas areas. La selva misionera
1          albergo casi igual nCimero de especies que la regi6n del este de Formosa. Las lineas de
2
I



sodensidad decrecen en sentido noreste sudoeste, similar a Ia de los mamiferos,
aparentemente sigulendo el ope de los rios que desaguan el macrosistema del lber6.
I                        La unicidad de la fauna de reptiles de la selva paronense hace que lo dicotomia
principal se produzca entre la provincia de Mislones incluyendo el noroste de CorTlentes y el
resto del 6rea. Existe una subdivisi6n de esta segundo 6rea, en una subregi6n con componentes
I           choqueros que penetran profundamente en el noroeste de Conientes hasta ocupar casi la
mitad de la provincia. y otra que aborca el w-te y sur de Cornentes. Entre Rios. sudeste de Santo
Fe y noreste de Buenos Aires.
|Anflios: Las lineas de isodensidad son similares a la do los reptiles. y la cuenca del Ho Paran6-
Paroguay concentra el mayor numero de taxa. Hay dos 6reas de mayor riqueza: el ncroeste de
Corrientes y este de Chaco, y el sudoeste de Corrientes y noroeste de Santa Fe. La diversidad es
alta tambi6n en el este de Formosa. el norte de Corrlentes, Misiones, y centroeste de Santa Fe.
Llama la atenci6n la cuenca del rio Uruguay en su tramo medio, por ser una regl6n con menor
numero de especies, presumiblemente debido a un menor conocimiento y a la falta de
5           muestreos sistematizados en el 6rea. Hacia la zona deltalca, la densidad vuelve a aumentar.
Un patr6n de similitud geogr6fica similar al do los repliles caracteriza el 6rea. Sin
embargo. existe menor penetraci6n de fauna chaquefa al este del rio Parn&. Asi, la dicotomia
primaria se produce entre la fauna de Misiones y la del resto de la regi6n. La segunda dicotomia
se produce entre el este de Formosa, Chaco y Santa Fe y la regi6n remonente.
I
11. LISTA PRELIMINAR DE LOS VERTEBRADOS TERRESTRES Y SU STATUS DE
I           CONSERVACION. CUENCAS DE LOS RIOS PARANA, PARAGUAY Y URUGUAY EN
TERRITORIO ARGENTINO
ANFIBIOS
Orden APODA
Fam. CAECILIIDAE
Siphonops annulatus (Mikan. 1820) 1
Siphonops poulensis Boettger, 1892 2
Fom. rYPHLONEC77DAE3
Chthonerpeton indisffnctum (Roinhardt & LOtken, 1862) 4
3I'Misiones y cl SE de Brsil. Especie clasificada como "rra" por la Fundacifn Vida Si1vcsure Argentna (FVSA)
(Bertonoa, 1994).
2 Habitat subtoinio, a 20 cm de proftndida en cl suelo hirmedo de la selva en Miziotws. Alimentaci6n: larvas de
insectos, lombtices de tiera Ovipmo. ( Cci, 1980; Gallardo & Varela do Olmedo. 1992). Considerada
'Iulkficetentete coaoda"por la FVSA. y "vulblZ" por la Direcci6n de Fauna y Flora Silveste (DFFS) de
la Secrtaria Nacional de Recursos Naturnies y Ambiente Humano. (Bertonatt, 1994).
I           3 Un segundo goneo dentro de esta familia. propuesto por Taylor (1968): Nectocaecilia, con la especie N. fasciata
Taylor, 1968, proveniente de Buenos Airm, sin localidad preisa. ha sido invalidada por Cei (198), posiblemente un
sin6nimo de C. indistfnctun
3
I



Chthonerpeton hellmichi Toylor. 1968 5
Orden ANURA
Fam. MICROHYLIDAE
Dermotonotus muelleri (Boettger. 1885) 6
I  lochistoscleisbicofor(Volenciennes, 1838I    7
I              ornm. UFONI/DAE
Bufo arenorum Hensel, 1867 8
*                Buvo      G mfus an 18769
*   _            BufoictedcusSpIx. 1824 10
Bvuf porocnemis LutL 1925 11
4Vivc en ambientes acuhzicos (pantanos y lagunas aluviales de los dos) en la costa del Rio dc La Plata. NE de Buenos
Aires y S de Entre Rios. Alimentacion: Cole6pteros acutticos, anuros, cangrejos. Ovoviviparos, gestaci6n: 4 meses
de duracifn. las crias son similares a los adultos. (Cci. 1980; Gallardo & Varcla de Olmedo, 1992). Considerada de
stams "indetermlinado" par Ia FVSA y por In DFFS (Bertonaiti, 1994).
5 Conocida s6lo en Punta Lara. Buenos Aires. Nada es conocido sobre su biologla (Gullardo & Varla de Olmedo,
1992). De acuerdo a Cei (1987). esta especie. conociL por s6lo cl ejemplur tipo, puede se asignada por sus
caracteres morfol6gicos y merlsticos, con casi total seguridad a IndLstlnctum, aunque ei hecho de no haber podido
examirnr el material referido. no permite demostraro taxativamente.
I             6Cavadores y subtcrrineos, en regiones chaqueas no selvaticas: Santa Fe, Chaco. Formosa y N de Corriefns.
ademas de Salt Santiago del Estero. Paraguay y Mato Grosso (Contreras & Contra  1982; GaUllardo & Varela de
Olmedo. 1992). Termit6fagos. Se reproduce en lagunas permanentes y semipernmnentes en primavera y verano. Los
huevos los deposita en el fondo de estos cuerpos de agua (Gallardo & Varela de Oltnedo, 1992).
7Cavador. utiliza tenmiteros y bonnigueros de refugio. Alirnentaci6n: termites y otos insectos. De distribuci6n
chaquefla y transchaquefia: pampbsica y mesopot6mica. Reproduce en laguna temporaias con vegetaci6n litoral, o
en cuerpos de agun ardficiales de 15 cm de profundidad. Adhiere los huevos a las plantas (ContVres & Conmtm
1982: Gallardo & Varelade Olmedo. 1992).
'Habita ambientes humodos y Aridos, pampemos, chaquelios y andinos. Se alimeota de lombrices de tieam insoctos,
cruticos (opommnistu). Las larvas w alimentan de reosto vegeWes y de cadAveres dc autos de su misma espocie.
Reproducen en lagunas y curpos de agua temporaros. (Cei, 1980; Gallardo & Varela de Olmedo. 1992).
I             Considerada especie "comerdalmeote menomda" segun FVSA (Bertonatt. 1994).
9Conocido pars Misiones y Bmsil. Vlive en Is selva, en el piso entre la hojarasc  Sus hbitos reproductivos son poco
conocidos (Gallardo & Vaela de Olmedo, 1992).
t0Habita cercanias de arryos en la selva de Misiones y el NE de Corrimentes. Reproduce en charcos a orillas de los
caminos, arroyos lentos con pastizales o en lagunas (Gallardo & Vuela de Olmedo, 1992; Cei, 1980).
I "Habita gan parte de la Mesopotamia. haft el centro de Entre Rios, y reiones circundantes. en  s  abiertas no
boscosas, relacionadas con las diagonales iridas de AmeTica del Sur (Cei, 1980; Contrras & Contreras. 1982;
Gallardo & Varela de Oltmedo, 1992). Se alimenta de Inctos y pequefios vertebrados. Reproduce desde Is pimavera
hasta fines de verano, en charcos temporarios y lagumas vegetadas. Adhiere los huevos a la vegemaci6n. (Contreras &
Contres, 1982). Especie comiderada "comerdalmente amenada" por FVSA y "vulnerable" por DFFS
(Bertonatti, 1994).
4



I
-iBuo gronulosus maqbrMller Se Hillmich, 1936 12
6ufo femandezoe Gallordo, 1957 13
*                Bcffo pygmoeus Myers & CafvolhO, 1952 14
6ufo crvciferWied-Neuwied, 1821 15
Melanophryniscus stelznerl tulvoguttotus (Mertens, 1937) 16
Melanophryniscus stelznerl montevidensis (Philippi, 1902) 17
Melonophryniscus tumifrons (Boutenger, 1905) It
Fam. CERA TOPHRY/DAE
Ceratophrys ornata (Bell, 1843) 19
?Cerotophrys cranwelli Barrlo, 1980 20
1 2Subespecie de distribuci6n chaqudea, hmL ta el rio Pmnh por el este (Cei, 1980; Gallardo & Varela de Olmedo,
1992). Cavador, se enderra en inviemoo so refugia en troncos caidos, o en huecos de frboles. Alirentaci6n
insectivome St presume que reproduce en chwcas y lagunas semipermaents con vegeteci6n. (Conbes &
Contreras, 1982).
I t3Consideada una subespecie del grupo major por Gallardo & Varela de Olmedo (1992), su distribuci6n incluye casi
toda la Mesopotamia excepto Misiones (Cci. 1980). Cavadom. x alimentan de insectos, prncipalmente hormigas.
Reproducen en chaos. sanjas. campos inuriados por lluviaso laguas sernipermancutos. con vegetecin.. Los
huevos son depositados en el fondo. en forma de cordones, pudiendo anclarlos en la vegetaci6n. El renacuajo es
herbivoro. comiendo algas adheridas a hojas y ramits y parnquimas vegetals (Gallardo & Varela de Olmedo,
1992; Coneras & Contreras, 1982; Basso, 1990).
1"Encontrada al N do Corrienes E de Chaco y Santa Fe. es dc hibitos cavadores e inwctvoro (Cei, 1980; Coneas
& Confreas, 1980). Especie "isoufklentemente conocida" seg(m FVSA (Bertonatti, 1994).
15 Se distribuye en el NE. SE y E de Brsil, alcanzando Misiones. Habita selvas himedas, y en irgenes de anoyos o
lagu=as de aguas icstalinas. donde rpoduce (Galbtdo a& Vaela de Oltmedo, 1992).
16Citado para Formosa, Chaco y Corientes, e una subespecie de distribuci6n chaquefia Diumnos, malos nadadores,
son caminadores; se encuenumn en actividad despues de las Uuvias. Se alimentan de honnigas, dfidos y poquefios
artn6podos. Reproduce en lagmas de escasaprofundidad, convegetci6n sumagida a la que adhiere los huevos (Cei
1980; Contmrrs & Contrass 1982; Gallardo & Varela de Ohnedo. 1992). Segun FVSA, srefrwrf puede swr
considerada especie "comercalmente ameaszd", mientras que segn IA DFFS se encuadaia entre las especies
"volnermblk" (Bertonauti, 1994).
17Distribuldo en Misiones, Santa Fe y Sur de Buenos Aires (Cei 1980).
I8De distribuci6n sudbrasilefa, loegp a Misiones (Cei 1980). Selvaticos, a orillas de arroyos (Gallardo & Vareda de
Olmedo. 1992). Especie "vulnerble" segm FVSAy DFFS (Bertonutti, 1994).
9Desd el N de Corrientes has Buenos Aires, incluyendo Is rm106n chaiquefi. Terrestres, cavadores, se alimentan
en pastizales humedos despues de las lluvias de prmavera y vemano. Reproduce en campos aegados, mhgena
inundadas de tagunas. Los huevos son colocados en el fondo de las aguas temporarias someras. Dopedador polifago,
se alimentaprincipalmente de anuros tress, de insectos, aves, roedores, y moluscos teues. Racuajo
depredador (Isrvas de sanfibios, insectos y cnutcoos acuhiicos (Cei. 1980; (alardo & varela de Olmedo, 1992;
Basso. 1990). Considemda como especie "vulerabl" de acuordo a FVSA. espe'cialmente en el km bonaerense de
su disiribuci6n (Bertonatti. 1994).
I                                           ~~~~~~~~~~~~~~5



Lepidobatrochus osper Budge". 1899 21
?Lepidobotrachus loevis Budgett. 1899 22
.
Faim. £EPTODACrY1DAE
Odontophrynus amerfcanus (Dum6ril & Bibron, 18411 23
3                Procerotophrys bigibboso (Peters. 1872) 24
Crossodzctylus dispar Lutz, 1925 25
Crossodoctylus schmldti Gallordo. 196126
Limnomedusa macroglossa (Dum6rnl & Blbron. 1841)27
Leptodactylus bufonius Boulenger, 1894 28
Leptodoctylus latinasus latinasus Jim6nez de la Espada. 187529
20Su presencia no ha sido docurnenada en la Mesopotamia. pero se encuentra en Santa Fe, Chaco y Fonnoua, por lo
I             que su presoncia es probable en el arem (Conmreras & Contra   1982; Gallardo & Verel de Olmedo. 1992). Especie
"comereialmente amenaads" de acuerdo a FVSA (Beronatti, 1994).
21Distribucion chaquciia. penetra en la Mesopotamia en el centro oeste y noroeste de Corientes Cavicoin. En
primavems sc encuenta en cbsrcos y l,g  temporicsn donde reproduc oporamisdcamnente despudsde las uvuaL
Depredador: astr6podos y pequefos venebrados (Cei. 1980; Contres & Contrcns. 1992; Gallardo & Verla de
3             OlOmedo, 1992). Status "vulnerable" de acuerdo a FVSA (Baitoneti, 1994).
22 De distribucion chaquef no penetre en la Mesopotami. pero   concuentra en su area de influencia, en cl NE de
Santa Fe y probablemente E de Chaco. Dc costumbres similares a Jauper (Cei, 1950; Gallrdo & Varea de Olmndo,
1992). Especie "vulnemble"segun FVSA (Bertonart 1994).
23 Habita Ia regi6n mesopotamica y regiones cimundantes. Cavador, so entierra a 80 cm de profimdidad en las epocas
desfavomables. Se slimenta de iLsoctos, escorpionses is6podos y caracoles tefrestus. Reproduce en ambientes
inundables despucs de lluvias, con fondos barosos. La arva se alimenta do szgis y cadaveres de otas especies de
renauajos (Contrers & Contreras. 1982; Gailardo & Vameia do Olmnedo, 1992).
24 Habita el suelo de la selva en Misiones. usda so conocc sobre su biologia (Cillardo & Varlade Olmedo, 1992).
Considerada como especie de status "nm" pot FVSA y "vulnerable" por DFFS (Bertonatd. 1994).
25 Conocida s6lo en San Pedro. Misiones, en la Siesa Central de esa Provincia. AdonEs sur de Brasil. Habita anyos
do aguas ripidas en la solva. entre las piedrus (Cci 1980). Status "hdettrmlnado" de acuerdo a FVSA (Bertonatt,
1994).
26 Habita cl NW de Misiones. en arroyos de aguas ripidas en la selva. Reproduce en esos arroyos. en lugares playos y
de fondo rocoso. Las larvas habitan iaS zonas mis leniticas de los mnismos cuorpos de agua ("retnansos) (Gullardo &
Varela do Olmedo, 1992). Status "IndeteraImdo"selOn FVSA (Bertonrti. 1994).
U             27 Habita arroyos de agues rdpidas y cams en Misiornes y el E. de Entre Rios. adec do Uruguay y S. de BmasiL
Acuitic  aunque fiecuenta el piso do la solva cute la hojarasce Sc rep oducc en cl borde do los enoycs y las lar
so encuenuan en zons limosas (Gaflardo & Varela do Olmedo, 1992).
2SEspecie d regioones iuidas (chaquefl y pericbquefa), documenteda en Corrientes y N. de Santa Fe en la regi6n do
intrds; cavicola, so puede ocultsr en buocos do irbols, vizacheas u hormigueros abandonados. Sc alimenrn do
insectos, arcnidos, ger6podos tectes o anfibios do atms especies de menor tamiao. Las auevas consuidas
tienen I1 I-cm do profundidad, se cncuoantn cecanus a cuerpos do ague o a zonas inundablea La reproduccin y el
desarroilo do Is larvas so raliza en estas cuevas. Las laS s8ien del nido cuando este es inundado por iluvias
(Gallardo & Varmla do Olmedo, 1992).
6
I
I



LeptodaCtylus latinosus anceps Gallordo, 1964
teptodoctylussgracils (Dum6rtl & Bibron. 1841) 30
Leptodactylus loticeps Boulenger. 1918 31
-               Leptodactylus geminus Barrio. 1973 32
LeptodoctVYus fuscus (Schneider. 1799) 33
Leplodactylus mystacinus (Burmeister. 1861) 34
LeptodOctylus elenoe Heyer, 1978 35
Leplodoctylus podicipinus podicipinus (Cpe. 3862) 3
Leptodactylus ocellotus (Linnaeus, 1758) 3
Leptodactytus chaquensis Cel. 1950 38
29 Es una cspecic norpamnp6sic4 encontrada en Buenos Aires. Cordoba. Santa Fe y en cl E de Entre Rios, sobre el R.
*            Uruguay (Cei, 1980). Esta subespecie es reomplazada por L 1. anceps en cl area chaquefa incluyendo el NW de
Comentes (Contreras & Contres, 1982). CavicoIa, construye cuevas de fonnd esfdrica, de 8 a 12 cm de
profundidad. donde se produce la c6pula. la ovipofici6n y ei desarrollo inicial. Los remacuajos saen de la cueva
dumnte las lluvias. desarolikndose en los bordes de charcas de inundaci6n (Gallardo & Varela de Oinodo, 1992). Es
un consutnidor generlaista de aricnidos, on6ptcros, is6podos, etc. (Baso, 1990).
30 Habita toda Ia Mesopotamia, ademAs de la regi6n chaquefs y pampeamL Cavicolta en las cuevas constmyen el
*            nido do espuma donde se desarrollan los huevos. Los rmnacuyos viven on agqua poco profindas. Los adultos habitan
pastizales, y se alimentan de insectos y crmu =cos teestres (Galardo & Varmla de Oltndo, 1992).
31 Especie de distribuci6n chaquefa parece circunscripta a la zona arida o semihrida de esm regi6n. Existen, sin
I1           cncbargo. citas pam los alrodedorcs de la ciudad dc Santa Fe (Lajmanovich. 1991).
12 Habita el NE de Misiones. La biologia es similar a la de Lgracilhs (Galuardo & Vareia de OLmedo, 1992).
ons. lerada con stanus "Insufclentemente conocida" por la FVA (Benronati, 1994).
33 Especie de amplia distibucion tropical, penetra en el NE de Argendna (Formosa, Misiones, Corrientes, Chaco y E
do Salta). Cavicola, construye nidos de espuma en cuevua; se alimnenta de insoctos testres (Gallardo & Varela de
Olrnedo, 1992).
34Desde el S de Brasil. Bolivia, Paraguay, Uruguay, por la Mesopotania, y el centro del pals hasta el N de Ia
Patagonia. Cavicola, habita pastiXzles, lugares abieros, ambientes selvaizcos. Areas desmontadas y regiones socas.
Resistene a la sequfa. Se alimema de Insectos (Giillotalpidae. Curculionidae), aves poquelfts. Hace un nido de
espuma en una cueva (Gallardo & Varela de Olnedo. 1992).
*            35 Desde PerO. Bolivia y Brasil hautm cl NW de Argentin  legapdo a Corrientes. Cavicola. vive en cuevas alejada
del agua. (Gallardo & Vaela de Olmnedo, 1992).
36 Desde el Chaco Boliviano, Paraguay y SE de Basil. a trav6s de los rios de la Mesopotmia y Uruguay, hasta el N
=            de Buenos Aires. Vive entre el follaje y las maces de la vegetaci6n. o construye cuevas, donde x guarece. Se alimenta
de artr6podos. Los huevos son depositados en agu  poco profixndas (Galhrdo & Varela do Olmedo, 1992).
37 Sur de Brasil, Unruay y Paraguay, toda la Mesopotamia y centro del pals, hautm el N de la Patagonia. Habita
pantanos. lagmas do aguas peW nanestes y semipemantes, y afroycs y dos de aguas leniticas. Frecueta la
vegetaci6n circundante. Se alimenta de insoctos. otros anfibios, anelidos, crusticeos, moluscos tarests, arhcnidos.
*            Es un consumidor opomrtistL Los machos cantan en el agua cerca de la orilla, Construycn nidos de espuma. Las
larvas se alimentan de diatomeas, cianofitas, protozoarios, etc. (Gallardo & Varela de Olmodo, 1992; Basso. 1990).
35 Distribuci6n chaquefla, peneta en Coffientes y Entre Rios, hasta Uruguay. Por el nwte Ikga a! Chaco Paguayo.
Se alimenta de insectos y otros artr6podos, y otros anfibios y reptiles pequefos. Reproduce en cucrpos de agua
temporarios o semiteopomrios. Construye nidos de espuma flotantes. Puedo construir cuevas ceoa de cuerpos de
aguan pam refiao (Callardo & Varha de Olmodo. 1992).
I                                                             7
I



Leptodoctylus labyrlnthicus (Spbc. 1824)39
Adenomera mormorata Fltzinger. 1867%4
Physo/oemus nottertf (Steindachner, 1863
Physoloemus femandozae (MOiler. 1926) 41
Physolcemus biligonigerus (Cope. 1860) 42
Physolsemus sontofecinus Barrio, 1965 43
Physoaemus cuWetorFitznger, 182644
Physaloemus albifrons (Spix. 1824) 45
Physoloemus aIbonoroas (Steindachner, 1862) 46
I                 Physloemus grocr7s (Boulenger, 1883) 47
Physoloemus riogrondensis Milsteod. 1960 48
Physaloemushensell(Peters. 1872) 49
39 Desdc Venezuela haa el SE de Bmsil, penetm en Argenina por Misioues y Corricnts. Es selvitica. x refia en
cuevas y en troncos, y construye nidos de espua flotantes en cuerpos de agua poco profindos. Se alimenta de
culebras, aves pequefas y mtones (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992). Status "vulerable" de cuerdo a FVSA y
DFFS (Bcronatai. 1994).
40 Dadc el E de Brasil hasta Misiones (Cci, 1987). ScIviica, construye nidos de espuma en agunas poco profuxda
(Galardo & Vuela de Olmodo, 1992).
41 Aunque conocida para la provincia de Buenos Aires en la zona ceuml, cntre los macizos de Tmndilie y Vennmia
(Gallardo y Varela de Olmedo, 1992). ha sido citada pam los alrededores de In ciudad de Santa Fe (Lajmanovich,
1991) y N de Corrientes. por lo que las presunciones de poblaciones disyuntas a lo lrgo del cje del Paran supuesta
por Conras & Contra (I982) debieran resnalizam. Alirentacion inectvor suele p abitar los pLa
cercanos a cuerpos de agua. canman al borde de lagunas o de estanques artificiales (Callado Jt Varela de Olmedo,
1992).
42 Habita lianums inundables del N de Argentina desde Buenos Aires, Oegando hasa el S de Brasil, Bolivia y
Paraguay. Se alinentan de insectos. Los machos cantan flotando en cl agua en cuerpos de agua semipermanentes. Los
huevos se colocan en un nido de espuma flotante (Galiardo & Vairea doe Olmedo, 1992).
43 Simpatrida con la especie anterior en Sazia Fey Corrientes. Habita la vegetscin cercana a cuerpos de agua. Hace
nidos de espuma flotantes (Contrs & Contr, 1982; Gallardo & Varmla de Olmcdo, 1992).
" Misiones y Comcntes, ademhs del S de Basil y E de Paguay. Noctua, se alimenta de insectos y arinidos.
canta dentro del agua., en pasdtales inundados o cuepos de agu temporarios. Hacen nido de espumas enif la
vegetacioa sobre el agua (Galardo y Varelade Olmedo. !992). Stums "ideternaado" de acuerdo a FVSA
(Bertonatt 1994),
45 Especie del E de Brmsil. fue cncontuda en Entre R.os (Cci, 1987).
46 Chaquefia. desde el E de Jujuy hamt Corrientes y Santa Fe, llegando al N husm Mate Grosso. Reprdute en
cuerpos de qua tempararios o semipermanents CAn flotando en la supezficie (Gallardo & Varla de Ohnedo,
1992).
47 S de Brasil. Uruguay y la Mesopotamni. hace zidos de espuma flotanta, entre la vegeraci6n de cuerpos de gua
permanentes o semmanet (Gallardo & Vaela de Olmedo, 1992).
43 S de Bnsil. Uruguay, Corrientes y Entre Rios. Habits pasfizlsla, reproduce en ambientes acuicos temporarios o
semitemporarios, haciendo nidos de espums flotne. Los macbos cantmn en la superficie del agua Diunos (Gallado
& Vrela de Olmedo, 1992).
49 S de Brmsil. Umguay. E de Entre Rios e Isla Martin GarciaL Habita charcos temporarios formados por liluvias e
inundaciones, o cuerpos xmipcmanentes con vegetaci6n pulustre. Hacen nidos de espuma flotante. Caatan en la
8
I



Pseudopoludicolo folcipes (Hensel, 1867) 50
Pseudopaludicolo ameghini (Cope, 1887) 51
I                Eleutherodoctylus guentherd (Steindochner, 1864) 52
Afon. PSFUDOIDAE
Pseudis poradoxus platensis Gallardo. 1961 53
Pseudis poradoxus occidentalis Gallordo. 1961
*                Lysapsus montidactylus (Cope. 1862) 54
_                Lysapsus limellus Cope, 1862 55
_   _Paom. HYILDAE
Phyllomeduso iheringi Boulenger. 1885 56
orilta, semisumergidos. u ocultos entre los tallos de la vegetaci6n. Repmducen en laguas temporwas o
semipemanentes (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992). Especie "mras" de acuerdo a FVSA (Bertonatti, 1994).
50 Desde el S de bmasil, Para3uay, Umguay, la Mesopotamia, Santa Fe, bas el centro de Buenos Aires. Habita
pajonales bfumedos de Paspalum sp. en cescanias de arroyos y campos inundados. Tambift en z=as a orillas de
camino. ;n desbordes de molinos, etc. Se alimentan de insectos, especialmmte col6mbolos y dipteos, lo que
sumado a la estategia de busqueda del alimento, la conviene en urn especiaista Cmntan entre la vegetacion
herbbcea, no hacen nido de espuma, y colocan los huevos en el fondo o adheridor a la vegetaci6n en cuerpos de agua
_             ternporarios(Gallardo & Varela de Olnedo, 1992; Basso, 1990).
51 Bmsil, Bolivia y Paraguay. En Argentina, s6lo en Corrientes. Se la encuentra en variados biotopos, desde grietas
en el suelo de ambientes hitmedos, hasta orillas de charcos ternporarios. Es insecdvorm Probablernento sea un
sin6nimo de P.mystacalis. (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
52 Desde Epinito Santo, en BaMsil, hsta Misiones en Argentina. Es selvitica. Los machos cantan sobm hojas o nas
bjas (20-60 cm). colocan los huevos en curvas los que son de desrrollo directo. Es fiecuente encontraios enute Ia
hojasca del suelo. No son scuAizcos (Gllardo & Varmia de Olmedo, 1992). Especie "Insulkiente,nte conocida"
seguin FVSA (Bertonatti. 1994).
53Tlpicamente chaquef  en los afluentes do los rlos Parana y Paraguay do [as provincias de Formosa. Cbaco. Santa
Fe, Corrientes, Ente Rlos y S de Misiones, haita panbnos y laguns permanentes, ya que es muy acuttica Se
I              alimenta de pequelos anfibios. cruticeos e insectos acuicos. Los renacuajos se alimentan de diatomeas. clorofitas
filamnentosas y trnzos de hojas. Reproduce en el agna, entre las plantas de la orilla (Gallardo & Varoa de Olmedo,
1992).
*              54 Distibufda en Corriutes. Entre RIos, Sanm Fe, hast el N de Buenos Aire, es una rna muy acuiica que
fiecuents lagunas, y cuerpos de agua pmnmnents o           a intindose en el pleuston de insectos
acuaticos, anfibios y mncuajos, peces y cnuidceos. La larva s nadadora y es planct6nica. Reprduce en lugaros de
aguas penmanentes (Gallardo & Vawela de Olmedo, 1992; Basso, 1990).
55 Propia de la cuna del rio Paraguay y del rio Para  en su tramo medio e infenor, en Fomnosa, Chaco, Santa Fe,
Corrientes, Entre Rios y Buenos Aire alcanzndo al norte el Matto Grosso. Muy acuitica, frecuonta vegetacift
flotante en lagunas y arroyos permanentes. Insectivora, come larvas de odonatos, cole6pteros, anisopteros y dipteros.
Renacuajos planct6figos. Canto nupcial emitido sobre las plantas flotantes (Contrems & Contrmas, 19R2; Gallardo &
Varela de l?Imedo, 1992).
9



Phyllomedusa hypocondrlalls czurea Cope.1862 57
Phlynohycs venulosa (Laurenft. 1768) 5
Phlynonyas imiairix (Miranda Ribeiro. 1926) 59
Aplastodiscus pervindis Lutz, 1950 60
Argenteohylo siemersi siernersi (Mertens. 1937) 61
*                Argenteohyla siemersi pederseni Willioms & Bosso, 199462
*                Hyla fober Wied-Neuwied. 1821 63
Hylopordolis Spix. 1824
Hyla albopurictato Spix, 1824 64
vHyla roniceps (Cope, 1862) 65
Hyla pu/chel/o pu/che/Jo Dum6ril & Blbron. 1841 66
56 Habita cl sur de Brasil. Uruguay y Misiones, en Lbols de hojas anchas y cacana a cuerpos de agua. Es trcpadom
*            y caminado: . se alimenta de insectos. Los huevos son colocados adheridos a plantas acuhticas (Gallardo & Varela de
*            Olmedo. 1992). Considermda de staNus "indeterminado" por la FVSA (BErtonatti. 1994).
57 Chaquela. en In regi6n preente en Formosa, Chaco, Corrientes y Santa Fe. Habita pantanos y bordes de anroyos,
en bromeliiceas y bambuseas. Insecdvora. Reproduce en lagunas tempomrias. haciendo nidos con hoja! de plantas
acuhticas (Gallardo & Varela de Otncdo, 1992).
53 Habita la Mesopotamia. Fonnosa. Chaco. Santa Fe y provinvias del NW de Argentina. extendidndose por el norte
U            hasta Mexico. Arboricola, tamnbien vive en psredes hbirnedas. Se aliments de insectos y aricaidos. Ovipone en buecos
de &rboles, o en lagunas y charcos temporarios, someros. Los mchos cantan flotando en el agua (Conteras &
Contreas. 1982; Gallardo & Varela de Olmodo, 1992).
I            59 Conocida solo para Misiones y S de BrasiL nda ase conoce sobre su biologla (Gallardo & Varela de Olmedo,
1992). Considerada "inaufcientementa conocida" por FVSA (Bertonatti, 1994).
~           60 Habita en la selva de Misiones y el S de Brasil, en caflaverales de tacuapi. Trepedora. Los machos cantan a 1.5-2
metros de altura (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992). "lsuflcientemente conocidas' scgbn FVSA (Be1ronatti
_             1994).
H              t61 Delta del PamnA en Buenos Aires y Uruguay, habita pantanos coseos en plantas de Erynglum y reproduce en
aguas sernipermanemes o en bua&do con vegetaci6a palustre (Gailardo & Varela de Omnedo, 1992). Considerada
especie"en pe4gro" por FVSA (Bertonalti, 1994).
6 Subespecie recientemente descripta, habits cl NW de Corrientes, en Mburucuya y proximidades de San Roque.
*            Habita en bromeliAceas del estrato inferir de isletas de monte situados en cercanla de valles aluviales de ulos
tributarios del Paranih Aparnmente, distribucifn disyunta con la subespecic nominal (Williams & Bosso, 1994).
63 Sur de Brasil, Paua  y Misiones en Argenina  El canto de los macbos se cfectaeu  los arboles y en los nidos
(hecho con berro) en el agua. En chircos, logunas o plryas (Gallardo & Varcla de Olmedo, 1992).
64Misiones y zonas vecin8s de Corrientes, se extiende bam el plalto brasileflo. Habita dreas abiertas en la selva.
*            Canta cerca del agua, ente la vegetacift a baja altura (Gallado & Varcia de Olmedo, 1992).
6 Areass ubtropicales de Brasil, Paray y E de Bolivia. se exticnde en Argentina en Chaco. Misiones y Corrientes.
Reproduce en cuerpos de agua somerms vegetados. Se alimenta de insectos. Suele frecuentar bromelices cercas a
los limn6topos (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
U
66 Mesopotmia. santa Fe, NE de Buenos Aires en las coss del Rfo de La Plat hat Rio Negro. y por el nore
*            hasta Uruguay y SE de Bmasil. Habita luas temporias, entre la vegetaci6n. Sc alimenla de insectos.
especialmente diptcros, armfia y dipl6podo2. Reproduce en lugaure con aguas permanentes (naurales o artificiales),
10



Hyia semiguttata Lutz. 1925 67
Hyo coinguo CaMizo. 1990. 68
-                Hyla punctato rubrolineoto Lutz. 1951
Hyla minutaPet..rs. 1872 69
Hylo nona Boulenger. 1889 70
Hy/a scnbomiSchmidt. 1944 71
Scinax squalirostris (Lutz, 1925) 72
Scinax ocun'inoto (Ccpe. 1862) 73
Scinox fuscovcria (Lutz. 1925) 74
Scinox x-signota nasica (Cope, 1862) 75
depositando los huevos adheridos a plantas ac!iAticas. en aguas permanentes o semipermanentes. tanto en el interior
de selvas en galeria como en arnbientes abiertos (Gailardo & Varela de Olmedo, 1992: Basso, 1990).
67 Citada anteriornmente pma nuesfr. pals como Hyla clares(gnwa Lutz & Lutz, 1939. Sur de Brasil y Mfisiones.
Reproduce en remansos y pozones de anoyos selvticos. Los macbos cantan en coro metidos en el agua o sobre cl
agua en raigones y arbustos cercanos (GaUlardo & Varela de Olmedo, 1992).
6 Citada anteriormente (Cei, 1980) como HylapoIJyaenlapolytaenla Cope, 1870. Habita Misiones y Corrientes.
Reproduce en arroyos leniticos o badados con vegetacifn herbica y sin cobertura arb6ea. como en capueras y
campos de pastorec. El canto se efectua en las planta, a un metro del agua (Gallardo & Varela de Olmedo. 1992).
I1            69 SE de Brasil. Uruguay y Paraguay, cn Argentina s6lo en Misiones y Salta. Arboricola. a distintas alturss.
Reproduce en aguas poco profundas de lagunas o arroyos. oviponiendo en glUpos de plantas sumergidas. El canto se
produce en la vegetaci6n herbicea dentro o en cl borde de aga quietas (Galardo & Varela de Olmedo, 1992).
70 En la regi6n chaquei y en s litorai mesopotAmica. Habita la zona litord y los bordes de lagmas y rios, a menudo
en plantas de Eryngium sp. Se alimenta bisicamentc de dipteros. Canta en e!I borde de lagunas y aguas estancadas.
tanto en el interior de selvas en galera. como en ambientes abienos. Pone huevos en racimos adheridos a plantas
acuAticas. Renacuajos nocturnos y buenos nadadores que se alimentan en el fondo de hojas mtaceradas (GaUlardo &
Varela de Olmedo, 1992; Basso. 1990).
7tSimilUar a H. nana, con la cual es simnptrida en Buencs Aires y la Mesopotamia. Adem6s, existe en Uruguay y S de
Brasil. Reproduce en aguas pem1arntes o semiperrnanentc en el interior de selvas en galetia o en ambientes
abiertos. Pone huevos en mauas adheridas a plantam acuhxicas. Se la suele encontmr en matas de Ei3ygiun C)pcnu y
Juncus. Se alimenta principalmente de dipteros, pero es una oporunista gneralista (Basso, 1990; Gallardo & Varela
de Olmedo, 1992).
72 Desde el S de BmasiL Urugay, Mesopotmuia y provincias vecinas: Formosa. Chaco, Santa Fe y Buenos Airms.
Habita el borde de charcos pequeios  unose en Ils axilas de boias de plantas de bordesc laguns. Se alimenat
principalmnate dc bom6pteros y dfpteros. Reproduce en los bordes de lagunas y chacos temporarios en areas
abiertas. Aehiere los huevos a la vegetaci6n (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
73 Desde d Chaco Boliviano, a tavds del Mato Gros, Pasaguay y SE de Brasil, hasta el N de Ente Rfos. Santa Fe,
Chaco. Formosa. Corrientes y Misiones. Habita cerca de esteros, en suclos hUlzedos ente Ia vegetacifn baja
(Gallardo & Varmia de Olmedo, 1992).
74 SE de BrasiL hasta cl Chaco paraguayo y boiviano, en nuesto pais babita la Mesopotamis y las provincias del
Noroese. Reproduce en aguas temporarias, adhiriendo los buevos a la vegetaci6n. Es arboricola. y se la suele
I             encontar en vivienda: humanas (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
7! Simpamica con Sfiusco'a en algunas rwones, habita Cbaco, Formosa, Santa Fe y Entm Rlos. Reproduce en
ambientes de aguas permanentes y temporatias, cuaDdo comicnzan las iluvias. Deposita los huevos adhiriendolos a
plantas acuiicas (Gallardo & Varcia de Olmedo, 1992).
11



I
ZScinax x-signota efingiophylaJGallordo. 1961) 76
Scihnax berthae (Baroo. 1962) 7
B                 Osteocephalus longsdorf/f(Dum6dl & Bibr6n, 1841) 78
Fam. CENTROLENIDAE
Hyalinumbotrachum uranoscopum (MOllor. 1924) 79
I_
I-
76 Conocida pam el cento y noe de la provincia de Buenos Aires. su presencia en la regi6n bajo estudio es
probable. Habits pantanos temporanios, o en el suelo cutre bojarasca. Los manucos cantan a 1 metro de la superficie
del agum, posados sobre amas (GCliwdo & Varela de Olmedo, 1992).
77 Conocida paa el delta y la costa del Rde La Plata en el NE de Buenos Air  ha sido encontada en el S y SE de
Brasil. Habita la vegetaci6n palustre en los bordes de 1Lguna. Los machor cantan sobre hojas y tallos de cipeicew y
gtamineas. usuaLmente en el inierior de selvas en glerfa. Coloca los buevos ea talos sumergidos. Los renacuajos son
veloces (Basso. 1990; Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
78 Habita Misiones y el S de BmasiL Nada es conocido sobe su biologia Fue enconmda en corteas de rboles.
rnimezada (CGallardo & varela de Olmedo, 1992). Especie "rm" o "vulnerable" segin FVSA y DFFS,
respecdvamente (Bertonarti, 1994).
79 Citado parm el NE de Misiones y E de Chaco. tambits es conocido pus Sao Paulo, en Brasil. Habits m*genes de
affoyos rtpidos. Cants a 1-1.5 metos de altuma posado en hojas de arbustos (Gallardo & Varela de Olmedo, 1992).
*             Considera de status "Indeter,niodo" de acuerdo a FVSA (Bertnatd, 1994).
*                                                             12



REPr TES
Orden TESTUDINES
Fim. CHELIDAE
?Acanthochelys pallidipectoris (Freiberg, 1945) 80
Acanthoche1ysspW(Dum6rd & Bibron. 1835) 8
Hydromedusa tectifera Cope, 1869 82
7Phiynops hllani (Dumeril & Bibron. 1835) 83
Phrynops vanderhaegei Bour. 1973 84
Phrynops wif/lamsiRhodin & Miltermeier. 1983 85
Fam. EMYDIDAE
rrachemysd'orb;gnyi (Dum6dil & Bibron. 1835) 86
Orden CROCODYLIA
fam. ALLIGATORIDAE
Caiman latirostris (Daudin. 1802) 87
_               08 Dislnbucifn chaqueflia, en Formosa, Chaco y Santa Fe, hata Salta y Paraguay. Acubtica y carnivoma x alimenta
de peces y larvas de anfibios. Especde Rra (UICN, 1988) (Cei, 1993). Considerada espedce rrapor la FVSA y
W"vulnerable' por la DFFS (Bertonatti, 1994).
S "Al este del Rio ParanA, su distribuci6n se encentua restringida al W c!e Corrientes (Cci, 1993). Especie
31             "imuflcientemente conoclWasegfin FVSA y "vulnerable"segIn DFrS (Bertonarti. 1994).
32En toda Is Mesopotamia, Chaco, Formosa, Santa Fe, Buenos Aires, Santiago y C6rdoba, hast Paaguay. Acuatica,
habita rios y awoyos de la regi6n. Se alimenta de moluscos, peses y anfibios. Los huevos son colocados en las pLayas
de los rios (Cei. 1993).
83 Tortuga distribuida en toda la Mesopotamnia y provincias aledaDas. Ilega hasta Paraguay, S de Brasil y Urngay.
Habita cuerpos de agua leniticos, con abundante vegetacifn acubtica flotane. Camivora. se aliments de peces.
anfibios. renacuajos. moluwcos etc. (Cei, 1993).
4Misiones, y Parguay. Vive en lagunas somems, con abundante vegetac.6n. Carnivora (Cei, 1993). Especie
"rara"segin FVSA (Bertonatti 1994).
5En Misiones, y en las islWs de Yacyr.ik y Apip6 en Corrientes, adcrns del SE de Brasil. Uruguay y Parguay.
Citada tambitn como P.geoffioaa  Habita aroyos y remansos en la selva, sin vegetaci6n fotante. Probsblemente se
_              alimente de moluscos (Cdi 1993). Considemada especie "inauildentemente conocida" por la FVSA (Bertonatit
1994).
s6 En Corrientes, Entre Rios y Punta Las en Buenos Aires. Acutica, camivora, se alimenta de pec, moluscos,
larvas de insectos (Odonasos). aunque puede ser omnivora en ocasiones. Nidifica en terens hiunedos con bojarasca
(Cci. 1993). Especie considerada 'comerdalmente amenmdspor FVSA y "vuuerable"por DFFS (Bertonati,
1994), bsjo el binomio T. scripta.
13



Ca/mon yocore (Daudin. 1802) 88
Orden SQUAMATA
fom. POL YCHRIDAE
Anisolepis longicauda (Boulenger. 1891) 89
Aniso/episgnNiYBoulenger. 1891 90
?Anisolepis undulotus (Wiegmonn, 1834) 91
? UrostrophusgallordoiEtheridge & Williams. 1991 92
|               ornm. rROP/OURIDAE
Lioloemus Wegmcnni(Dum6ril & Bibron, 1837) 93
?Stenocercus (Proctotretus) azureus MOller. 1882 94
Tropidurus torquatus catolanensis Gudynos & Skuk. 1983 95
87 En las cuencas de los dos Pazuguay. Pilcomayo y ParnuA medio, donde habtaria la subespecie CL.chacoeruis
Freiberg & Carvalho, 1965. Tambidn desde el E de Brasil y Unruy, hasta Misiones en Argentina (C !.latirostris).
Vive en lagunas pamanentes y rlos y arroyos de aguas profiudas. Se alimenta de aves, peces, iamlfcos, cwsticex
cruacoles, etc. Nidifica cca de estos cuerpos de agua. haciendo el nido con restos orginicos (Cei, 1993). Especie
"en pesigrosegun la UICN y In DFFS. "vulnerablesegum In FVSA. y en el ApAtdkc I del CITES (comercio
prohibido) (B2aetonattdo 1994).
3              tg Dcsde el S de BmasiL. Paraguay y Bolivia. por el chaco Argentino y la Mesopotamia hasts Conientes, pudiendo
llegar en ocasiones              onsh ialcostaNEdeBuenosAirHabitaarroyo.rios, gun y
esteros y se alirmenta de peces y cmusceos. Nidifica a orillas de los cucrpos de agua, construyendo nidos cirulares y
altos de detritos orgtnicos. Las poblaciones actuales se encuntao muy reducidas y sus Amems de distibuci6a pueden
*              considerarse relictuales de su otrora anensa corologla (Cei 1993). En Corricrtesn la situacion poblacional de ambas
especies de ycar6s son alentadorms, dada la dispotsibilidad de habitats piesrate en esta provuscia (Waller & Micucci,
1992). Inclufda en el Apndice 11 dd CITES y considerada "cowercistwente amenzds" por ia FVSA, mienu
que para la DFFS estA "en pelipro"(B1rtonati, 1994).
_9 En el Chaco argentino y peraguayo. fue citada pam Santa Fe y Misiones. "on formas adaptadss a sistemas
_              ccol6gicos abicrtos, de sabmnas arboaa y estcros (Cei. 1993).
90 Especie de corogmfla sudbrasilciL peneta en Misiones. Arboricola y ovipara (Cei. 1993).
91 Dede el S dc' Bwnil Wm Pays:audu (Uuguy) y Punta Lam (Argentina) en la costa de Rso de La PLaOL la
poblaci6n argendna se hsbria extinguido (Cci. 1993). Arboricolas, muy poco conocidos, las formas Sureflas
perenecen a la subespecie bruchi (Cei 1993).
92 Especie de dUstrhuci6n chaquefla. se conocen ejemplares de Misiones, pero su estatus e inciesto ya que podrian
corresponder a U. vaueri. cuya distibucifn en Brsil es cecana a dicba provincia (Cei. 1993). Arboricola.
Refienndosc indudablemente a em especic, pero bsjo el probeblemente cofrecto binomio de U. vautieri, Bertonati
(1994), la incluyee  las especies "rm  de acuerdo a FVSA y DFFS.
93 Desde el S de Brss.l Urugry, Cornienlcs, al S hsat Babia Blanc. la Pampa por ls regi6n de Cuyo y el NW de
Argentia Prefiere ambientes abieos, psam6filos. con pasIDs y arbutos ruos. Diuno. tar    insecsdvoro, parece
adaptase a condiciones disclimax provocadas por el hombre. Oviparo (Cci. 1993).
94 Citada pam Misiones a fines del siglo pasdo, requiere confirmacidn. nada en conocido sobre su biologla (Cei
1993).
_                                                              14
;



Tropidurus etheldcgei Cel. 1982 96
?Tropidurus spinulosus (Cope. 1862) 97
Fam. GEIKONIDAE
Hemidoctylus mabouic (Moreau de Jonnes. 1818) 98
?Homonotoborel/i(Perocco. 1897) 99
Phyllopezus pollicaris przewalskyi Koslowsky, 1895 100
Fam. GYMNOPHTHALMIDAE
Pontodoctylus schreibersi schreibersi (Wiegmann, 1834) 1 01
Fam. rElIDAE
Aineivo omeivo aoneivC (Linnoeus. 175  102
Cnernidophorus ocellifer (Spix. 1825) 1
Kentropyx viiidistriga viridistfiga(Boulenger, 1894) 104
95 En Corrientes, Misiones y Ente Rfos, 7nas fronterizas de Paraguay, y en los lfmites de Chaco con Corrients
Habitan ambientes rocosos, en bordn de ris, con escasa vegetaci6c. Pueden scr arboricolas y vivir en paredes do
hbbitaciones humanas. Omnivoros especialmente se alimentan de insecos, ar6cnidos, miuipodos y aster6pdos,
_             pudiendo depredar otros lagartos (Cei. 1993).
96 Tipicamente chhqueflo, desde Mato Grsso hasta las sienas de C6rdoba En el E de Formosa y Chaco. Aunque
prefice ambicntes rocosos. en Argentina es arborfoola. entre cacticeas, arbustos espinosos y bosques de algaobos
*             (Cei. 1993).
97 Al E dcel rio Paraguay y al N dei parani a la altum de Corrientes y Misiones. extendi6ndose por el cbaco senTano
hasta C4rdoba y La Rioja. ExistCD ciUIS pam Santa Fe y Entre Rios quc debicran confirmarsc. Arbodcolas, Cn
_             quebrchales. Insectlvoros. oviparos (Cci, 1993).
98 Desde las Islas del Caribe hasu el N de Misiones. Es tma especie intoducida desde Africa y Madaascar. Prfiere
viviendas humnn  (Cei 1993).
w Especie del centro y NW de Argentina, ha sido citada psa Santa Fe. Es una espcic mes6fila, antrop6fila, que se
aliinenta de insectos (Cei, 1993).
I 'OEspecie de distibuci6n chaquefia, penetra cn el NW de Corrinnts. Nocturnos, insectivoros, prefieen ambientes
pedregosos, aunquc pueden ser arboticolas. c incluso penetrar en viviendas humanas (Cci. 1993).
I 01 Toda la Mesopotamia. hacia el W loega a Saniago del Estero, C6rdoba y San Luis y al S hasta Buenos Aires y La
Pampa. Insecdvora. tambifn so ailmenta de is6podos. Prefiere ambientes con vesetacifn arbustiva rals. y pajonales.
Tambien en pedregales (Cei. 1993)
102 Especie do amplia distibuci6n NeotropicaL, dede Panarm, hasta el NW y Centro de Argena, Uegmndo hacia el
E hast Formosa y Chaco. Terricola, se refugia en cuevas que eUa cava. Heli6fila. s alimenta buscando presas
I             (artr6podos, pequedos vertebrdos y testos vegetales. Hay varias posturas por aflo (Cci, 1993).
103 Desde at S del Amazoas hbat el ceno de Argenti. En cl area de intrt, en Misiones, Coies. Chaco y
Formosa. Especie de arnbicntes xer6filos. reproducci6n cuasi continua a lo largo del aflo (Cci, 1993).
*                                              'S~~~~~~~~~~~~~1
I



I
reius oculotus (DOrbigny & Bibron. 1837) 105
reius teyov (Doudin, 1802) 106
Tupinambis teguidn teguixin (Linnaeus, 1758) 107
3             forn. SCINCIDAE
Mabuya dorsivitotic Cope. 1862 108
Mabuya frencto frenato (Cope. 1862) 109
fom. ANGUIDAE
Ophiodes intermedius Boulenger. 1894 110
Ophiodes vertebralis Bocourt, 188111 1
OphiodesyacupoiGallardo, 1966 112
Fam. AMPHISBAENIDAE
j                AAmphisboena angustifrons angustifrons Cope. 1861 113
'"Paraguay. Tucumin y Corrientes. Especie de rcas abienas, habita a lo largo de las orillas dl rio Paranb (Cei,
3             1993).
105 Especie titoral.mesopotirnica y pampena, Uepa al N de la Patagonia. habita biotopos reladvamente h6imedos,en
_reas de vegeaci6n arbustivL Consmuyc cuevas debejo de troncos o cnte los arbustos. Los buevos son colocados en
horigucros, o en cuevas a las que se le agrpa amitas y pasto. Son buscadores activos, insectivoros (Cei, 1993).
106 Dsde el W del rio Parsn regi6n en que puede ser simpitrida con T.ocuIatus, hasta el Chaco boliviano par cl
3             norte y Mendoza y San Luis al sur. Cavicola, insectivoro y ganivoro (Cei 1993).
107 Habita desdc la regi6n Amaz6nica, por el E de Brasil, Uruguay, por toda la Mesopotimia haum La Pampa y San
Luis. fircuenta todo tipo de habitas. selvitico. arbustivo. praderm etc. Es un depredador oporunista Atemia come
miel, fiutos y huevos Cavicola, coloca los huevos en cuewa de ham I metro de profuididad (Cei, 1993).
Considerada por la FVSA y la DFFS como especie 'comh.iaIm.te menazadas y "vuDerabi  respetivamt
tambi6n inchlda en e Apdice II del CmTES (Bertonai, 1994).
Ji            103 Desde Santa Cruz de Ia Sierra en Bolivia, SE de Brasil y Uruguay, por In Mesopotama. el NW y centro de
Argendtna haum Mendoza y cl S de Buenos Aires. Habita biotopos bhmedos o secos, en pastzales mbolados, baflados
1            y oillas de lagunas. Insectivoros. Ovovivipaos (Cei, 1993).
109 Desde el Chaco Boliviano y Mo Grosso, hasta San Pablo, en Brasil. y Pasaguay, llega por el NE de Argetn
hasta Buenos Aires. Debejo de corte  de irboles. Arbordcola Ovovivipara Seguramente insectvorm (Cei. I 993).
110 De distribuci6n predominanternente chaqueha y litoml-mesopotimica, llega a Bolivia y Paroay. Frecuenta
ambirtues mes6filos. cemcanos a cuerpos de agua y pajoades. Agiles tericolas, son depredadores. Insectvoro y
oportunista. puede ser canihb. Ovoviviparo, reproduce a principios de primavera (Cei 1993).
11 1 Sur eBresil. Uruguay, la costadel ro de LAPlta y del maren Buenos Airs, llegaa Siefa de la Ventanay
C6rdoba. No se ha econtrado en la Mesopotaria. Su biologla es similar a la especie antrior (Cei. 1993).
112 Desde el N de Parguy y Mato Gmsso en Brmsil, barn Misiones, y por la selva en galeria del rio Unruay, hasta
los palmaes orientales de Ertre Rios. Aunque no es uim forma selvitica, vive en los bordes, incluso en comunidades
3              disclimax (Cei. 1993).
1                                                             16



Arptisbaeno dorwini heterozonota Burmeister, 1861 114
ArnIhisbaena darwini trachura Cope. 1885 115
Amphisboend dublo MOller 116
Amphtisboeno prunicolor prunicolor (Cope. 1885) 117
Amphisbaena mertensi Strauch, 1881 118
Anops kin7gIBell, 1833 119
Fam. RH!NEURtDAE
Leposterron microcepholum Wagter. 1824 120
Fam. ANOMALEPIDIDAE
duotyph/ops beui(Amaral. 1924)121
Forn. LEPrOTYPh'LOP/DAE
? LeptoyphlopsA oustralis Freiberg & Orelas Miranda, 1968 122
113 Entodalacuencadel Par  .ydelosriosPilcomayoyBrmcjo,ycnMisiones,hastalaplaniciepmnpanay
sieas cenuales. Cavadorx hace gaterias en el subsuelo, entre paonales, cca de cucrpos de agua InsLcdvora y
camivora(Cei. 1993)
114 Forma tipicamente chaqtufa. no pasece pasat al E del rio Pa-anA y Parguay. excepto una cita cercana a PararA,
Entre Rios. cavan galrias de hasta 30 cm de profundidad. en suelos muy vafiados, incluyendo ireas de cultivos.
tambidn puede encontrarse de.bajo de troncos, piedras.etc. Ovovivipias ficultativas. las crias pueden nacer activas y
grandes. Isectlvoros(Cei, 1993).
1 15 Desde el SE de Brasil. norte de Uruguay basta Misiones en Argentina. Biologiu desconocida (Cei, 1993). En
Umguay se encuentra la forma tpica, A. d darwini, que de acuerdo al mapa IS (pag.431) de laobra antes citada s
superpondria con trachura en Corricntes y S de Msiones.
116 Espede recienteaente citada par el E de la provincia de Fonnosa, arnplia su distlibucift conocida en el S de
Bmsil. Encontrda en m tmitero ulicado en un pestzal de Pa¢palum (Cei, 1993).
117 Desde Minas Gemais bacia el Sudeste de Brasil, hasta Misiones en Argenina Es una forma sclv*Sica propia de la
pluviselva atlhntica. Nada se sabe sobre su biologia (Cei, 1993).
It A E del rfo Paraguay, SE de Bsil ,y Misiones. Nadase sabe sobre su biologia (Cei, 1993).
119 Desde Mato Grosso y S de Brasil. Paguay. Uruguay, Comientes, Entrt Rios Santa Fe y Buenos Aires, Iega
las sernlas de C6rdoba y San Luis, hasta el N de la Patonia. Se encuentra en suelos variados: arenos, himicos,
_             rocosos, etc. Puede entemnse a profimdidadej de 2 mearos, convive con bormigas cortadoras. Coloca huevos grandes
*             (Cci. 1993).
120Dcsde la rg6n amaz nica por c E de Bsil, Paguay. Uruay y Bolivia, hast e iNE de Argentina w(provincias
!              nmesopotimicas. Chaco. Formosm Santiago del Esteo y Saha). Es una especie poco abundante y de meistro ocasional
en esle pals. Es cavador. vive en exas gaieties mus o menos supediciales. que abendona despuds de las lluvias.
Prefiere suelos sueltos. h6medos. y afin rocosos donde se rugia ente las piedras Insectivoro, probeblemente
imirmecftago. Coloca grandes huevos bajo tncos cados (Ci. 1993).
121 SEde Brasi, E de Paguay y Corrientes en Argentina. Posiblemente Misiones. Serpiente tiflopoidea terlcola, de
i              amo.cnes selvkticos subtropicaiesl  y ahom tambidn cnconadas en campos abitos y forestas discliax (Cei, 1993).
17
I



Leptolyphiops mulnoaiOrejas Miranda. 1961 123
e                 Leptotyphlops vellardi Laurent, 1984 124
*                 Leptotyphlops melanotermus (Cope. 18621 125
Leptotyphlops unguirostris (Boulenger. 1902) 126
3                 Fam. TYPHLOPIDAE
Typhlops brongersmianus Vanzolini, 1972 127
|              .Fom. BO/DAE
Epicrates cenchna crassus Cope. 1862 128
Eunectes notoeus Cope, 1862 129
Fom. ELAPIDAE
I                 Micrurus corallinus (Merrem, 1820) 130
12 En la regi6n de intcr6s sc cncucnura en la mawgen uruguaya del rio Uruguav. con una distribuci6n disyunta con
poblaciones del S de Buenos Aires y C6rdoba. Aunque no exist en la Mesopotcruia argentia la citamos por por su
cemania. Subterrneca tambien se encuenta bajo piedms (Cei. 1993).
I              '23 Especie con una distribuci6n similar a australis. pero conocida en el NW de Buenos Aires y de acuerdo al mapa
de Cci. en el cento-este de Conientes. Aparentemente de costumbres grarias, babita bajo piedrss. Term tb6fap
(Cci. 1993).
124Conooida s6lo pam Chaco y Formosa. Biologia desconocida (Cci. 1993) pero segnmente subterainca.
3              '125 Conocida pera Paraguay. citada en Perb y Bolivia. lega a Argeninaen las provincias de NW, Santa Fe y
Coruientes. Vive en ambientes mdsicos, de suclos sueltos y hfumicos. Alimcntacidn termit6fila y lumbric6fila (Ce,
1993).
-              126 Desde el S de Paragwy, se la conoce solo en Corrientes y Buenos Aires, aderis de las provincias centrales y del
_              oeste (C6rdoba. Catamarca. La Pampa San Luis, San Juan). Nadu e sabe sobre su biologia (Cci. 1993).
Considerada como especie "rare" por la FVSA (Batonaui, 1994).
127 Desde Colombia hastm el N y centro E de Argentina, incluyendo la Mesopotumia, Buenos Aircs, Chaco, FormosaL
Es una especie muy rara y difcil de halhr (Cei, 1993).
123 S de BrasiL E de Parguay y Misiones. Tambien citada en Corrients Formosa, Chaco y Salat Se alimenta de
roedores, aunque ingiere otaas presas. Arboricola. Ovovivipara (Cei, 1993). Especie 'rmra"y "vulnerable" egun
FVSA y DFFS, respectivamente; con comecio internacional regulado. est6 incluidaen el AptndIe H del CITES
_              (Bertonatti. 1994).
129 Brasil, Bolivia y Parauay, siguiendo la cuenca del rio Paraguay, entrsndo en Argeatina en las provincius de
_ Misiones, Conientes Formosa, Chaco, Ene Rios y Santa Fe, has los 32 grados Sur (Williams & Scroechi. 1994).
Habits ambientes inundables, gwun, estems y b4tados, incluyendo dios y aroyos leniticos. Se alimeata de peces,
aves, anfibios. repiles y mamiferos. Ovovivfpua, reproduce en primavera, y la gestaci6n dum 4 meses. Induda en
el ApAdicue H (CITES) (Williams & Scrocehi, 1994), y considersda especie "vulnerable"taao por Is FVSA como
*              por DFFS (Bertonatti 1994).
130 Epecie selvitica, desde las Yungs de Bolivia, Pwaguay y el SE de Brasil, hastm Misiones en Argentina.
Alimentaciao ofi6fapg o saur6fa,ga fircuentemente de anfisdnidos o pequefs culebms del genera Aracfzs.
Frecuente a mediodia en los bordesde los arroyos selviicos Ovfpara (Cci, 1993).
I 8



Micrurus frontalis altirostris (Cope, 1860) 131
Micrurus frontalls mesopotamicus Barrio & Miranda. 1967 132
Micrurus pyrrhocryptus (Cope, 1862) 133
Form. COLUBR/IOAE
Apostolepis dimidiata (Jan, 1862) 134
?Apostolepois ssimilis (Reinhardt, 18611 135
Afroctvs bodius (Boie. 1827) 136
Atrcctus reticulatus scrocchii Alvarez. Rey & Cei, 1992 137
Atroctus toeniotusGnffin, 1916 138
C/eliobicolor(Peracco, 1904) 139
I                 Clelia clelia clelia (Daudin, 1803) 140
Clelio rustico(Cope. 1878) 141
Chironius bicorinotus (Wied, 1820) 142
3 Amplia'ente distribulda en Misiones (especialmeute en el litotal paranene). tambien en el NE de Entre Rios y
en Uruguay. En Corrientes, se encuentran ejemplares intermedios con mesopolamcus. La biologia es similar a la
anterior (Cei, 1993).
3                132 En Corrientes. Entre Rios y S de Misiones. Junto con la subespecie anterior, son fimas mes6filas, no
necesariamente selvaifcas como corallinhs. La alimeniaci6n es similar a las otass couules (Cei. 1993).
133 Es una especie de arnbientes chaqueflos y de monte, distribulda desde cl N de la Patagonia huss Mato Gmso en
BMasil, El mapa de Cei (1993) incluye Formosa. Chaco, Saum Fe yel E de Corientes y Ete Rios.
'34 Desde el centro y S de Brastl, Paraguay y NE de ArgentiDa Misiones, y algo mis raa en Corrientes, Chaco y
Formosa Biologia desconocida (Cei 1993).
135 En el irea chaquefa de ArgniD  basta Minas Gerais en Brasil. Especie poco frecuente. Los fiItimos haiazgos
pam el territorio agentino son del afo 1915, y sin localidades preisas (Cei, 1993).
t36 Dcsde Colombia hasta Argentina en Is cual es conocida snlamente parn el E de a provincia del Chaco. Como
otras cspccics del g6ncro son subt c  o soviven cutre la hojazasca del suclo (Cei, 1993).
137 Desde Rb Gtande do Sul en BrasiL hamts Corientes en Argenna, no conocidados sun fehacienimemee su
presencia en Misiones, ls cusl es probable. Nada se conoce sobr su biologia (Cei, 1993), pero probablemente sea
similar a las otrs especies del genero.
t33 Conocida en Bolivia, Santa Cruz de la Sierra. y en Misiones y Entre Rios. Biologia desconcida (Cci. 1993).
139 Dcsde el Amazonas de Peri, Mato Grosso y Paraguay. d NW de Argentn  Corrientes, Santa Fe, Chaco y
Formosa Ofi6fpgay bawrac6fiiga Poco conocida su biologia (ci. 1993).
-              140 De aMplia diStribuci6n, desde Amrica Cent  hdts el N de la Paagonia. En la regifn de la Mesopotamia. hats
el S de Entre Rios. y el centro-sur de Santa Fe. Ofi6fiWx umbien es depredadora de lapatijas y roedore Nocurna y
crepuscular. ocasionalmente diurns (Cei, 1993).
141 Desde cl S de Brasil Uruguay, y en Argetin  desde el N de la Patagonia. Buenos Aires, hacia el NW y el NE:
Misiones.. Corriecs, Entre RiosM Sant Fe. Ofi6f&ga. Puede nidificar en hormigueros de Acrox    hspfdus (Cei,
1993).
*19
I



I
Chironius exoletus (Linnaeus. 1758) 143
Chironius quadricarinatus moculoventhis Dixon, Wiest & Cei. 1993 144
Dypsas indica bucephala (Show, 1802) 145
Elopomorphus(Pholotrisl froIorDumr6rIl, ibron & Dumrinl, 1854 146
Elapomorphus (Ph.J lemniscotus thenngiSfrauch 1845 47
Elapomorphus (Ph.J 1. lemnscotus Oumn7.el Bibron &Dlum&il. 1853 148
Elapomorphus fPh.] spegamniispeganinlBoulenger, 1913 149
Elopomorphus (Ph.) punctatus Lema, 1979 150
Elopomorphus (Ph.) sp. (subsp. nov.)? 151
Erythrolomprus aesculapii venusffssimus (Wied.1821) 152
Helicops infrotoeniatus Jan. 1865 153
Helicops leopordin.s (Schlegel. 1837) 154
142 Dasd Espirito Santo. en Brasil. por la regi6n costem adintica basta el NW de Uruguay. y Misiones. Arborcola a
terrest. y selvitica. Batruc6faga (Cci, 1993).
143 Desde Amenrica Central hasta cl S de Bmsil y Misioos en Argetina Arbod cola. btrac6fag y saur6faga.
Selvitica, puede frecuentar diversos biotopos dentro de la selva (Cci 1993).
144 Dde el chaco de Parguay, por Formos Chaco, Santa Fe y Corientes. Al conmrio de IRs otms especies. e uwa
i             faorma de sabanas arboladas y campos abieros to stre o arbaricola, y betzac6faga (Cdi, 1993).
145 Espcie de distribucion disyunta. la subespecie citada se encuentra en la regi6a auntica de Brsil, hasta Misiones
(San Ignacio). Terreste y arboricola, selvhtica, noctuma, di- alimentacifn algo especiallzdsk cracaoles limiicidos,
larvas dc insecto blandas y crusthccos. Ovipara (Cci 1993).
146 En el S de Brasil. Paraguay, Bolivia, NW de Usuguay, NW dc Argena y en Chaco. formosa. Misioners,
I             Carrientes. Santa Fe y Entre Rios. Frecuenta campos chaquefios o iridos. Biologia poco conocida (Cci, 1993). Todas
Ins especies de este gdnero son altamente veneoosas.
147 En cl SE de Brasil. y Misiones. Dc amnbientes sciviticos, humedos y lluviosos. Coincide con la distnrbucifn de
_             Araucaria en el Planalto Brasilefio. Tcratre, se refugia en grietas bas6ltias en Ia sclva (Cci 1993).
141En cl S de Brasil y Uruay, y cl NE de Argentia en Correntes y Entre Rfos. Frecuenta campos abiertos,
terrcnos arbustivos y pedregosos, en vecindad de cucrpos de agua Oviparos (Cci 1993)
149 En la regidn Pampeana de Argentina Buenos Aires y S de Entre Riot. Vive cercana a cuerpos de agua. como
esterms y lagunas (Cci, 1993N
1 Enel NW, y NE de Argentina: Misionesy E de Chaco y Formosa, segbn mapa de Cci (1993). Ocupa ambistes
3ridos chaquefos hasta selvas en Misiones (Cei 1993).
151 Cei (1993) bace hincapi6 sobre l poco conocido de la distribuci6n de varias formas del g6nwro. Cita para
Corrientes la presencia de ejmplaa intermedios entre ispega:rini y s. suct us   forma de regiOnes Aridas
I              del centro del pais.
152 Desde Minas Gerais hasta RIo de Janeiro, y desde asli par el S de Braui hast Misiones. Selvitica. Omnivora y
ovipam (Cci 1993). Especic "ibufkienteuente conocidWsegign FVSA (Bertonati, 1994).
153 SE de Bras, Uruway, y en Argena en la Mesopotmnia, Chaco, Formosa. San  Fe haa el N de Buenos Aires
Abundantes en cuerpos de agua vegtados, como esteos. laggmas y en atroyos y rios. Se alimesta de peca,
renaajOs, anfibios adults y custiceos. Ovovivip{ra (Williams & Scroccbi 1994).
j                                                               20
I



I
I
HydrodYnostesgigas (Dum6dl. Bibron & Dumniil. 1854) 155
Hydrops hiongulods bolivionus Roze, 1957 156
I                 Imontodes cenchoa cenchoa (Linnoeus, 1758) 157
Leptodeira Onnulato pulchrceps Duellmon, 1958 158
Leptophis ohoetulla marginatus (C9Qe. 1862) 159
Liophis onomolus (Gunther, 1858) 1 6u
Liophis regince macrosoma (Amoral. 1935) 161
Liophis di/epis (Cope. 1862) 162
Liophis flavifrenatus (Cope. 1862) 163
Liophis meridionolls (Schenkel, 1901) 164
LiophisguentheriPeracco. 1897 165
154 Desde las Guayanas hasmel N de Argentina, incluyendo toda la Mesopommnia y zonas aledafias, hastm Jujuy y
Salta. La atimentaci6n es similar a Is especie anterior. Abundante durmnte perlodos de inundaci6n (Williams &
Scrocchi. 1994).
155 Desde Peru, centro y S de Brasil, Bolivia, Paragy y Argentina. En Argentina en la Mesopotamia, Chaco.
*             Fomosa y Santa Fe. Acuatica. se alimenta de anfibios y peces, evenrualmente aves y roedores. Es diurna. Reprduce
_             en primavera La oviposici6n a partir del verano (Wiiams & Scrocchi, 1994).
156 De amplia distribuci6n en Sudam6rica, se conoce s6lo un ejemplar pan Argentina capturado en Bella Vista,
Corricates. Posibles ejemplares de esta forma, ban sido observados recientemente en Ituzaing6. en la misma
provincia. Es una subespecie scuitica, aparcntemente nocturna dapredadora dc paces, especialmentc Symbrawunes
V(Wsilliams & Scroceih 1994). Considerada como "inmsldete.nente conodda" por la FVSA (Bertonati. 1994).
J 57 IDesde Panani hasts Argentina: imicas citas data de 1915 pa Las Palmas y Resistencia (Chaco). Arbor{colas y
nocturnos, scivaticos. frecuentan selvas en  ler{a en la regi6n. Se alimentan de lapatos y anfibios arborlcolas
huevos de reptiles. Oviparos (Cei, 1993).
15 Es una subespecie distribuida desde ma Grosso en Bmsil, Bolivia, paraguay, y ei N dc Argentina. hasta Entre
Rios. Nocturnos. se alimentan de anuros que captnan cerca de cuerpos de agua. Se refugian entre bromeliiceas en
I             los manchones de bosque en Cornientes (Williams & Scroechi, 1994).
59 Desdc el SE de Bolivia, en una Hues uniendo a Sao Paulo. en Brasil, hacia el S hasa el NE de Argentina: la
Mesopotamia. Chaco y Santa Fe, y el NW: Salta Arboricola y selvatica. Diurna. Sc alimnenta de anfibios,
passcriformcs. Ovipam (Cei, 1993).
10 Desdc el s de Brasil y Uruguy, hasta el NW de Argenfina, incluyendo la Mesopomia, Buenos Aires, y las
I             provincias centralus. Diuna, se alimeara de anfibios, saunos e insecos. frecuenta ccranus de aoyos y lagunM
Ovipara (Williams & Scrocchi, 1994).
61 Sud-centro de Brasil, Paraguay y N de Argeina: salta, Formosa, Cornentes y Misiones. Diurna, tenstre y
arboricola Se alimeta do laartijas ranas y micromamiferos. Ovipaa (Cci 1993)
162 Desde el NE de Brasil. hacia el sur par Pamguay bast el S do Bolivia. penetrando en Argentna por las regiones
I             chaqueftas basta el N de Santa Fe. Terrestre o arbodcola. pero de ambientes abiertos y  baa arboladas. Se alimenta
de passeriformes. agrtijasy aun de micromamiferos (Cei 1993).
*             163 Dcsde el S do Brasil. Paraguay y NE do Argentin  Cotrientes y Entre Rios. Terreste o arborcola. prefiere los
campos abierts pars cazar lagartijas, micromamifeos y passaiformes. Ovipam (Cei, 1993).
164 Desde el Pantanal de Brmsil, por cl chaco de Parguay y Bolivia, el SE bmasileflo hasta ia regi6n chaquefia de
_             Argentina y Misiones. Frecuenta ambientes de baados. es buena nadadom (Cei. 1993).
221
I



I
Uophis joeged corollivenls (Boulenger. 1894) 166
Liophis miliads semiaureus (Cope. 1862) 167
I                Liophis olmodensis (Wagler. 1824) 168
Liophis poecilogyrus schotti (Schlegel. 1837) 169
Liophis poecilogyrus sublineatus Cope. 1860 170
7?Liophis sagittifer modestus (Koslowsky. 1896) 171
£ystrophis dorbignyi (Dumrnl. Bibron & Dumrnl. 1854) 172
Lystrophis histricus (Jan, 1863) 173
Lystrophis pulcher (Jan, 1863) 174
Lystrophis semicinctus (Dum6rll. Bibron & Dumrril. 1854) 175
165 Fofna propia de las regiones chaquellas. habita Paaguay. Boiivia y Argentina en el NW de Corrienes. W de
Fornosa y N de Santiago del Estero. Biologla desconocida (Cci. 1993).
*             166 Dcsde el S de Bruil y Pamguay, a trav6s de los ros Pamranh y Paguay. hsta el NE de Buenos Aires, dwante las
inundaciones. Ilega a Berisso y Ensenada. Al E dcl rio Uruguay se cncuentn la forma nominal de la especie
_             L.jtjaegerl. Frecuenta zonas h4medas. Sc alimaenta do anuros (Williams & Scrocchi, 1994).
_             167 La especic tiene anplia distribuci6n en Sudam6rica. mirena  que osta subespecie se encuentra desde el SE de
Paraguay y Bmasil. hacia cl sur hasta Uruguay y IP' provincia de Buenos Aires. Acultica, fecuenta orillas do cuerpos
de agua, o es posible verla nadando. Se alimenta de anuros y pocos (Williams & Scrocchi. 1994).
163 Desde el N de Brasil, por Ia selva atlintica y el cento de Brasil, hasta el Chacode Bolivia y Parguay, en
Argentinaw en las resas no selviticas de la Mesopotamia y Formosa, Chaco y Santa Fe. Frecuenta campos abietos,
]             oorillas de bafiaos. alimentindose de roedores y lagartijas. Ovipar (Cei, 1993).
169 De gran distribuci6n. desde las Guayanas. hasta Misiones en Argentina Frecuenta c-rcanias de cuerpos de agua
rios, Isgunas y bafAados. Se alimenta de anfibios, renacuajos, lagarijas. p6jaros y roedors Ovipara
170 Esta subespecie es caracterstica de las regiones abiertas del centro y norte de Argentina,   ha zona inferior de la
cuenca del P&manh y en Uruguay (Cei. 1993). Se encuentmn en cuerpos de agus permanentes o tlneporarios, donde
se alimenta de anuros y peces. Su abundancia miativa se incmmnta en ciertos cuerpos de agua despu6s de las lluvias
debido a la concentraci6n de anuros. Ovipone durante noviembr,e, los nacimientos se produce en enero (Williams &
Scrocchi. 1994).
_             171 Aunquc esta especie no ha sido mencionada pae la regi6n Mesopotimica y zonas limitrofes. antes bien parece
una subespecie del Chaco seco, Cei (1993) Ia indica en zonas limitrofes del Rio Paraguay y Parani, existiendo una
cita en Rio Gande do Sul, que justificarla ulteriorc estudios.
'7 Desde el S de Brasil, S y SE de Paraguay, Uruguay, a tmvts de las provincias Mesopotimicas, hasta el N de la
Patagonia. Subterrincas y diurnas, sc almentan de anfibios y saurios, ocasionalmente de peces c insectos. Por su
compotamiaxto parece adaptada a amabiewnis aosos. Ovipara (Williams & Scrocchi 1994).
173 Es conocida en Corrientes. Chaco. Misiones y Formosa. No so conoce su biologla (Williams & Scrocchi. 1994).
174 Considerada mucho tiempo sin6nimo de L semic-a. a,us fue rmvalidada recientemente. Distribuci6n dpicamente
chaquefla. habita el E de la Mesopotamia, Chaco, Formosa. Santa Fe hacia el centro y noroeste del pais, ilegando por
el norte a Paraay y Bolivia. Diuma. subtorin. se alimenta de nuros y saurios pequefios (Wiliams & Scrocchi,
1994).
175 Dcsd Bolivia, habits las onas Ziridas del Monte y la pampa. en um armo ahrededor de la region Chaquefka. En la
Mesopotamia conocida en Entre Rfos. Subterrines y diurna, se alimcnta de saurios y anuros (Williams & Scrocchi.,
11994).
*                                                             22
I



MostigOdryas bifossotus trsediotus (Amoral, 1931) 176
OxIOtwpus clothratus Dumr6rl. Blbron & Dumrnl, 1854 177
II               OxyrV7opus gdbel-lHoge & Romrono. 1977 '78
Oxyrhopus rhombifer inoequifosciotus Wermer, 1909 179
Oxyrhopus rhombiferrhombiferDumr6r. Bibron & DumOril, 1854 18O
I                 Philodryos aestivus subcarinatus Boulen er, 1902 181
Philodryos olfersi latirostis Cope, 1862 1
Philodryos potogoniensis (Girard, 1857) I83
Philodryos psammophideus psommophid6us GOnter 1872 184
Phimophisguel*ni(Dum6rlt. Bibron & Dum6ril, 1854) 1 5
? Phimophis viftatus (Boulenger. 18961186
Pseudablobes agassiil (Jon, 1863) 1 f7
176 l)sdc cl Mato Grosso, alcanza cl NW y NE de Argentina Frecuenta ambientas diversos, desde slva3 y regiones
forestales. hasta zonss de lagunas y pantanos. Terreitm, ocaionalmente arborcolaL SC alirtlenta de saurios, mnfibios
y micromaniferos (Cci, 1993; Williams & Scrocchi, 1994).
1 Desde Rio de Janciro a travis de Rio Crande do Sul, hasta Misione3. BiologWa poco conocidLa se alimenta
probablemente do micromamlfcros y lgaptos (Cci, 1993) Ehpcic considcrada lhufideutemete coiodda" por Is
FVSA (Bertonatti, 1994).
178 Sur y SE de Brasl, PoriTamaz6aico, Psraguay, y en Argentina: Chbco y Conientes. Aparcutemente nocturna,
terricola, saur6gaga y ovipama (Cci, 1993).
179 Desde mato Grosso y el Pantanul, a tmavs de Paraguay y la regi6n chaquefia de Bolivia, hastael NW y centro
norte d Argentin  Nada so conoce sobre la biologia de esta subespecie (Cci. 1993).
180Desde MinasGeraisy RiodcJeiroUnguay.Corriente EntrcRios,bastlaaprovinciadeBuenosAiresySde
C6rdoba. Nocturn  se alirenat de pichones de aves y lagardjas. Frecuenta ambientes abietos (Cei, 1993).
s'tEn toda la regi6n mesopothiica y chqua de ArgennaC Culebra a menudo arborlcola, umque puede vivir en
cercanlas de bstados y pastizles. Diurm, se ahIimenta de pajaros. lagartijas y anuros. Ovipaa, pone los huevos en
rudos do hormigas coradoras (Ce. 1993).
182 Al E do los Andes, en Pedt, Bolivia, Pargay y Mato Grosso. cntrado en Argentina al NW, la Mosopotmia. y
Chaco y Formosa. Di.ana puede tr   en abustos y irboles, pero se alimenta principalmente en la vegetaci6n a baja
altura Sc alimenta de pequdlos terpodos (Cei, 1993).
I               t13 Desde ci NE de Brasil, Paaguay, Uruguay y E de Bolivia. basta c N de la Patagonia, inclyye;do In =;i totalidad
de la regi6n al E dc los Ands. Se alimenta de saurios, pichones d aves. roedors y culebras. Utiliza para incubar los
huevos, los nidos de hormigps cortadoras, a una profandidad de 30-40 cm. (Cei, 1993).
*   4 Aunque e una fonna xerofltica y psaa6fila. distribuida por ci Chaco de Parguay y Bolivi. y toda la rcgifn del
Monte y Chaqucla en Argenfina, s la ha encontrado en Corrienwcs. Tenicola, x subc ocsionalmcnte a los hbolos.
saur6faga y ovfpara (Cd, 1993).
*  5Ofidio aparenrtoente saur6fap, distribuido en Argentisa en toda la Mesopotania, Santa Fe, Chaco, y hacia el
*               NW en Tucurhn., lucia cl norte en Brasil (nofdeste). Poca infom,aci6n sobre sus hibitos (Cei 1993).
_               16 E.spocie caractristica de la ron xmiarida del W de Argentia ilega Uhcia el E bhsta formosa, Cbaco y Santa
e               Fe. y con dudas a Corrientes y Ente Rios. Alimentaci6n saw6faga (Cc, 1993). Considerada especie
"naufcientemente conodda" por l FVSA (Benwnatit 1994).
23
I



Pseudoboo nigno (Dum6ri1 Blbron & Dum6dil, 1854) 188
Pseudoeryx plicalills plicotilis CUnnaeus, 1758) 189
I                 Pseustes sexcorinotus (Wagler, 1824 1 0
RAochidelus broeRiBoulenger, 1908 1
Rhadinea? obtusa Cope, 1863 192
Echinantera occipitolis (Jon, 1863) 193
*                 Echincntera poecilopogon (Cope. 1863 194
Sibynomorphus mikanii (Shlegel, 1837) lYS
Sibynomorphus turgidus (Cope. 1868) 196
Sibynomorphus ventrimoculotus (Boulenger, 1885) 197
Spilotes pullatus pullatus (Linnaeus, 1758) 198
1*7Desdc cl S de Brasi y Uruguay, con hallazgos en Entrm Rios y Santa Fe. hata cl S de Buenos Aires y La Pampa.
Se alimenta de arailas de la familia Lycosidae y de escorpiones. Coloca los huevos en nidos de horrnigas cortadoras.
Aunque vive en diversos anbientes parece preferir 7,onas abiertas y pastizales (Cei, 1993).
1 9 Desde el centro de Brasil, al sur en Parguay, Corrientes y Misiones. Terricola, crepuscular o noctuna, saur6faga
(huevos, adultos y crias). poco se conocc sobre sw hhitos reproductivos (Cei, 1993). Tr adacomo
"Insufllentemente conocida" por la FVSA (Bertonatti. 1994).
1 t La subespecie se distribuye desde eI Mato Omsso hasta Corrientes Chaco y Formosa. Acudtica. frecuenta rfos y
lagunas. donde so alimenta de peces y anfibios, incluso de ciertas profundidades. nada se sabe sobre oras costumbres
(Cei. 1993).
90 Culebra de gam tamaflo. con distribuci6n tipicamente amaz6nica. aunque ha sido citada par Misiones. Terete
o arboricola, es depredadora (Cci, 1993).
191 Desde Sw Paulo. por el S de Brasil hasta Misiones (Santa Ana). Terrestmr, diurna. cazadora de aves. Ovipamr
(Cei, 1993).
192 Sur de Bmsil y umguay, penetrando en Argentina en la regi6n litoral-mesopothnica:Resistencia en Chaco, litoral
santafecino y posibletnente en Entre Rios y Corrientes. Posiblemente saur6faga, terricola, cavadora (Cei, 1993).
193 Dc amplia distribuci6n. desde Per4. Bolivia. Paraguay, S del Brsil. Uruguay. hastace norte de Argentina desde
Santiago del Estemo hasta el N de Entre Rios. Frecuerma cernanias de cuerpos de agua, y so alimcnta de las de
anuros (Williams & Scrocchi, 1994), posiblemente batrac6faga y saur6faga (Cei. 1993).
194 Desde Sao Paulo hasla Uruguay, Mesopotamia argetina. hasta el centro de Buenos Ais. Saur6faga. ftcuea
]              sabanas abiertas. pudiendose encontuar en los planaltos bmasilcAos (Cei. 1993).
195 En Argentina s61o es conocida e Misiones. pero su distribuci6n se prolongp hacia el norte. por el SE de BrasiL
Noctun, puede ser arboricola. aliruethndose de moluscos, larvas de insectos, cucarachas de la madera, hormigas
(Cei, 1993).
196 Desde el S del Mato Grosso, Bolivia, Parguay y el NW de Argenina hasta C6rdoba, incluyendo la
Mesopotamia. Santa Fe y Chwo. De costumbres similares a la especie anterior (Cei 1993).
197 S de Brasil. Paraguay, Uruuay, Misioncs y Formosa. De biologia desconocida. probablemnente de alimnentaci6n
mnalac6faga, como las otras especies (Cei. 1993).
198 Desde Costa Rica y PanamAi penetrs en Argentina en el NW, y en Misiones, Chaco y FormosL Culebra de gran
tamabo, arboricola. aunque fircucm pastizales y orilas de cuerpos leniticos. Se alimenta de roedores y aves (Cei.
1993). Considemada como especie "isufleentameute conodda"y vulnerable" por la FVSA y la DFFS,
trespecivarnente (Benonatti 1994).
24
I



Thomnodynostes hypoconia (Cope. 1860) 199
Thomnodynostes stuigotus (GOnther. 1858) 200
Ifiornodon dorsatus Dum0 i1. Bibron & Dumeril, 1854 201
rornodon ocellotus DumEril, Bibron & DumMrfl, 1854 202
waglerophis merremi (Wogler. 18241203
Xenodon newviediGOnther, 1863 2u4
*              fom. VIPERIDA 
*                 Bothrops olternatus Dumeril. Bibron & Dumeril, 1854 205
Bothrops cotior (Gomes. 1913) 206
Bothrops jaroroca (Wied, 1824) 207
Bothrops jaroracussu Lacerda. 1884 208
199 En la regi6n litoral mesopotimica. hasoa Buenos Aires. Haita pastizales cercanos a cuerpos de aua. Se alimenta
de anuros. sawios y otros ofidios. Ovovivlpara, la gestci6n require algo mis de cuatro meses (Williams &
S:rocchi. 1994).
_              200 Desde cl SE de Brasil y Paraguay, por la cuenca de los rios PanA-Paraguay. Terricola. a veces arboricola, caza
_I             en ras arbustivas o pajonales. Se alimenta de roedores y lagartos. Ovovivipara (Cci 1993).
201 Desde el centro y SE de BrasiL penetrm -i Misiones y Tucumhn. Praumiblemente se alimcnta de camcoles
Vaginilidos o "babosas". Poco counmn en Argentina (Cci, 1993). Culebra considerada "insufkienterente
conocida"por FVSA (BEronatti. 1994).
20 Desde el SE de BrmsiL Pamay, Uruguay y zonas aledafias de Argentina Misionos. Corientes, Entre Ros, Santa
Fc. hasta Buenos Airms y C6rdoba. Es una cspecie de ambientes abiertos. con pajonales o vcgetaci6n hcerbcca Se
puede refugiar en cuevas subterrinoas. Se alimenta de "babosas". aunque tarnbicn de insectos. Ovovivipara (Cei,
1993).
203 De gan distnbuci6n en Sudam*dica. desde Brasil basta el centro de Argentina y Uruguay, Frecuenta zonas
anegadizas, cerca de arroyos, rios y lagunas. Se alimenta de anfibios adultos, especialmente del genero Bufo, y de
renacuajos. Ovipara (Williams & Scrocchi. 1994).
204 Desde el centro y S de Brasil, Paraguay, hasta Misiones y Corientes (con dudes) en Argenina Se alimenta de
anuros. lagartos y roodores. Ovipeo. Terricola, fiwruenta oriDas de cuerpos de agua (Cei. 1993).
205 Desde el S de BrasiL Parguay, el centro y E de Argentina, incluycndo Uruguay, hasta el S de Buenos Aires en
forma discontlnuaL Frecuente en aess huLmedas e inundables, se aimntan do micromamiffos, especialmente
roedores. Los juveniles se alimentan de anurs, y la probabilidad de encontrarlos cerca de cucrpos de agua. es mayor.
Ovovivipara (Williams & Scrocchi, 1994).
206 Tipica del centro y sur de Brasil, penetm en Argentina en Misiones. Teicola, en formiaciones abiertas de la zoms
de araucarias en Brasil. Es un ofidio raro en nuestro pals, que se alimenta de micraomamifews. ovoviviparo. Aunque
no ha dado lugar a casos de ofidismo en Argentin  es una especie venenosa. como todas las Bothrops (Cei, 1993).
Considcrada especie "ra"y "vuirablrbpor la FVSA y la DFFS, respectivamente (Bortonatit 1994).
*              207 En Argentina, s6lo en Misiones; tambi6n Parguay y SE de Brasil.Vive en ambientes selviticos (obs.pers.) y en
temnos abiertos o con vegetaci6n arbustivam fieuentando zonas cultivadas. Se alimenta de roedores. Numerosos
casos de ofidismo reportados en Brasil. es una especie pligrosa. Ovovivipara (Cei, 1993).
25



Bothrops moojeni Hoge. 1966 209
Bothrops neuwiedi diporus Cope. 1862 210
Crotolus durissus terrificus (Lourenti. 1768) 21 1
I
I
209 En NMisiones solamenete- extendi*sdose a Pamguay, SE de Bmsil y SE de 1301ivia. Sclvfia tersr, fiecu=ta
orillas de rlos arroyos y lagunas. Se alimefln de amirs y rootores. Es una de las especies mL^s peligrosas, por la
cantidad de veno que inyoc y por su temperamento agxsivo. Ovovivlpara (C4ei 1993).
209En cl NE y SE de Brasil, Psnexy y Misiones en Argendna fiw=wntndo arnbientes costcrs del Rio Paso& en
el Departamento lguaz( Se alinnew de roedores. Ovovivlpa agresiva. es una especie peligrosa puzm la salud
humaa (Cei, 1993). Considemdad 'ram per la FVSA (Berionatti 1994).
210 La especie tiene una vat distribuci6n. desde el NE de Bmesil hasta el ccnot de Argnia. La subepcqie
diporus desde el S y SE de Bssils Pagy, Bolivia y en Argnw llep hastaSsn Luis y Lat Pamnpa. Ampliamente
distribulda en la Mesopotai y zoa aledat  Se aliet de micoaffrs es notr  y fem m varios
tipos de ambientes usuaIlmme Cerca de anoyos. Vtvfpsam u ovovivfpara, es la vfbonm que hado lugar a la mayoria
de los css de ofidismo en el pais (Cei. 1993).
211 DesdSe Pcr4jkBlivia, Pamp y ycentro Y SE deBnuil huma el 11 de Uruuy. En Argentina desde Mendoza y La
Psrnpa, hacia el nore. inchryendo toda la Mesopotaia y km vecs. Se alimcata de m c  i6noctmsn,
taTs-s. I.os casos de ofitismo nO SOlt comDUNX peo es ulla vbont con veneno de efectos peligrosos pa la salud
del hombre (Cei, 1993).
26



U
A VES
3              Orden RHEIFORMES
Fom. RHEIDAE Rhea amedacona (ondO)
Orden TINAMIFORMES
Foam. TINAMIDAE
Crypturellus undullius (Tataup6 barrado)
Crypturellus obsoletus (Tatoup6 rojizo)
C,yturellus tataupo (Tatoup6 comrnn)
J  m>                         Crypturellus porvirosnis (Tatou p6 chico)
Tinomus so/itanIs (Mocuco)
Rynchotuswfescens  (Colorado)
]              Nothura maculoso (Inombu comun) 212
Orden PODICIPEDIFORMES
Fam. PODICIPEDIDAE rachybapfus domninicus(Mococito grs) 213
Rollandia rolland (Mac6 comun) 214
=Podiceps occipitaos (Mac6 plateado) 215
Podilymbus podiceps (Mac6 pico grueso)216
Podiceps major (Huola, M=c6 grandel 217
21 L.a alirnentaci6n dle esta especie varia cualitativamente a lo largo de las estaiones. En inviemo forraea hojes y
sen'illas de gramneas, y otas plantas cultivadas o ruderales, mientus que en verano se alimenta de insectos
terrcstres y larvas. existiendo un correlato en los cambios histoquimicos del tubo digestivo (Grigera 1973; Chikillin
& Bee de Speroni, 1989).
213 Espccie de anpia disribuci6n.. desde S. de EEUU hasta el norm de Argenta La subespecie aspecisw
(F.Lynch Arribfilzag, 1877) habits ambientes de aguas lentas, incluso charcos temporarios y es Ia que se distribuye
en nuestro pais y en casi toda Anmrica del Sur. Es un excelento ubifllidor y so aliment do insectos y crust&eos,
tanto en superficie como bajo el agua. El nido es flotante, becho de materiales vegetales y anclado a la vegewcifn
circundante (Navas, 1993).
214Es el maci mns comun de la fima rentina. La subespece continental R.r.chilensis (Lesson. 1828) habits desde
Peri y el S.de Bmsil hast Tiera del Fuego, en Ias agu  dulces de lagunas, rios, aroyos, charcas y cunetas de poca
corriente. Es Un excelente zambullidor y se alimenta de insectos acuiicos, moluscos y crusticeos, y de pequefios
peces. El nido es una plataforma flotantc. de materia vegel y sostenido a la vegetaci6n cicundante (Navas, 1993).
2E5La subespecie que ocasionalmente habit la Mosopotamia, P.o.occipitafls Gamot, 1826, puede considerarsc de
distribucion patag6nica. aunque bay poblaciones eatables en la provincia de Buenos Aires. Ocasionalnte migra
durante el invierno hasta Formosa y Corrientes, pero no reproduce en estss provincimas (aNa, 1993).
216P.p.anfarcicus (Lesson 1842; es una subespecie de amplia distribucion, desde Panamn  huts la Patagonia. y es la
I               umca de la espocie quc habita en Argeina Es UDO de los nis zambullidores del pgupo. y so alimenta de peces,
crusticeos. insectos, hirudnes, baacios pequdSos, pster6podos. renacuajos. Los nidos son flotantt   colocados
donde el cuerpo de agu tiene profu-ididades de 30cm bat los 3 mt, pero lo mAs fi=uente en que estdn donde la
profundidad es xnor o igual al metro. En aguas somemas el nido puede estr apoyado en el fondo, peo te todas
maner  la msyor parte del nido esi bajo el agu. (Navas, 1993)
' 17P.maj4or (Boddacm 1783) habits casi todas las lagun chacopnpewans y patag6nica del este, y algtuns
poblaciones oueden migrar mis al nore durwtecl inviemo. Su dicta y reproducci6n son similares a los ours macios
-(Navas. 1993).
27



Orden PELECANIFORMES
Farn. ANHINGIDAE
Anhingo anhingo (Aninga 218
Fam. PHALACROCORACIDAE
Pholocrocorox olivoceus (8igu6j 219
Orden ARDEIFORMES
Fam. ARDEIDAE
Ardeo cocoi (Garza mora) 220
rigrisoma fosciatum (Hoc6 oscurox  221
Tigrsoma linectum JHoc6 colorodol 222
Syrigma sibilotrix (Chifi6n) 223
Egretta alba (Garza blanca) 224
Egrefto thula (Garcita blanca) 225
I             221JA. a. anhinga (Linnacus. 1766) es la forma que habita nuestro pais y de distribuci6n sudamericana Acusitcos y
diurnos. zambullidores. icti6fagos aunque tambi6n se alimenta de inectos acuhicos. cnustcos. renauajos. Anidan
en itrboles a orillas de aroyos, rlos. lagunas. esteros 0 bajios inundados. El nido Cs de forma irrguar. de 30 a 45 cm
de dihnetro. Esta especie anida en colonias pequeas, mczclados con otras aves de nidaci6n colonias, como Ardeidos
y biguaes (Navas. 1993)
2 I) P. o.ollvaceus (Humboldt. 1805) es la subespecie que habita en Argentina. y su distribuci6n es ranscontinental.
I             Es una forma muy cominu en casi todos los cuespos de agu de la Mesopotamia. Buen nadador y zanbullidor. se
alimenta escencialmente de peces de tamaflo pequefio a mediano (mojarras a viejas del agua). Anida en colonias.
instalando el nido en srboles o arbustos, pero ocasionalmente sobre el piso. El mismo es una plataforma de nmmas
entrelazadas y superpuess. con algunos tallos dejuncos u oams plantas acuhficas, dc hasta 50 cm. de diAmetro
(Navas, 1993).
220 Desde Panamr hasta la Patagonia Solitarias, frecuetan ambientes acudzicos con abundante vegetaci6n, donde se
alismentan. Son depredadoras. incluyendo en su dicta peces, insects, pichones de aves acubticas y anfibios. Nidifican
1             en juncales. totoraies (3060 cm de altum soS d agua) y en Xoles y arbustos (2-6 metros de alhra) an sitios
anegados, sin fornar colonies. aunque puede bacerlo con otras especies de garas (Bo & Darricu, 1993).
22-1 La subespecie registrada en Misiones, T.ffasciatum (Such, 1825) y distribufda tambien en el S de Brasil, habita las
selvas a orillas de arroyos y rios. Soltarios, se alimentan de peces, reptiles c insectos acuiticos. No hay datos sobm
-             su reproducci6n (Bo & Darnia  1993).
222Dcsdc Bmsil y Bolivia hasta el centiro de Argpntina, T.Lmarmoratum (ViciUlot, 18 1 7) habita baados, lagunas y
=             orillas de rios y arroyos leniticos. Solitarinas, diurnas. son cazmkds de peces, cnkos mnfibios y reptiles. Nidifan
en bafados o lagunas con abundante vegetaci6a palustre. o en arboledas cercanas a cuerpos de agua. El nido es de
ramas y juncos secos, poco claborado (Bo & Darieu, 1993).
= 3Desde Bolivia. Paraguay y S de Brasil, bhsa el centro de la provincia de Buenos Aires, S.ssbila&ix (Trmmiick
& Laugier, 1824) puede obsenrarse   reas abienas, como campos de pastoreo, asi coma en lugares anegadizos o
lagunares. Crpusculares y dirumas, se alimentan de insectos, araceidos y pquefios reptiles en campos altos no
inundables, o en charcos tempormrios o esteros y lagunas pamanentes. de anfibios e insectos. Nidifican en iboles a
atturas variables, entre 4 a 13 metros (Bo & Darrieu, 1993).
2-4 Especie de corologia transntinental, la subespecie -aegreno (Gmelii. 1789) habita desde EEUU has la
Patagonia. Frecuenta laguoss, es, baWdos, arroyos y rios. Se alimeamn solitariamnente. en aguas somerms,
ftmdamentalmente de pes  insetos. Nidifican colonialmente en ambientes imudados sobre rboles, o cn juncalms,
asociadas con otras garzas comunales. Los nidos pueden ubicarse a difrente altura. desde los 50-80 cm en los
pajonales palustres hasta los 8 metros en irboles Bo & Darieu 1993).
225 Se distribuye desdc EEUU hasta el cenro de Argendna Habits rios, airoyos. lagunas. bdados, esteros. y cuerpos
de agua tempomrios y ardficiales con vegetaci6n. Solitarias o gupales, se alimentan en aguas someras de pecs,
insectos acuhuicos. camarones, anfibios, lagartijas, etc. Nidifican colonialmente, en bafados o en bosquecillos
28



U
8ubuicus ibis  (Garcito bueyera) 226
Botaurus pinnatus (Mirasol grande) 227
Ixobrychus involucrs (MWasol com(in) 228
Ixobrychus eAdlis (Mirasol oscurol 229
Butonides striatus (Gorcita azul) 230
Nycticorax nycticorax (Garza bruia. Cualo) 231
Cochleonus cochleodus (Garza cuchorona) 232
Fam. C/CONIIDAE
Mycteria americana         (TuyuyCi) 233
Ciconia miaguai (Cigueta amencana) 234
inundados. El nido est fabricado con juncos, palos y ranas. La alturs a la cual es instalado vara eutre los 1.5-6
metos en arboles, y a 25-50 cm cuando lo es en pajonales palustres (Bo & Darieu, 1993).
26 especie originmia de Africa y actalwmente casi cosmopolita Reistrada febacientemente en 1937 en Suamirics
-             (Guyana), se balsa en plena cxpansi6n. No frecuenta tanto el agua como has ots especies de garzs, sino que
prefieCre campos de pastorco, asociadas con el ganado domstico. Se alimentan de i nsecos. aricnidos. en menor
lugar de anfibios y reptiles. Reproducen colonislmente, a menudo asociada a otrs pzas (Bo & Daruieu, 1993).
2TDe distribuci6n uranscontinental, babita toda la Mesopotamnis hata el N de Buenos Aires, en bdados, lagpnas,
esteros. arroyos y rlos. Solitanios, cerpuscuaI o nocturnos, s alimentan de moluwcos, insectospeces, anfibios.
repriles y pequefo s mamiferos. Nidifican en parejas, no colonialesm en aguas vegeds con juncos, totoras o
pajonales muy densos. El nido es de juncos secos y se ubica a unos 30 cn sobre el ivel dt eua. (Bo & Darriem
_             1993).
32Dcsdc el N dc Sudamerica hsat cl N dc la Patagonia, fecuentan ambicntes acuh±icos vegetados, como batdos
con juncales y totorales. Nocturnos, son deptedadores de peces pequeflos. crustcieos, insectos acuiicos y larvas.
Anida solitariamente, en juncales. El nido tiene forma de cono invertido, hecho de juncos secos y vegetaci6n
*             acuitica, a 30-60 cm por sobre el nivel del agua (Bo & Danieu, 1993).
229 Desde Corrientes y Misiones hasta Cenoamdrica. Habitan lagunas y esteros vegtados. Poco comunes y difciilcs
de observar. La alimentaci6n esth constituida por pees isectos, cnstceos. anfibios y pequefios mamiferos.
Nidifican en cucrpos de agua con altos juncales y gramieus El nido es colocado a 60-90 cm del nivel del aua. No
_             hay registros de anidamiento enArgetina(Bo & Darrieu, 1993).
23OLa subespecie que habita Argentin. B.sficicollis (VieilloL 1817), se disflribuye desde Bolivia basta el N de la
Patagonia. Solitariass viven en ambientes acuitcos vegetados, usualmente con lugares arbolados cenos. Son
cmpusculares o diumas, y se alimentan de pequeflos pecen, anfibios, insectos y crusticos acuiicos. Nidifican en
J             pequefias colonias asociadas a ots germ, o solitiariente. Los nidos pueden ubicarse en srboles y arbustos (dasde
40 cm a 4 m de altwa) csaga.oe      etrerluos juncos y la vegetaci6n palustrc, a no mas de 60 cm del nivel del
*agua y son constuldos con mms fizs junacos y totoms. Cazan al acecho o buca la pre  (Ba & Darieu, 1993).
231 CDesd Anerica del Norte hbam e N de la Pauagonis. N.nhoacdlJ (Gmelin. 1789), abits en  merosws
ambientes.: arrozales, cafhaveraks, bosques cercanos a cuerpos de agua, juncales, etc. Fundantalmente noctuns o
crepuculaxes, se alimentaxi de peces, aunque tambien de anfibios., ptlms micromsaifezs, moluscos, insetos,
crustccs y arCtidos. Nidifican en pequebos grupos o en graodes colonies. en rboles a gran aitua (6-20 mtros). o
cute losjuncaies y totonales palustrinos (a 50g0 cm. sobre el nivel del agua). Los nidos son de ramas qtretidas, de
30-35 cm de diimetro (Bo & DmieuT 1993).
32Es uma foms ocasional en la Mesopotanis y zonas vecinas, su Irea de distibuci6n liega has M6dco. Nocturnas,
U             habitan las mirgenm arboladas de esteros, laguns, rios y mroyos, ulimentindose fiundwentalmente de peces y
camnuones. ademis de anfibios, nicromameros, e insectos. Nidifican solitarimmente o en pequeflas colonias con
otrs gazs. en frboies y arbustos, a 2-4 metros sobme el nivel del agua. El nido es una plaforma de 30 cm.
constuldo de mmas soca o nanas con hoiu verdes (Bao & durieu, 1993).
3             233 Desde el S de EEUU hast el cet der Argentixa Viven en bgaos, campos anqdos lagumas y campos no
inundados. Se alimenton en amnbientes aciicos poco proftmdos, ranoviento el fondo wnm las patas, y aspedo
peces, anfibios, ptiles. micromamiferos, etc. con el pico. Nidifican en irboles a 4-5 metros del suelo. Los nidos
*             estin construdos con pequefias rmias verdes y cubiertos de hojas (Bo & Darieu, 1993).
*                                                               29



U
Jobiru mycteria (Yablu) 235
fam. JWRESKIORNIMIDAE
Harpipron coerulescens (Banduma mora)
Rrhenisicus caudatus (Bandunia baya)
Mesembinibis coyennensis (TapicurCi)
Phtmosusinfuscotus (Cuervillo pico marril)
Plegodis chihi (Cuervillo de canada)
*                Plotoleaajaf' (Esp6tula rosada)
I             Orden PHOENICOPTERIFORMES
fam. PHOENICOPTER/DAE
*                Phoenicopterus chilensis (Flamenco austral)
Orden ANSERIFORMES
Fam. ANHIMIDAE
Chouna torquota (ChojJ 236
Fam. ANAT)DAE
Coitino moschata (Pato criollo) 237
Sorkidiornis melanotos (Pato crestudo) 238
Dendrocygna bicolor (Siriri colorado] 239
I       ~     234 Dcsde cl Norte de Sudamkeica. al ese de los Andes. hasta ia Patagonia ccnraul. Alimentaci6n: insecuos,
cdstceos, peces, anfibios, reptiles, huevos y pichones de aves y micromamiferos. Las presas se obtienen en
sembradlos, rastrojos, pasaes, panunos, babdos y cones de lagunas. Nidifica en cl suelo, e. laganas someras y en
I             baiados sin rboles. El nido as una asuuctuma plaufarme hecha con juncos, espadians, rman  y tabos, de haste 2.50
metros de dihunetro. Crian dejunio a septiembre (16 & Darrieu, 1993).
235 Desde Mexico hast e ccntro de Argentina. Frecuentan bados. estems, lagunas y pastizales himmedos e
inundables. Se alimentan de insectos. moluscos, paces, anfibios, etc. Es un oportunista que busca la presa vadeando
con el pico abicrto. ha.'a que dectanc la prsa y lo cierrn Frecuenta aguas someras u orillss de laguma. NidiScan
solitwriamente. en irboles o palmeras enre los 6 y 15 metros de altua El nido es grande dc hasta 1.5 metros de
diametro. Ponen de 2 a 4 huevos, caue agoto y octubre (186 & Darriau. 1993)
I             236 Esta especie descnpta por Oken en 1816, y basado en la descripci6n que hiciera Azaua as una de las mhs tipicas
de la rcgi6n chaco-pampeana, ficuatando lagunas, baebdos, esteros, y campos abiertos, incluso a7n selvas y
bosques. Son pues, nto acuhticas como terstres. No son migradores, y se los ve generalmente en parejas o en
pgandes bandadas. Vagetariano. se alimenta usualmente en tiarra firme, pero puede comer tambidn semillas y hojas
de plantas acuatcas. Anida atne la vegtwcifn palustr, juncales y totomles, o en la tiara fiume al tado del agua El
nido es de casi 1.4 mst de diimetro. hecho con juncos doblados Puede reproducir todo el afio, de 4 a 6 hucvos pr
nidada (Navas, 1977).
U27 Distibuido en las rgiones tropicales y subtropicales de Amhrica, desde Mexico hastm el cDn- n norce de
Argentina Arborfcola, vive en rfos y laguns con bosques cercanos, incluyendo la selva pncse. No es migador.
Se alimenta de semillss de plantas acuhticas. asi como insectos, moluscos, pequcllos peces y reptiles. NidiSca en
huccos de arboles. a alturas variables. Es uma especie qua ha sido domesticada, oniginalmente par los incas (Navas,
1977).
238 SftsylvIcola  ring & I ,ing 1907, es la forms asnericana de ea especie Afio-asiitica liegando hasta el N de
Santa Fe en Argentina. desde Panami Arbobfcola snida en los huecos de arboles. Habita pantanos, rios y arroyos en
I             sabaa y terrenos abienos con bosques cercanos oen lae nas en claros de selva (Navas, 197)
30
I



Dendrocygna autumnalis (Suind cla Ibianca) 240
Dendrocygnca viduato (Sliri pampa) 241
Coscoroba coscoroba(Ganso bIanco, coscorobo) 242
Cygnus melancoryphus (Cisne cuello negfo) 243
Anas sibilatrix (Pato overo) 244
Anas flavirostris (Pato barcino) 245
Anos georgica (Pato maicero) 246
Anos,oldaloec (Palo cuchora) 247
?Anas discors (Pato medai1una) 248
Anas cyanoptera (Pato colo0rado) 249
Anas bahomensis (Pato gorgantiuraL250
Anas versicolor(Pato capuchino) 251
239Arnpliarnente distribuido en el mundo, en Argentira desdc el norte hasta cl centro. Oregario. noctumoo, se
I       ~     ~~alimenta principalmente de vegetais, tanto cn el agu como entiena firme, aumque puede ingerir insctos moluscos
y gusanos. Las poblaciones mis suretas pueden nmigmur en inviemno hacia el norte. Anida en tos bordes de lagunas.
pan=aos y egsicos entml vegemi6ac lit . Pone de 8 a 10 huevos por nidads (Navas, 1977).
24DsePanamA hasis el extreio N de Argenina en Chaco. Formosa y Corrientes entre oira provifcas Las
poblaciones argentinaw son mnigadomas durante el otoBio e inviemo. Hbits Ias orilla de cuerpos 1daticos, cercanos a
bosques. donde sucien refugiarsw. Noctumnos, se alimeutan de semilias, genemamente deniro de log cuerpo de agua.
Anida en el suelo, a orillas y entmt la vegetaci6n de lagunas, sunque tambi6n en huecos de irboles (I 5-20 metros del
I        ~    ~~suelo) y alejadosdcl agua. La nidadtiene de Bia 13 huevos (Navas. 1977).
241 Especie de distribucift afro-amenicana, ic Lega las i provincis de Bueno Aires. Nocturno, habits babados,
lagunas. No es tan arboricola. Cneparios. Sc aimenta. de semillas, aunque tamnbi6n insectos, moluscos, custikco y a
vcces pequcflos peccs. Anida en kticble, poniendo de 8 a 12 huevos (Navas. 1977).
242 No anida en la regi6n mesopotimnica. Aparece en inviemno, migante de la Patagnia. Se aimenta principslmente
dc plantas acuizicas, y rarmerate pastorea en tierms firme (Navas, 1977).
243 No anida ctn la MesopotMMil. Apamrc en invierno. migrats desde Patagonia. Se aimenta de piantas acuiticas, y
I        ~    ~~prefiere lagunas poco vegetaas de aguas libres (Navas, 1977).
244 Nidifica desde el S de Sanya Fe hacia el sur en la regi6n pampean y patag6nica. Migrador to inviemno a la
Mesopotamia y norte de Argentina Se alimienta de vegetaes (Navus 1977).
24 La subespicic nominotipica de Vicilot (1916) habita ia rcgi6n Mesopotimica y provincias circundantes. No es
migutorio en esta regi6n. y suile smm comfn en toda el irca fiecuentando campos abiertos, cuerpos de agus leniticos.
Son vegetariano-s y comsuuyen el aido en el ,uelo entme la vegetaci6n berbices. en cuevas de barrancas y en irboles
incluidas las plantaciones artificiules de eucaliptus. Tambi6n pueden ocupar nidos abaridonados de cotorras (Navas,
1977).
246A.g. spinicauda Vieillot, 1916 habita casi toa Sudamr6rica, en agua abiertas de lagunas. bafldos y estero. Sc
alimenta de vegetaes y aidifica en suelo firme, pero cerca del qgua, cmi la vcgetacift hirbicia La nidada se
compone de 6-12 huevos (Navas, 1977).
247 No nidifica en el Area, aunque st en Buenos Aires. Es mi0untc dei mviemno proveniente de Patagonia. Frecunta
agua dukes o salobres, de poca profurndidad y vegelado. Se alimenrts de vegetaes (Navas, 1977).
248 Anids en Am6nica del Norme pero migm bacia el sir en el inviern boreaL Su registr documnetado no inciuye is
*          ~~~~Mesopouumia, pero es probable su pmesencia ocasiotnal ya que hay registros mis austrules. Se aliments en la superficie
del uapa en lugane de poca profundidad. Tamibjin en cultivos de cereals (mmoz cebada y trigo) (Navas, 1977).
249 La subespeie nominal de Vtejillot (1816) y basadaca cl pato de alas azules de Am=. aparenmemenie w nidifica
I           cii isn l regi6n, pcro en frecuente cen inviemo cuwndo Ilegan las poblaiones desdc la Patagonila. Habits cuerpos de agua
poco profundos (Iaguas. esteros y badados). Principulment vegetariano. su dieta inchuye ocauionalment insectos,
otros art6pocios y inoluscos (Navas, 1977).
25 A.b. rubrirostris Viejlot, 1816 se distnlbuye desde Bmush at S del ecuador hami la regifn pampean en Argentina
habitz lagunas, baflaos y rios de aguas Idndcas, vegetados. Sc alimentan de materia vegeta (semiUas, algas) en
superficie o sumengicado medio cuerpo. Los juveniles se zambuica. Las poblaciones mis suefas mipran en invieo
al norte. Nidifican en ei suclo, ccadel qaga emir ls vegetaci6n haerbica La nidada consiste de 6-9 huevos. Es
Lpo2comniu(Navas. 1977).
3 1



Mergus octosetaceus (Pato seffucho) 252
Netta peposaca (Pato picazo. crest6n) 253
Amazonetto brasiliensis (Poto cutiri) 254
Callonetta leucophrys (Pato de collar) 255
Heteronetto atricapilla (Pato cobezo negra) 256
Oxyuro vittato (Pato zambullidor chico)  7
*                Oxyura dominica (Pato fierro) 258
|             Orden FALCONIFORMES
*             faom. CATHARTYDAE
*    <.          Cothortes aura (Jote cabeza roja)
Cathortes burrovianus (Jote cabeza amrnilla)
Corogyps otratus (Jote negro)
Sarcoromphus papa (Jote real)
'5 1Desde Bolivia Paaguay y SE de Brasil basta los 40 S. en Argendna y Chile. las poblaciones sura migrmn
hacia el norte en inviermo. habita aguas de poca profundidad. asociada a otras especies de patos. Se alimenta de
semillas de pIantas acuatica peo tambids insectos y larvas. Nidifica en tierra firme, entre la hierba o losjuncos,
ceTca del aguL Pone dc 8 a IO huevos (Navas. 1977).
252 esta especie descripta por Vicillot en 1817 habits la regi6n del alto Pamani y sus tributarios, en Bmsil, Pamguay y
Misioncs. Vive en pequefns gpupos o en pueja, e nrios rnt6ni    cistaims. Se alimenta de insectos acuticos.
laivas y pequefios peees en los ripidos de estos arroyos selivaicos. Anidacen hueco de rbolesa aorillas de los
arroyos y rlos. En peligro de extinci6n por destruccibn de habitas.
253 Nidifica en la regi6n. en Ente RIos y Santa Fe En imviero migm al nore Puaygua, SE de Brasil). Habita
lagunas y baWados de aguss abienas y poco profindas, alimeutindose mis en superficie de plantas acuiicas, que en
el fondo del cuerpo de agua. Anida nenl suelo, a orillas de lagunas o cansdones, entre la vegetacioa paluste o Ia
hicrba. ponicndo dc 12 a 15 huevos (Navas. 1977)
2-54 Esta especie habita principalmente las eas selvicas y boscosas de Amirica del Sur, estmdo represcntada en
nuestro pais la subespecicA.b. ipecutir (Vicillot, 1816). En Is rogi6n el rido es hecho casi siempre en el sclo, entre
las hierbes, pero a veces nidifica ea arboles o en nidos abandonados. Vive a orillas de cuerpos de aguas someras. Sc
aliments de plantas acuiticas. Las poblaciones mendionules pucden reaizar migaciones invemales 81 norte (Navas,
1977).
255 Desde el S de Mato Grosso en Brasil. SE de Bolivia hasta el N de Buenos Aires. Anida en huecos de arboles o en
nidos abmndonados de cotoms No es muy firuet, y se conocen pocos datos de su biologia (Navas, 1977).
256Desde el S de BoHivia y Brash hasta e centro de la Patagonia, s6lo se conoce nidificando en las provincias de
Buenos Aires. Santa Fe y Sgo.del Estero, en el Chaco Paaguayo y en Chile. Tiene hibitos zambullidores,
*            alimentarios y de proteccift. y permanece por lo combn catm la vegetaci&n de los cuerpos de agua. Sc alimonta de
semiUas de juncos y de otras plantas acuiticas, ademis d lemnca y camcoles acuilicos quo trap ents. No
nidifica, sino que cs pausito especialmente de gallaras, otms patos zambullidores, gaviotas, patos picazo y
cuervillos do caiada(Navas, 1977).
U            257Dcsde Mis.ones bass Tierra del Fuego en Argeina, y casi todo Chile, ocasional en Uruguayy S de Brasl.
Reproducen al norte del Sur de la provincia de Santa Fe. Habita lagunas con abundante vegetaci6n, donde so
sambulle par alimentarSe y escaper. Sr sospecha que se alimet de mwteria vegetal, y en menor medida mokscos,
insectos y crustAcoos. Nidifica ente Is vogetaci6a acuitic en lagunas. Nido flotante y vegetal. Poane do 3 a 5 huevos
(Navas, 1977).
2-Disrbuido desde Am*ica Central hasta la provincia de Buenos Aires. Habita cuerpos leniticos con abundante
vegetaci6n. Alimentacidn vegetariana. Zambullidor babilidoso. Nidifica sobre el agua, enm  In vegetaci6n aruigada
Pone 3.4 huevos (Navas, 1977).
3                                                            32
I



oram. ACCIP/1RIOAE
Geranooetus melonoleucus    (Aguita mora)
Spizastur melanoleucus (Aguilo viuda)
Leucoptemis polionota (Aguilucho blanco)
Elanoides forficatus (Milano lijereto)
Elonus leucurus (Milono blanco)
Ictinia plumbea (Milano plomizo)
Buteogollus urubitingo (Aquila negra)
Parobuteo unicinctus    (GaviI6n mixto)
Rosthramus sociabilis (Caracolero)
Chondrohierax uncinatus (Milano pico garflo)
Leptodon coyanensis (Milano cobezo grs)
*             Circus buffoni(Gavil6n ploneador)
Circus cinereus (Gavil6n ceniciento)
Buteo nitidus    (Agullucho gris)
Accipiter poliogaster (Azor grande)
Accipiter bicolor (Azor variado)
Accipiter striotus (Azor comun)
Accipiter superciliosus (Azor chico)
a            Gampsonyx swainsonii (Milono chico)
Harpagus diodon (Milano bidentodo)
Buteo mognirostris (Taguat6 comun)
U            Buteo leucorrhous (Taguat6 negro)
Butlo albicaudatus (Aguilucho cobezo negra)
Buteo swainsoi lAguilucho longostero)
I            Buteo polyosoma (Aguilucho comrnn)
Buteo brochyurus (Aguilucho cola corta)
Geranospiza coerulescens (Gavil6n patas lcrgas)
Hsrpia harpyja (Horpfa)
Morphnus guianensis    (Aguilo moneral
Harpyholicetus coronatus (Aguila coronado)
Spizetus tyrannus (Aguilo copetona negro)
*            SpizOetus amatus (Aguila copetona real)
Busarellus nigricollis (Aguilucho pampa)
Heterospizias meridionalis (Aguilucho colorodo)
Fom. PANVONICDAE
Parodion hobietus (Sangua/J
Fam. FAtCONIDAE
U            Polybowusplancus(Carancho corr6n)
Milvogo chimango (Chimango)
Milvago chimachima (Chimachimo)
Micrastur sernitorquatus (Hatc6n mont6s)
Micrastur ruficollis (Halc6n polomero)
Herpetotheres cochinnons (Guoicuru,)
Falco peregrinus (Halc6n peregrino)
Falco femorors (Halc6n plomizo)
Falco deiroeucus (Halc6n negro grande)
Falco rufiguaris (Halc6n negro chico)
1                                                  33
I



I
Falco sporverlus (Hatconcito comun)
Orden GALLIFORMES
Fom. CRACIOAE
Crox fasciolata (MoitO)
Aburiia jocutingo (Yacutingo)
Ortolis conicolirs (Charoto)
Penelope obscura (Pava de monte)
Penelope superciliaris (Yacupoi)
Fam. PHASUNIDAE
Odontophorus capueira (Uru)
Orden GRUIFORMES
Fam. ARAMIDAE
Aromus guarouna (Carau, Carao) 259
I              Fom. RAL.IDAE
Aromides ypecoha (Ipoco6j 260
Aromides cajonea (Chiricote) 261
Aromides saracura (Scracura) 262
Pordirollus ytt7yncf7vs (=songuinolenusJ (Galfineto comunJ 263
Pordirallus nigticans (Gallineto negruzca) 264
D9 Dcsde Pam  hasta la provincia de Buenos Air:s. La subespecie que babita Argenfina probablemet deba
IUamarse A.g caru Vieillot, 1817, de demostmrs sus difermncia con la fonna del norte de Sudam6rica. Solitario o
en paejas, se alimenta de camcoles de aps dulce (Pomacea) principalmente, aque tamnbin ingierm insectos
acuaicos, anfibios, lagrtijas y peces. Es noctuno, aunque puede ester activo durant c d1a. El nido esna cssctura
de juncos de 90 cm de d;aeto, cotoda entmc la vegetaci6n acu8ica en cl piso, en contwto con el aguo  y
sobsaiendo 30 cm de la superficit de cstL Tambien pueten instlarlo cn  bokes y arbustos (Navas. 1991).
260 Habita Ia Mesopotmis y regiones aledafias cxccpto !siones. xt-enddose a paises vecinos como Umugay,
*              Pasaguay y S de BrasL Frcueta lguas. befados, pmntanos y esteros vegetaios asi como habitats menos anepdos,
como cafadas, pajonales, postizales, montes marginales, etc. Se alimenta de mrnos, huevos de aves, ombrice,
c     nustkc  moluscos insectos, swillas y ftuws. Anida en tierma fimn. cercana al agua entre pajonales de coradaem
cardos de Castilla, n  de Eiyngism  p o entre otras plantas de tupido foLlaje (Navas, 1991).
261 Desde Centoamerica hasi la provncia de Buenos Airs, inchyendo toda la Mesopotamia. Es la especie de
menor tamnao de las tres quc habitan Argentina, y vive en ambientes similares al ipaca. aunque tambien en selvas y
bosques. Sc alimenta t cdrsces, moluscos, lombrices, insectos y Imavas, ademis de fiutos y semilhas Anida sobrm
a'zboles o arbusto  a los 3-6 meros de altau   poniedo de 3 a S huevos (Navas, 1991).
262 Habita la selva de Msiocs, y de alI   al E de Pguay y el    SE de BsiL Vive en p     onai es anepdis deatro de
la sehra, orihlas de cursos de agu y atms sitios hizedos. Poco xe cOInoce sobr su alimeotaci6n y nidificaci6n
(Navas, 1991).
I               263 Habits desde Bolivia. Paruay, SE de Brasil y Uruguay hasta el N de la Pa8aonia. Frecucnta humedales
vegetados, tapidos (u ,cale totordes, etc.) Solitaios o en pareja. camiadoms y conedoras, las gallines se
alienta en biotopos no muy ceaos al agua dumnte In nocbe, de nsectos y otos uivertebrados. Nidifica en la
vegctcifn densa de las lagmas, Wados, amyos y rios linticos, en sueo firme, al pi c de ua mas y muy oculto. El
nido es una cams de pajas secas. Ctlade octubre adiciembre y pone de 4 a 6 huevos (Navas. 1991).
34



I
Pardirollus moculatus (Gollineto overa) 265
Laterallus rnelanophoius (Burito comu,n 266
Laterallus leucopyrrhus (Burrito roJizo 26
Porzona albicollis (Burrito grande) 268
Porzono flaviventer (Burrito amarillo 269
Cotumicops notato (Burrito enano) 270
Fuicvo rmrillota (GaNlareto ligas rolas 271
Fulica leucoptero (Galloreta chica) 272
fu/;co rurifrons (Gallareto escudete rojo) 273
Gollinula chloropus (Polla negra) 274
I              264 Vive en las selvas de la provincia de Misiones, focuentando arroyitos. Es una especie poco conocida. y su
distribuci6n alcanzaal norte a Ecuador y Per4 (Navas, 1991).
265 Especie de distribuci6n sudamericana lileg cn Argentina  sel ci centro de ta provincia de Buenos Airs, aunque
s6lo registrada en la Mesopotaria en la proviacia de Misiooes. Vive en lagunas, esos, pantaDos, y otros humdaes
*              con abundante vegetacifn palustr. Se alimenta de kLscs e invertebrudos. y pqueos peces. Nidifica en los sidos
que frcuakna a oriflwa de los cuerpos de agua sornero; el nido so ccunc=a siempme bien oculto y esti becho de
juncos y otras plantas del luger. Pone hasta 7 huevos por nidada (Navas. 1991).
I              266 Este burrito se distribuye desde el N de Venezuela por las Guayanas, el E de Brsil, Bolivia, Panragy, Uuguy
y Argentina. hasta el N de Bueos Aires. Ha sido mencionada pum Misiones y el E de FormosL Frecuenta lgunas,
ballados. esteros y orilias de arroyos y rfos lindticos con vegetaciin densL Se alimenut de insectos, arcnidos y otos
organisrnos acuazicos, asi como de sernillas y hojas. (Navas, 1991).
[               W267 Habita el E dc Sudarica. desde Rio d Janeiro hasta la proviac de Bucnos Air, incluyeodo Praguwy y
Uruguay. Su prewazia nO ha sido documtntada fehadtcmente en Enlre Ric* y Sant Fe, por io que su preuncia en
la Mesopotamia es dudosa, pero altamnete probable (Navas, 1991). Frocuenta los pajonales hbmedos vecinos a
lagunas, pantanos y rmyos. Ia alimentaci6n psece similar a la de otos buritos. Nidifica en los pajonales donde
habitl normalmente. haciendo el nido a medio 6 1 rmetrdel suclo o del agua Pore de 3 a 4 huwvos (Navs, 1991).
263 La subespecie tipica P.a albicollis (Viciliot, 1819). s distribuye desde Pan en Brasil por el Este bLsts Misiones
en Argenfina, dems do SE de Per4, Bolivia, Paraguay y Tucumin  Solitaio, habita densos pajotases de lagunas y
esteros, y pastzales htumedos. Nidifica entre los juncaies y pajonales. en el suelo firne o entre ess gmaminess
(Navas, 1991).
269 Desde Pansms hasta el NE de Argendna Es sumamente escaso en nuosto pais (Navas, 1991).
I     l         270Es una de las especics Neotropicales mis ams. si biea su distribuci6n sbercs desdc Venezuela bem  Argenti
incluyendo Colombia. Brasil, Guayanas, Paraguay y Uruguay. No ha sido registrada fidedigpamente en la
Mesopoaia. pero sN preseacia en Rio Grande do Sul en BrasiL y el Rio de La Plha y La Plama en Buenos Airos,
I               hacen probable su prosencis en alguna de estas povincias. Casi nada es conocido de sa biologia (Navas, 1991).
271 Desde el SE de BrLasil, incluyendo Parguay, Uruguay, casi todo el temritorio de Argentina y Chile. Es una espe
numerosa que fiocutca Iss apas abimras Ubres de vegetaci6n de alto porte de lagunas y romnmsos de arroyos.
Zambullidom, puede buscar su alimento a orillas d lalguna canndo. Se alimentad tallos tiernos do plans
acuAti cs sumeqgidas, como Myriophyilum elainodles. asi como de scmaillas de plantas scudticas y algas verdes
filamentosas. Anida dentro del agua, entre los juncales, con el que los construye. El nido es mis omenos circular de
30 cm de dihmetro, en el que pone de 5 a 7 huevos (Navas, 1991).
I               272 Desde el SE de Brasil Paaguay y Bolivia, hasts Chile. Uruguay y cLsi toda Argeofina, excopro Misiocs Los
hibios alimentarios son similares a los de la espOcie anterior, freCUCntndo los mismos ambientes. aunque suOel
colonizer y anidar en ambientes acuiticos tempomrios y sin cubierta vegetaL Los nidos son cimculares. construidos
con juncos y orss plantas acuiicas. Nidifica entre la vegetacift acuizica de alto porte , en auas poco prftmdo
Pone de 4 a 10 huevos por nidada. cnte septiembre y diciembro (Navas, 1991).
273 Dc distribucifn similar a i anterior. en Argenfina desde Corrientes, Santa Fe y Jujuy hbu Tierra del Fuego.
Habita amtbienes acuiticos similares a tas otras especics. pero con vegetacifn palusure mis densa, donde busca
I                refugio. Se alimenta en forms simlar a Isn otmws pllets. Anida entre los juncales, a mediados de la primavera.
Pone de 5 a lOhuevos por nidada (Navas, 1991).
274 La subespecie que habith la Argeni. G.c. galcata (Lichtenstoi. 18 18) se distribwye ampL;amet desde el N de
America del Sur, hasta el centro do Argentina, incluyendo toda la Mesopotamia y provincias vocinas. Solitaia. en
parejas o grupos pcqudfios, fercuenta [as zonas someas de agunas, biados, cstros y rios y aroyos de poca
35
I
I



Porphyrula mortinico (Polio sultona) 275
Porphyrula flavirostris (Polio celeste) 276
Porphyriops melonops (Polio pintlda) 277
fam. HELIORNITHIDAE
|                  fHeliomis fulica (Ipequi. Ave sol) 278
Fam. CARIAMIDAE
I                 Chungo burmeisteri          (Chuft chica)
Coriama cristota (Chur)a real)
I
Orden CHARADRIIFORMES
|                aFm. JACANIDAE
Jacanajacona (Jacana)
aFm.ROSTRA TUMDAE
Nycticryphes semicollans (AguoteroJ
fom. RECUR VIROSTRIDAF
Himantopus melanurus (Tero real)
fom. CHARADRIIDAE
Vanellus chilensis (Tero. teru-teru)
A?Pluvialis squatarola (Chorlo 6rtico)
Pluvialis dominica (Choilo dorodo)
?Oreopholus ruficollis (Choilo cabez6n)
corriente, con abundante vegetaci6n palustm. Su dicta es de origen vegetal:semillhs, rzces tallos, hojas y plantas
suckntas. Suele ingmrir caracolcs, crus*t s, arnlidos e insects. El nido es flotantc, colocado ente plantas
I              scuilcasu, en sitios pocu profundos. Pone de 5 a 7 huevos (Nava3, 1991).
275 Desde EEUU hasta el N de Argentin  legand al NE de la provincia de BueDos Aires. Frecuenta lagunss,
ba*laos, esteros y ollus de arroyos y rfos Se alimenta de insectos. arcaidos, mistficeos, y tambi6n semillas, hojas y
fr utos. incluidos certales cltiveados (mnoz). Consurye el nido con plantas pslusts, comojuncos, totomas, espedas
o paja cotadeae y plantas muerta. La olla del nido esa a unos 50-60 cm del agus. Pone 4-10 huevos (Navas, 1991).
276 Habits desde Colombia hasa el NE de Argenina. en Misiones, y el NW de Corrientes, sobre el Parand, en
ambientes de ca as, lagunas. culivos de arroz. pastizales htimedos y onrs do arroyos y rios con densa vegeuci6n
palustre. Sc alimenta de insectos. arafas y senillas. El ndo lo loculta etr lo mis denso de la vegetacifn acuiica
Pone4-5 huevos(Navas, 1991).
*               :477 Habita Ia regi6n de inwts la forma nominal, desdc Bolivia, Parguay y E de BrasiL pasando por Urguay, hasta
*               el centro de Argentina Habita caladgs lstas, esteros, bdos rios de poca corienie, con abundante vegetacion
paluste. Su dieta esta compuesta por plwntas acuilicas, insectos, moluswos y cnsccos. El nido lo construye
asentodo en el suelo, entre plantas palustr. Reproduce en pnmavera y verano, colocando 4-6 buevos por nidada
(Navas, 1991).
27 Desde M6xico, bhala cl exlremo NE de Argentia Probablemcnte las poblaiones argentinas migen bacia el
norte en invieo. Se alihmen de peces, buiaios, unects, custiceos, molucos semillas y hojas. Frecuenta  gumas
y rios bordeados de selva o de selvas en glertL El nido o bacen sobre ramas de arbuss o boles. sobr. el agup   a
*              1pocaaltura (Navas. 1991).
*                                                                36
I



?Charodrus folklandicus (ChoritO doble collar)
Ichoracrlus semipalmatus (Chorlto semipalmodo)
I                 Choroddus collodis (Chorlito de collor)
Wonibyx modestus (Chodito pecho conela)
I              Pm
Fom. SCO: OPA CIDAE
Tnnga melanoleuco          (Pitotol grande)
Trnga flovipes (Pitotoi chico)
Tringa solitorio (Pitotoi solitodo)
Actiti moculo/o (Playeito manchado)
*                Tryngites subruficolls (Playerito conelo)
*    _            Colidns melonotos (Playerto escudado)
Colidffs bairdii(Playerfto rabodilla parda)
Calidns fuscicollis (Playerito robadilta blonca)
I                Limoso hoemostica (Becaso de mar)
Bartramia longicaudo (Botlt()
Gallinago gallinago (Becosina comun)
Micropolama himontopus (Playero picudo)
fam. PHALAROPODOIDA
Pholoropus tnco/orr(Folaropo tTicolor)
Phalaropus lobatus         (Folaropo picofino)
F.am. rHINOCORIDAE
IThinoco==s numicivorus (A_gochono chico)
Aam. IARIDAE
Lonus dominiconus (Govioto cocinera) 279
L aorws cirfhocepholus (Gaviota copucho gus) 280
tonus moculipennis(Gaviota capucho caf6) 281
779 La distribuci6n de la gaviota cociLncra es subutrta y antkrtica, en todos los continentes aes  lamitudes. En
Argentina desde Tierra del Fuego hasta Entrc Rios, S de Santa Fe y C6rdobL Es una especie tipica de las costas
rmarinas, aunque fiecuenta rios, sgunes y lagos del interior. Nidifica entr octubre y enero en colonias en piyms.
islas, desembocadum de rios, bakdos, laas, ec. Se aiUmenta de moluscos, cnruste   peces, huevos y pichones
de ave% incluso de su especie, canofa etc. (B6 et al.. 1995).
2S0 De distribuci6n tmanscontinental. En AmErica del Sur, dade Btusil y Ecuador, hats Argentina en las provincias
del litoral. excluyendo Misiones, provincias aleda1im basta Cuyo y Ins provincias del NW. efiere cuetpos de agua
I             dulce, frecuentando las coss marinas slo en inviemo. Se aliunenta de presas vivas, sobre todo invertebrados y
peces. residuos y desbechos de centos urbmno. Form& bandadus mixtas con la gaviota capucho caf6 (B6 et al.,
1995).
281 En todo el S de America del Sur, desde Cabo de Hornos, por el Pacfico y el Atlintico hast Tpa  y S de
Bmsil, respectivamente. Habita costas marinas, islas, bafdos y lagumas en tiera firme. Nidifica en In regi6n en Santa
Fe y Buenos Aires, migrndo en inviemo hama Corriente De hbitos similas a la gaviota capucho grn, es
firuente verlas persi!uiendo tractores y ar4dos Sue estin roundo el suclo (B6 et al., 1995).
I                                                              37
I



fom. SEFRNIDAE
Gelochelidon nilo/cc (Gaviotin pico grueso 282
]                SStem  frcideauC(GavIotin corona blanca) 283
Phoetuso simplex (Ati) 284
Sterna superciliarls (Gaviotin chico) 285
?Chlidonios nigra (Gaviotin negro) 286
Fam. RYNCHOPIDAE
Rynchops niger fRoyodor. 287
3             Orden COLUMBIFORMES
Pam. COLUM6/DAE
Columba specioso (Paloma trocal)
*                Columba cayennensis (Paloma colorado)
Colkmba picazuro (Picazur6)
Columbo moculosa (Paloma rnanchada)
I                Zenaida auriculata (Torcaza)
Columbina picui (Torcacita)
Columbina tolpacofi (Torcocita colorado)
Scardafella squammata (Polotrra escomada)
282 Conocido tambian como Stern nJlotJca, Ia subespecie que habita en la regi6n se disuibuye desde las Guayanas
basm el S de Buenos Airm. a travds de las cosa del Atlintico, penetrando hasta Comentes a travis de los rlos Parnni
y Uruguay. Frcuenta bafiados, especialmente de aguas salobres. No ha sido localizado nidificando en la regi6n
analizadL Sc alimenta de peces, insetos y crusthceos (B6 et aL. 1995).
23 Desde el Estrecho de Maglianes a tmvis de la costa Atlitica ba  Rio de Janeiro, tambien en Chile. En
Argentia, tambieo en el interior Santa Fe, Entre Rios, hasm Mendoza. Frecuenta ambietes de agu dulce, donde
nidifica. entre noviembme y diciemnbre, utilizando totomas yjuncos pm hacer una piatomnna de 30 a 90 cm de
diAnetro. Se alimenta de speces (Be et al., 1995e.
24 La subespecie choropoda de es especie, habita blaspate ridional de Amencs del Su, siendo citata en Is
regi6n en las provincias del Cha4o, Santa Fe. Misione Corrientes y Entre Rios. Prefieme ambientes acuAticos con
cierta corriente, donde se ulimentan de peces. Nidifica en bancos de amna, etrm setiembre y octub  a veces n
vecindad dc colonias de ayndores y gaviotines chicos (B6 t al., 1995).
2s5 Desde Colombia. bastB la cuenca del Rio de La Plata en Argenina y Uruguay, en rios y costas. Frecuentan aguas
continentales salobres y dulces. siendo posible obsrvarlas en playLs ribeas de laguna y bncos de irena. Nidifica en
playas arenosa. en isha de rfos y lagunas, compartiendo los sitios con rayadores, chorlos, y aties. Se alimenta de
peces, zambullendose (B6 et al., 1995).
286 No reproduce en el hemisfario sur, ap4enciendo en verno en PsnamA y Colomnbia, hasta el centro de Argenina
Utiliza dos nnas migratonas, una pot hs costas mains y otas a traves de rios y baftados del interior del cotinente
sudamericano. Ha sido locatizado en Corrientes y Chaco en la regi6n . Bisicamente son insactivoras, aumque tambien
deprean moluscos y cangrejos (B6 ct al, 1995).
*27 En la rgi6n habita la subespecie intercedens, que se distribuye desde Brasil bastg el N de Buenos Aires.
incluyendo toda la regi6n de estudio. Se ls obsea en grandes bmndada en vuelo o posada en bancos de arena. Se
dalimenta volando y hundiendo Ia mandibula en el ague, de pocem. Nidifica en colonias en pisyas arenosas (B6 at al.,
*1I995).                                                                                     - -3
*                                              ~~~~~~~~~~~~~38
I



LeptoPtilO verreouxi (Yeruti cornn
Leptotilo rufatxillo (Yeruti trente blanco)
Geotrygon montona (Poloma perdki costoft)
Geotrygon violoceo (Palomo perdiz viol6ceo)
Claravis pretiosa (Polomito celeste)
3             Claravis gode fdo (Polomito ala barrodo)
Orden PSITTACIFORMES
Fam. PS/TrAC/DAE
?Ara chloroptera (Ara rojo)
U?Ara marocano (Maracan6 ofeitodo)
Arotingc oculicaudeao (Coloconle comun)
Aratinga leucophthalma (Calocante cara role)
|              MAratingo oureo (Calacante frente dorada)
Nandayus nenday (Randoy)
Myopsifta monacha (Cotorra comuin)
Pyrrhura frontalis (Chiripep6 comrnn)
Forpus xcnthopterygius (Catito enona)
Brotogeris versicolorus (Catita chirir')
Pionopsitta pilecto (Lorito cabeza roja)
J             Pionus maximilioni (Loro soey)
?Amozona vinocea (Loro vinoso)
Amozona pretrei (Charco)
Amazona aestiva (Loro hablodor)
Orden CUCULIFORMES
Aam. CUCUUDAE
Coccyzus omencanus (Cuclillo pico amarfilo)
Jt             Coccyzus erythrophthalmus (Cuclillo cola borroda)
Coccyzus ecden(Cuctillo cenieiento)
Coccyzus mebacoryphus (Cuclillo pico negro)
I Coccyzus cinereus (Cuclillo chico)
Crotophago ani (An6 chico)
Crotophaga major (An6 grmnde)
I              Guira guira (Pirincho)
Dromococcyx phasianellus (Yasiyater6 grande)
Dromococcyx pavoninus (Yasiyater6 chico)
Topera noevia (Crespin)
H              Picya coyona (Tingaoz, Alma de goto)
Orden STRIGIFORMES
Fam.rYTONIDAE
Tryto a/ba (Lechuza de campanano)
I                                                   39
.



Fam. SrRIGIDAE
Bubo virginiorus (FJacurutO)
Asio c/oamtor(Lechuz6n orejudol
Ciccaba huhula (Lechuza negro)
*             Ciccoba virgato (Lechuza estriada)
=             Aegolius harrisii (Lechucita conela)
Athene cuniculonio (Lechucita pampa. lechucita de las vizcacheras)
Otus cho/iba (Alicuco comrnn)
Otus atricopillus (Alicuco gronde)
Gloucidium brcsilianum (Cabur6 chico)
Pulsatrix koeniswaldiana (Urucure6 chico)
Strix hylophila (Lechuza listodc)
Asio stygius (Asio stygius)
Asio flommeus (Lechuz6n campestre)
U          Orden CAPRIMULGIFORMES
Fonm. NYC771SlDAE
Nyctibiusgnseus (Urutafio
I          Fam. CAPRIMULGIDAE
Cap,imulgusluffus (Atajocominos rojizo)
*             Caprimulgus sericoccudatus (Atajccominos oscuro)
*             Caprimulgus longirostris (Atajcaminos 8afiorca)
Caprimulgus parvulus (Atojacaminos chico)
Eleothreptus anomalus (Atojacominos de pontano)
Lurocalis semitorquotus (Ahipero costohio)
Nyctidromus albicollis (Curiongo)
Nyctiphrynus ocellotus (Atajacominos ocelado)
Chordeiles minor (Ahapero migrador)
Podager nacunda &Nacund6)
Hydropsalis brosiliona (Atajacaminos tijereto)
Macropsolis creagra    (Atajocaminos coludo)
Orden APODIFORMES
Fom. APOOIOAE
Streptoprocne zonoris (Vencejo de collar)
?Streptoprocne biscuiata t
Cypseloides senex (Vencejo de coscoda)
Cypseloides fumigatus (Vencelo negruzco)
Choetura onoei (Vencejo de tormento)
Choetura cinereiventns (Vencejo rabodilla gris)
40



Orden TROCHILIFORMES
Fam. TROCHILIDAE
Phoethomis eurynome (Ermitaho escamado)
Anthrocothorox nigricollis (Picaflor vientre negro)
Heliomaster furcifer  (Picaflor de barbijo)
Melano1rochilus fuscus (Picaftor negro)
?Heliomaster longirostris
LeucochIons olbicollis (Picaflor gargonto blonca)
Tholurania furcata (Picoflor zafirol
Tholurania glaucopis (Picaflor corona azul)
Stephanoxis lalandi (Picaftor copet6n)
Chlorostilbon oureoventris (Picaflor com0n)
Hylocharis chrysura   (Picaflor bronceado)
Hylocharis sapphirino (Picaflor cola castofa)
Polytmus guainumbi    (Picaflor de antifaz)
Amozilia versicolor (Picaflor moinumbi)
Calliphlox amethystina (Picaflor amatista)
?Lophomis magnifica
Orden TROGONIFORMES
Fam. TROGONIDAE
Trogon n.fus (Surucu6 amarillo)
Trogon surrucura (Surucua com6n)
Orden CORACIIFORMES
Far.m ALCEDINIIDAE
Cerye torquata (Martin pescador grande)
Chlorocery/e amazono (Martin pescador mediano)
Chloroceryle amercana (Martin pescador chico)
Farn. MOMO07DAE
Baypthfengus ruficap#ius (YefGv6J
Orden PICIFORMES
Fam. RAMPHASTDAE
Selenidera maculirostris (Arosori chico)
Baillonius bailloni (Arasar banana)
Pteroglossus castanotis (Arosari fajado)
Ramphastos dicolorus (Tuc6n pecho rojo)
Ramphostos toco (Tuc6n grande)
41



Fam. BUCCONIDAE
Nonnula rubecula (Chocur6 chico)
Nystalus chocuru (Chacuru listodo)
Notharchus macrorhynchus (Chocuru grande)
NystOlus maculotus (Durmili)
fam. PIC/DAE
Coloptes compesfris (Carpintero compestre)
-            Coloptes melanolaimus (Corpintero real com6n)
Coloptes melanochloros (Corpintero real verde)
Celeus flavescens (Carpintero copete arnmailo)
- b aCeleus lugubtis (Carpintero copete paiizo)
?Piculus chrysochloros (Corpintero dorado)
-            Piculus auruientus (Corpintero verde)
Melonerpes flovifrons (Corpintero arco iris)
Melanerpes cactonum (Corpintero de cardones)
Picoides mixtus (Carpintero batoroz)
Veniliornis spilogaster (Carpinterito barrado)
-            Veniliornis posserinus (Carpinterito ipecul
Picumnus nebulosus    (Carpinterito estriado)
Picumnus temminckii(Carpinterito cuello conela)
Picumnus cirrolus (Carpinterito comun)
Melanerpes candidus (Corpintero blanco)
-DOyocopusgolectus (Carpintero cora conela)
Dryocopus /ineatus (Carpintero banda blanca)
Campephilus leucopogon (Carpintero lomo blanco)
Campephilus melonoleucus    (Corpintero garganto negra)
Campephilus robustus (Carpintero grande)
Orden PASSERIFORMES
Fom. DENDROCOLAPrIDAE
X;phocoloptes major (Trepodor costonio) Xiphoco/aptes albicollis (Trepodor garganta blonca)
Dendrocoloptes plotyrostris (Trepador orapasO)
Drymomis bridgesii (Chinchero grande)
Lepidocoloptes angustirostris (Chinchero chico)
Lepidocolaptes squamotus (Chinchero escamodo)
Lepidocolaptes fuscus (Chinchero enano)
Compylorhomphus falcularius (Picopolo oscuro)
Campylorhamphus trochilirostris (Picopolo rojizo)
Dendrocincla fuliginosa (Trepador pardo)
Sittasomus griseicopiltus (Torefero)
Fam. FURNARIIDAE
Geosilto cunicularia  (Caminera com:n)
Upucerthia certhioides (Bandurrita chaquena)
Lochmios nemotura (Macuquifo)
Furnarus rufus (Hornero com6n)
42



?Furnarius cnstatus (Hornero copet6n)
Pseudoseisura lophotes (Caserote castaof)
I             Clibonornis dendrocoloptoides (Tocuorero)
-             AutomOluS leucophtholmus (Ticotico ojo blanco)
?Limnornis curvirostris (Pajonalera pico curvo)
Limnoctites rectirostris (Pojonalera pico recto)
Cronioleuca sulphudfera (Curuti6 pardo)
Certhiaxis cinnomomea (Curuti6 rojizo)
Phleocrvptes melanops (Junquero)
*             Spcrtonoica maluroides (Espartillero enanol
Cranioleuca pyrrhophia (Curuti6 blanco)
Cranioleuca obsoleto (Curutie olivaceo)
I             Anumbius annumbi (Lehatero)
Coryphistera alaudina (Crestudo)
Asthenes baed(Canastero chaqueho)
3             Asthenes hudsoni(Esportillero pampeono)
Schoeniophylax phrygonophila (Chotoy)
Synallaxis frontalis (Pijui frente gris)
Synallaxis albescens   (Pijui cola porda)
Synollaxis ruficapilla (Pijui corona rojiza)
Synallaxis spixi (Pijui plomizo)
Synallaxis cinerascens (Pijui oscuro)
Leptasthenura platensis (Coludito copet6n)
Leptasthenura setcria (Coludito de los pinos)
Phocellodromus ruber (Espinero grande)
Phocellodromus sibilatrix (Espinero chico)
Phacellodromus striaticollis  (Espinero pecho manchado)
Sclerurus sconsor (Raspahojos)
Syndoctyla rufosuperciliota (Titiri com0n)
-             Anobacerthia amaurotis (Titiri cejo blanco)
Philydorrufus (Ticotico gronde)
Philydor atcapillus (Ticotico cobeza negra)
-             Philydor lichtensteini (Ticotico ocr6ceo)
Xenops contaminatus (Picolezna estriodo)
Xenops rutilans (Picolezna manchado)
I             Xenops minutus (Picolezna bayo)
*          SmFar. FORMICAR/IDAE
-             Bwotara cinerea (Batord gigonte)
Mackenziaeno leachii (Batar6 punteado)
Mackenziaena severa (Batcr6 copet6n)
Hypoedaleus guttatus (Batara goteado)
Thamnophilus doliatus (Choca rayado)
Thamnophilus ruficapillus (Choca corona roja)
I             Thomnophilus coerulescens (Choca com0n)
Taraba major    (Choror6)
Pyriglena leucoptera (Batar6 negro)
Biatas nigropectus (Batar6 pecho negro)
-            Dysithamnus mentalis (Choquita com0n)
Dysithamnus stictothorox (Choquita estrioda)
Drymophila ferruginea (Tiluchi coloradol
43



Drymophila malura (rituchi estriado)
Herpsilochmus rufimarginatus (Tiluchi ala rojiza)
*             Terenura maculato (rituchi enano)
Conopophoga lineota (Chupadientesl
Chamoezo campanisona (Tovaco)
Gralloria varia (ChululI pintado)
Grallaric ochroleuca (Chululh boyo)
Fam. RHINOCRYPrIDAE
?Melanopareia moximiliani    (Gallito de collar)
Psilorhomphus guttatus (Gallito overo)
Scytalopus speluncoe (Churrin plomizo)
Fam. COr/NG/DAE
Pyroderus scutotus (Yacu toro)
?Procnias nudicollis  (P6jaro compana)
Phibalura flovirostns (Anamb6 coludo)
Fam. PIPRl:AE
MonnOcus monacus (Bailarin blanco)
Chiroxiphia coudata (Bailarin azul)
Pipra fasciicouda (Bailarin anaranjado)
Piprites chlors (Bailorin verde)
Piprites pileatus (Bailarin castaino)
Schiffornis virescens (Flautin)
Fam. rYRANNIDAE
-             Plotypsoris rufus (Anambe grande)
Pachyromphus polychopterus (Anamb6 negro)
Pachyramphus castaneus (Anamb6 castaoa)
Pachyromphus viridis (Anamb6 verdoso)
-             (Xenopsoris albinucha (Tijerilia)
Tityra cayano (Tuere grande)
rityra inquisitor (Tuer6 chico)
i             Xolmis dominicana (Monjita overa)
Xolmis cinerea (Monjito gris)
Xolrmis coronota (Monjita coronado)
Xolmis irupeo    (Monjita blanca)
Hymenops perspicillita (Pico de plato)
Colonia colonus (Yetap6 negro)
Gubernetes yetapa (Yetap6 grande)
Alectrurus risorius (Yetcpa de collar)
Alectrurus tricolor (Yetap6 chico)
Knipolegus aterrimus (Viudita com6n)
*             Knipolegus cyanirostris (Viudita pico celeste)
Empidonomus varius (Tontilo chorreado)
?Knipolegus striaticeps (Viudito plomiza)
Myiodynastes maculatus (Benteveo rayado)
*                                                   44
I



fluvicola pica (Viudito blonca)
Fluvicolo leucocepholo (Lovandero)
Serpophaga nigricons (Plojito gris)
rochu,* rubdgosao (Sietecolores de loguna)
Machetomis rhxosus (Picabuey)
Satropo icterophrys (Amarillo)
Copsiempis floveolo (Mosqueto cejo amarilo)
Legotus leucophoius (Tontilo chico)
Pitangussulphuratus (Benteveo comun)
Megorrhynchus pitonguo (Pitongu6)
Myiozetetes similis (Benteveo mediono)
Conopias trivirgata (Benteveo chico)
Tyrannus melancholicus (Suiriri real)
Tyronnus savanna (Tijereta)
Tyrannus tyrannus (Suiriri migrador)
Sirystes sibilotor (Silbodor)
Muscipipro vetula (Viudito coluda)
Empidonomus ourantioatrocristatus (Tontilo gris)
Attila phoenicurus (Atila castaho)
*             Cosiomis nifa (Burlisto costahio)
Myiarchus tyrannulus (Burlisto cola rojiza)
*             Myiorchusswaknsoni(Burlisto pica canela)
Myiorchus ferox (Burlisto pico negro)
Contopus cinereus (Burlisto chico)
Empidonax euleri (Mosqueta pardal
Empidonax traillii (Mosqueto migradora)
Cnemotriccus fuscatus (Mosqueto ceja blonca)
Sublegatus modestus (Suirir copet6n)
Suiriri suinri (Suirid comun)
U              MSuiriri affinis (Suidiri grande)
Hirundinea ferruginea (Bkro comun)
Myrophobus fascioaus (Mosqueta pecho royado)
I             Ramphotuigon megacephala    {Picochato cabez6n)
Tolmomyias sulphurescens (Mosqueta verde)
Plotyrinchus leucoryphus (Picopala grande)
Platyrhinchus mystaceus (Picopola chico)
Hemifriccus diops (Mosqueta de anteoios)
Todirostrum plumbeiceps (Titiriji cara canela)
Todirostrum margaritaceiventer (mrrli o0  dorodo)
I             Myiomis auricularis (Mosquelita enona)
Phy/loscoraes eximius (Mosquefita cara manchado)
Phylloscartes sylviolus (Mosquetita cara conela)
I             Phylloscartes poulistus (Mosquetita orejo negra)
Phylloscartes ventralis (Mosquetita cormn)
Euscarthmus meloryphus (Baoullero)
Polystictus pectoraris (Tachuri conela)
Culicivora caudata (Tachur coludo)
Pyrocephalus rubinus (Churrinche)
Pseudocolopteryx flaviventris (Doradito pardo)
Pseudocolopteryx sciatedi (Dorodito copet6n)
Serpophaga subcristata (Piojito com0nJ
?Anairetes flovirostffs (Cachudito pico amarillo)
Eloenia obscura (Fiofio oscuro)
*                                                    45



Elcenia spectabilis (Fiofto grande)
Eloenia flavogoster (Fiofio copet6n)
Eloenia porvirostris (Fiofio pico corto)
Elcenio mesoleuca (Fiofio oliv6ceo)
Eloenia chirquensis (Fiofio pico fino)
Mybpogis vriddicato (Fiorio corona dorado)
Myiopoagis caniceps (Fiofio ceniciento)
Phaeomyias murino (Piojito pardo)
Leptopogon amourochepholus (Cobezudo)
Comptostoma obsoletum (Piojito silbodor)
Phyllomyias burrneisteri (Tachuri pico curvo)
Phyllomyias fasciatus (Tachuri oliv6ceo)
Xanthomyios virescens (Tachuri corona oliva)
Mionectes rufivenMs   (Ladrillito)
Corythopis delolandi (Estolodorl
from. PHYTOTOM/DAE
Phytotomo ruht7a (Codarramras)
Pram. CORVIDAE
I            Cyanocorax cyanomelas (Urroca morado)
-            Cyanocorox caeruleus (Urroca azul)
Cyonocorox chrysops (Urroca com0n)
fom. HIRUNDINIDAE
Phaeoprogne topera (Golondrina parda grande)
Progne cholybec (Golondrina dom6stica)
?Progne subis   (Golondrina purpurea)
Tachycineta albiventer (Golondrina celeste)
Tachycineta leucorrhoa (Golondnna cejo bb3nca)
Tachycineto leucopyga (Golondrina patag6nico)
Notiochelidon cyonoleuco (Golondrina borronquera)
Atticora melonoleuca   (Golondrina de collar)
Stelgidopteryx ruficollis (Golondrina cuello conela)
Ste/gidopteryx fucato (Golondrina cabeza rojiza)
ZR;poaria noria (Golondrina pardo chico)
Hirundo pyrrhonoto   (Golondrina frente canela)
H/undo rusftco (Golondrina tijereta)
Progne modesto (Golondrina negra)
orm. TROGLODYM1OAE
Donacobius atricapillus (AnguI)
Troglodytes aedon (Ratona comun)
Cistothorus platensis (Ratona operdizada)
fom. SYL V/IDAE
Polioptilo lactea (Tacuarito blanca)
46



i
Polioptila dumicola (Tacuorita azul)
I ~~fom. rEJRDIDAE
Platycichla floviceps IZorzal alado)
Turdus rufiventdris (Zorzal colorado)
*             Turdus amourochalinus (Zorzal mandioca)
Turdus leucomelas (Zorzal sobi6)
rurdus olbicollis (Zorzal collar blanco)
Turdus subaloris (Zorzol herrero)
Pam. t/MODAE
Mimus soturninus (Calcndra grande)
?Mimus patogonicus (Calandria mora)
Mimus triurus (Calandria real)
Iorm. MOTACILUlDAE
Anthus lutescens
Anthus chacoensis (Cachirla chaquena)
Anthus furcotus (Cachirla una corta)
Anthus nattereri (Cachirla dorado)
Anthus correndera (Cachirla comun)
Anthus ch(iiCachida chical
o5am. VIREONIDAE
3             Cyclarhis gupanensis (Juan Chiviro)
Hylophilus poecilotis  (Chivi coronado)
Vireo olivoceus (Chivi comrn)
Porm. EMBERIZIDAE
3             Parulo piticyumi (Pitiayumi)
Geothlypis aequinoctiallis (ArOcemO cara negra)
Bcsileuterus culicivorus (Anahero com6n)
Basileuterus leucoblepherus (Arahiero silbodorl
I             Basileuterus rivularis (Arcnero ribereno)
Pipraeidea melanonota (Viuva)
Pitylus fuliginosus (Pepitero negro)
SaNtator coerulescens (Pepitero gris)
Saltotor similis (Pepitero verdoso)
SoltotortmcOl/osus (Pepitera pico grueso)
Saltator ourantirosiris (Pepitero de collar)
Paroaria capitata (Cardenilla)
Paroaria coronata (Cardenal com0n)
Gubemattix cristata (Cardenal amarillo)
I             Cyonocompso brissonii (Reina mora gronde)
Cyano/oxoa glaucocoerfuea (Reina mora chica)
Amourospio moesta (Reina mora enana)
Haop/ospzoa unicolor  (Cigarra)
47



Oryzoborus angolensis (Curi6)
Volatinia jocarino (Volatinero)
I            Sporophila lineolo (Corbatita overo)
Sporophila collris (Domin6)
*            Sporophila nigricollis ICorbatita amarillo)
-            Sporophila caerulescens (Corbatita comrnn)
*            Sporophila frontalis (Pichoch6)
Sporophilo foicirostris (
Sporophila plumbea    (Pottiva)
*            Sporophila leucoptera (Corbatito ala blanca)
Sporophilo bouvreuil(Copuchino boina negro)
Sporophila hypoxontha (
I            Sporophila hypochroma (Copuchino costono)
Sporophila cinnamomeo (Copuchino corona gris)
Sporophi/apolusftn (Capuchino pecho blanco)
S             Sporoph'Ya rufico/fis (Copuchino gorganto negra)
Sporophila minuto (Capuchino canela)
Sporoptila zelichi (Capuchino de collar)
?Diuca diuca    (Diuca comun)
I             Poospi&a torquoto (Monterito de collar)
Poosp;zo melonoleucc (Monterito cabeza negra)
Poospiza lateralis (Monterita rojiza)
I            Poospiza nigrorufa (Sieteveslidos)
Arremon flovirostris (Gran cantor)
Zonotrchia capensis (Chingolo)
Ammodramus humeralis (Chingolo ceja amarilla)
Aimophilo stigiceps (Chingolo corona costonia)
Embemagra plotensis (Verd6n)
Embenizoides herbicolo (Coludo grande)
I             Emberizoides ypiranganus (Coludo chico)
Coryphaspiza melonotis (Chingolo cabeza negra)
Donacospiza albifrons (Pajerito conela)
I            Saltotricula multicolor (Pepitero Chico)
Charitospiza eucosma (Minerito)
Coryphospingus cucullatus (Brosita de fuego)
Sicalis flaveo/o (Jilguerito doradol
-            Sicolis luteola (Misto)
Fam. rHRAUPIDAE
Dacnis coyana (Sai azul)
Coereba floveolo (Sai mielero)
Conirostrum speciosum (Sai com0n)
Hemithraupis guira (Saira dorada)
Nernosiopileatc (Frutento cabezo negra)
I            Thlypopsis sordida (Fruteilo ritlguero)
Tangara coyana (Saira pecho negro)
Tangaro precioso (Saira castafia)
I            Tangara seledon (Saira arco iris)
?Tcngora cyanocephala
Euphonia violacea (Tangar6 amarillo)
|l            Euphonia cholybea    [Tangar6 picudo)
48
I



I
Euphonia chlorotica (Tangar6 comun)
I&uphonio mw/ca (Tangor6 sietecolores)
I             Euphonia pectoralis    (Tongar6 alcalde)
Chlorophonia cyaneo (Bonito)
Tersina viridis (Tersina)
Thraupis bonariensis (Naranjero)
*             Thraupis sayaca (Celestino)
Pircnga flava (Fueguero)
Ramphocelus bresilius (Tangar6 escarlata)
I             Habia rubica     (Tie morado)
Tachyphonus coronotus (Frutero coronadol
Tachyphonus rufus (Frutero negro)
Stephanophorus diadematus    (Frutero imperial)
Trichothraupis melonops (Frutero corona doroda)
Pyrrhocoma ruficeps    (Pior6)
|             Cissopis levedona (Frutero overo)
Fam. /CTER/DAE
?Stumella defilippi (Loica pampeano)
Stumelta superciliaris (Pecho coloradol
Dolichonyx oryzivorus (Charlat6n)
I             Pseudoleistes guirahuro (GOirchur6)
Pseudoleistes virescens (Drag6n)
Amblyromphus holoserceus (Federal)
Agelcius flavus (Tordo amarilo)
*             Agelaius ruficapillus (Vai1lero comun)
Agelcius cyanopus (Varillero negro)
Age/oius thilius (Varillero ala amorila)
I             Gnorimopsar chopi (Chopi)
Molothrus rufoxilloris (Tordo pico corto)
Molothrus bonarensis (Tordo renegrido)
I             Molothrus badius (Misico)
Scaphidura oryzivora (Tordo gigante)
Icterus cayanensis (Boyerito)
I             Cacicus solitarus (Boyero negro)
=             C^acicus haemorrhous (Cacique)
Cacicus chrysopterus (Boyero ala amarilla)
Psarocolius decumanus (Yap6)
Icterus icterus (Mafico)
Fam. FRING/1WDAE
CardueI, mago./lanico (Cabecita negra comrnn)
49



MAMIFROS
Orden DIDELPHIMORPHIA
-                .Fam, DIOELPHIDAE
Caluromys lanotfs (illger, 1815) 288
Chironectes minimus (Zimmerman. 17801289
-              Didelphis albiven'ris Lund. 1840 290
Didelphis aun'ta Wied, 1826 291
Lutreolina crassicoudata (Desmarest, 1804) 292
-               Grocilinanus agilis (Burmeister, 1854) 293
Gracilinanus microtorsus (Wagner, 18421 294
*              Micoureus cinereus (Temminck, 18241 95
Z rhylomys forrnosus (Shomel, 1 930) 296
2-   La "cuica lanosa" se distribuye desde Colombia y Venezuela hasta el E de Paraguay y Misionas en Argentina.
Arboricola. es una especie tlpica de las pluviselvas pluriestrtificadas. Se alimentan de frutos, n6ctar, invertebrados y
pequcefos vertebrados (Redford & Eisenberg, 1992).
2 9 La distribuci6n de la "cuica de agua" es tropical y subtropical, desde el S de Mexico hasta Misiones en Argentina
I           Habita cursos de agun dentro de la selva. Son exelentes nadadores y bucendores. Se alimentan de peces, cstos,
insectos acuidcos y anuros. Construyen un nido en cavidades en el borde de los arroyos, por arriba del nivel del agua
*           (Redford & Eisenberg, 1992; Bianchini & Delupi, 1992).
290 La "comadreja comu4n"es una de las especies mas comunes en el area mesopotAmica y adyacencias,
distribuyendose desde Mato Grosso, Paraguay, Uruguay hasta el N de la Patagonia, y en la region andina, desde
Vcnezuela hasta el W de Argentina. Viven en distintos tipos de ambientes. arboricolas y terricolas, se alimentan de
aves pcqueias. caracoles terresues. insectos. an6lidos. fnrtos (Redford & Eisenberg. 1992).
291 Esta comadreja es propia del SE de Brmsil, E de Paraguay y Misiones en Argentina. frecuentando selvas densas.
Sus hAbitos son similares a los de la otra especie. aunque parece ser mnAs sensitiva a los cambios antrop6genos del
habitat (Redford & Eisenberg, 1992).
29- La especie tiene una distribucion disytmta con poblaciones en el N de Sudam6ica. y otus al ' E de Brasil,
Paraguay, Unuguay, y Argentina. hasta la Patagonia. Vive en amnbientes de pastizales y sabanas arboladas inundables.
cerca de cursos de agua o lagunas, esteros y bafados. Es un depredador que se alimenta de passeriformes, huevos de
aves, nicromamiferos. moluscos, insccs y peces (Redfrd & Eisenberg, 1992; Bianchini & Delupi, 1992).
'93 Esta especie se distibuye en Paraguay. y en el NE de Argenfina. en Misiones. Corrientes Formosa. Chaco, Entre
Rios y NE de Buenos Aires, a traves de la seva en galerIa del Parani. Arboricola. habita selvas, forestas en galeria y
wontes cercanos a cuerpos de agua (Redford & Eisenberg, 1992). Es insectivora
294 Conocida en las selva atlantica del SE de Brmsil, ha sido citada pam Misiones en la decada pasada (Massoia,
1980). Arboricola. es un habitan  de las selvas lluviosas, aunque puede encontrarse enselvas secundarias (Redford
& Eisenberg, 1992).
295 Especie del NE de Paraguay, Misiones y E de Formosa en Argentina. Arboricola, infecuentemente terricola.
Vive en regiones selvaticas y en selvas en galeia comnplejas, pluriestratificadas. con abundantes lianas. Insectvora
costruye nidos en los 6rboles (Redford & Eisenbera, 1992).
29 El status especifico de este tax6n es incierto. Habita bosques humedos del E de Formosa. Aparentemente
arboricola e insectivoro (Redford & Eisenberg, 1992).
50
.



rhylomys pusillus (Desmarest, 1804) 297
Metochir's nudicaudotus (E. Geoffroy. 18031 298
MonodelphiS omericana (Mller. 1776) 299
Monodelphis dimidlata (Wagner, 1875) 300
Monodelphis henseli (Thomas, 1888) 301
Monode/phis scalops (Thomas, 1888) 302
Philonder opossum (Linnaeus, 1758) 303
*             Orden CINGULATA
I              Fam. DASYPODIDAf
*                 Cabossous tatouoy (Desmarest, 1804) 304
Choetophractus villosus (Desmarest, 1804) 305
;                 C>osypus hybddus (Desmorest, 1804) 306
297 Esta "manmosa ' tiene una distribuci6n bastante extensa desde el N de Paaguay hasta la Patagonia. habitando
tanto ambientes de sclviticos, selvas en galerla y montes, como zonas mis azidas y secas. Terricola y arboricola.
Probablemente insectivora (Redford & Eisenberg, 1992).
293 Desde Nicaragua hasta el SE de mrasil, E de Paraguay y Misiones en Argentina Tenicol4a habits selvas lluviosas.
Omnivorm se alimenta de frutas. vertebrados pequefios e invertebrados (Redford & Eisenberg. 1992).
29 Terrestre, habita las pluviselvas del SE de Brasil y Misiones. Insectivoram probablemenme pueda depredar sobre
pequefios vertebrados. como aves y mnamiferos (Redford & Eisenberg, 1992; Bianchini & Delupi, 1992).
300 Desde el centro de Brzil y N de Paraguay, hasta la regi6n pampeana en Argentina y Uruguay. La distibucifn es
discontinua, en la regi6n bajo estudio s6lo ha sido reportada en el S de Misiones, en la regi6n de los campos.
Tericola. se alimenta de insectos cuando es juvenil, y es depredadora sobre roedores y otros pequefios verebradou
cuando adultos (Redford & Eisenberg, 1992).
301 Posiblemente us sin6nimo de M. sorex. habita desde cl SE de Brasil, haism Misiones. en las selvas lluviosas
(Redford & Eisenberg, 1992). Posiblemente insectivora. terrcola.
302 Este "colicorto de cabeza roja", tiene usa distribucion geogrifica similar a In especie anterior, desde el SE de
Brasil hasta Misiones (Redford & Eisenberg, 1992). Habita selvas pnmarias y posiblemenle sea insectivora y
deprdadora.
303 El "guaiki" tiene unsa amplia distribucion geogrifica: desde Amirica Central hasta el NE de Argentina. en
Misiones y el E de Formosa y Chaco. Habita selvas pdarians y secundauias. selvas en galeria y tambien pantanos
arbolados y almeiales de la regi6n huimeda chaquefla. Arboricola y tenrstre, se alimenta de frutos, senillas,
insectos y pequeios vertebrados (Redford & Eisenberg, 1992).
304 El "tat de rabo molle" se encuentra desde Brasil Paraguay, Uruguay hasta eI NE de. gentna, en Misiones y
Corrientes, en regiones de vegetaci6n abierta, como pastzales y sabma arboadas. De habitos fosoriales, se alimnenta
principaimente de termitas (Redford & Eisenberg, 1992).
305 El "peludo'babita la regi6n chaquefa de Argentina, extendidndosc hast Parguay, aparntemente sin pasar al E
de los rios Parguay-Parmh, y desde el centro de Argentina hasta la Patagonia argentina y chilena. Fosorial, habits
fundamnentalmente terrenos abiertos, omnivoros, puedes alimentane de fiutas y semialas, . zrota huevos de aves,
etc. (Wetzel, 1982; Redford & Eisenberg, 1992).
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~                                            .
I 5



I
Dasypus novemcinctus Linnoeus, 1758 307
? Dosypus septemcinctus Linnaeus, 1758 308
|                Euphroctus sexcinctus (Linnaeus, 1758) 309
Priodontes maximus Kerr, 1792310
OIlypeutes mctacus (Desmorest, 1804) 31 1
Orden TARDIGRADA
Fam. BRADYPODIDAE
Brodypus vadegottas Schinz, 1825 312
I    gi       Orden VERMILINGUA
-             Fam, MYRMECOPHAGIDAE
*                Myrmecophaga trdactyla Linnaeus, 1758 5i3
306Desde el E de Par3guny y S de Brsil. Uruguay, por el E , centro y NW de Argentina hasta el S de Buenos Aires,
Rio Negro y Mendoza (Wetzel. 1982). Habita pastizales, saban2s aiboladas, arbustales, y bordes de selva. Cavicola,
sc amimenta fundwnentalmente de hornigas y temiitas. pero tarnbidn de insectos e incluso pequefos roodores
(Redford & Eisenberg, 1992).
307 De amplia corologia. dcsdc EEUU hasta el NE y centro de Argentina. Cavfcola, frecuenta pastizales, sabnar,
montes. selvas de riberas, selvas lluviosas, Omni voro, puede alimentarse de insectos, carrofa frutas, y pequeflos
vertebrados. En Ia regi6n se alimentan principalmente de tcrmitas y hormigas (WetzeL 1982; Redford & Eisenberg,
l992).
301 Desde el Amazonas brasilefio hasta el N de Argentina, en Corrientes, Fomosa, Chaco y Salta. Aunque cs una
especie de ambientes abiertos, parece preferir las selvas en galera. La alimentaci6n es similar a las ounts espccies
(Redford & Eisenberg, 1992).
309 El "gualacatc" es un babitante de las sabanas, bordes de selva y monte y pastizales mhs o menos arbolados.
cercanos a rroyos y cuerpos de agua, desde Surinnm hasta Uruguay, NE y NW de Argentina Se aliments de carrola,
fTutos de palmeras y bromeliaceas, inectos, pequeflos vertebrados y raices. Cavicola (Redford & Eisenberg, 1992).
3 310 El "tatu carretahabita desde Colombia hasta Argentna, en Misiones, Formosa. Chaco y el NW. hasta el centro
de C6rdoba. unque dicha distribuci6n se ha hecho cada vez rnas puntual, habiendo desaparecido en gran pane de su
distribuci6n original. Habita sabmanas montes y matorrales y selvas Uuviosas. Especiaizado en comer termites y
hormigas, es un podeoso cavador (Redford & Eisenberg, 1992). Especie amemanda (IUCN Red Lit, 194).
311 Desde el SE de Bolivia Mato Grosso, a travs del chaco de Paraguay, hasta el N de la Patagonia en Argentuin
aparentemente no pasando al E de los rlos Paraguay-Pamani Se alimenta de termites y hormigas principalmente, asi
corno araBas, blatoideos y anelidos. Vive en bosques xeroflticos, y en sabans arboladasy bordes de selva. No parece
ser subterraneo, ya que ocupa cuevas de otros animales, y fomjea sobre el suelo (Wetzel, 1982; Redford &
Eisenberg. 1992).
312 Especie de amplia istribucion, desde Amdrica CetWal hsa el NW y NE de Argentina En la regi6n s6lo ha sido
citada en Misiones, en cuyas selvas parece confinado. S6lo existen dos registros en esta provincim y es una especie
de estado de conservacion muy delicado, ya que sus escasas poblaciones se encuentan en l lirmite de su mango.
Estrictamente arb6reo, s6lo desciende al suclo pam defecar. Folivoro (Redford & Eiscnberg, 1992).
313 El "oso horniguero" tiene una amplia distribuci6n geognifica, desde Amnica Central basta el N de Argentina En
la regioo se encuentra en Misiones, Formosa y Chaco. mientras que parece haber desaparecido casi completamente
52
I



Tornandua tetradoctyla (Unnaeus. 1758) 314
Orden CHIROPTERA
fam. PHYL OStOMtDAE
Mocrophyllum mocrophyllum (Schinz, 1821) 315
Tonctia bidens (Spix. 1823) 316
Chrotopterusaurtus (Peters. 1856) 317
Glossophoga soricinc (Pallas. 1766) 318
Carollia perspicillota (Linnaeus. 1758) 319
Stumiralilium(E. Geoffroy, 1810) 320
Vompyresso pusilla (Wagner. 1843) 321
Vampyrops bneatus (E. Geoffroy, 1810) 322
Artibeus fimbriatus Gray, 1838 3 3
en Corrientes y en el N de Santa Fe. Frecuenta arnbientes varindos, desde selvas basta sabanas arboladas y pastizales.
Sc alimenta principalmente de termites y hornigas (Redford & Eisenberg. 1992). Considerada specie
-  vulnerable"por la RJCN. 1994.
314 "Oso melero" o "caaguare", distribuido desde Venezuela hasta el N de Argentin  Habita una gsan variedad de
ambientes. selvas. selvas en galeria. montes. sabanas arboladas, pasfizales en Misiones, N de Corrientes, Chaco,
Formosa. y ocasionalmente en el N de Santa Fe. terricola y arboricola. se alimenta de termites y honnigas (Redford &
Eisenberg, 1992).
3 -5 Es una especie tropical encontrada en Misiones, de status poblacional considerado raro. Insectivoro,
especialmente de aquillos acubticos, y araftas. Se refugia en cuevas, grietas en rocas. etc. (B*rquez et al., 1993).
316 Este "falso vampiro"ha sido localizado en la pluviselva de las provincias de Misiones y Jujuy, aunque se extiende
hacia el norte de Sudarn6rica. Se alinenta de insectos, frutos. y probablemente de aves, y pichones (B6rquez et al.,
1993).
317 Distribuci6n disyunta en Argentin. en el NW y en Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa. Habita en la
pluviselva paranensc y en los bosques .n galeda de la regi6n. Se alimenta de pequeflos vertebredos: aves, reptiles,
roedores. murcielagos, incluso insectos y frutos (Birquez et aL, 1993).
3 1 8Tarnbi6n de distribuci6n disyunta en Argentina NW y Misiones y Chaco. Existen citas de la primera mitad del
siglo parm el NE de Buenos Aires. Se alimenta de nectar. polen. flos frutos e insectos (Bhrquez et al., 1993). Es una
especie selvalica. aunque tambicn puede frecuentar bosques en galeria y forestas pluriestisaficadas.
319 En Argentina en el E de Chaco y Formosa. NW de Corrientes y Misiones. Se refugia en cuevas, huecos de
Arbo1es. incluso en viviendas humanas. Se alimenta de fnutos, nectar c insectos (8kquez et al., 1993).
320 Distribuci6n discondnua en Argentina. en el NW y en el E de Formosa y Chaco, NE de Santa Fe. NW de Entre
Rios. y Misiones, casi seguro en Corrientes. Fnrgivora, tambidn polen y n6ctar (Birquez et al., 1993). Habita selvas
prinarias, secundarias, selvas en galeria. y bosques mrns o menos complcjos; ambidn en trboles fiuales cerca de
viviendas humanas.
321 Recientemente citada para la provincia de Misiones, habita la selva primaria. Frugivora (Bixquez et al., 1993).
322 En Argentina conocido por escasos registros en Chaco, Corrientes, y Misiones. Frugivora. inscdtvora (Bhrquez et
al., 1993).
53



Artibeus lituraius (Olfers. 1818) 324
Pygoderma biloblatum (Wagner. 1843) 325
Desmodus rotundus (E. Geoffroy1810) 326
Dioemus youngii (Jentink.1893) 27
fam. NOCT/LION/DAE
Noctilio albiventris Desmarest. 1818 328
Noctilio leporinus (Linnaeus, 1758) 329
fam. MOLOSSIDAE
Molossops neg/ectus Williams & Genoways. 1980 330
Molossops temminckii (Burmeister, 1854 331
Cynomops abrasus (Temminck. 18232
*                Cynomops paranus (Thomas, 1901) 333
roadoida brasliensis (I. Geoffroy Saint-Hilaire. 1824) 334
323 Es una espie mrain encontrado en el E de Chaco y en Misiones. Frugivora (Brquez et al.. 1993).
324 Este murcitlago frutero es bastante comun en las selvas de Misiones y en los bosques en galerla de los rlos Parana
y Paraguay en Corrieontes y Formosa. Principalmente frugivoro, incluye en su dicta hojas, flores e insectos (Brquez
I             et al.. 1993).
325 Especie selviatica, en Argentina en Salta, Mlisiones y Corrientes. Frugivora (Birquez et al.. 1993'.
J             326 El vampiro comun tiene una amplia distribucion en Argentina estando limitada su distribucift por la tempertum
de inviemo, hasta los 33 gados S en ia Mesopotamia. Se alimenta de sange de mamiferos, especialmente de gansdo
domdstico. Se refiugia en cuevas. pozos, tnoelcs. alcantarillas, viviendas abandonadas y huccos de Aboles (Birquez et
al. 1993).
327 El "vampiro de alas blancas", tambi6n sanguivoro, pero de aves, es conocido s6lo para Jujuy y Misiones (B6rquez
etal., 1993).
3 2 De gran distribucion en Sudamdrica. este murcielago "pescador'habita la zona de los rios Paraguay-parazh en el
E de Formosa. Chaco, SW de Misiones y W de Corrienies. Sc alimenta de insectos acuaticos. y pequefios peces. Se
refugia en huecos de rboles y viviendas. Es reativamnente comrnn (Bhrquez et al., 1993).
329 Ampliamente distibuido en Sudam6rica6 en Argentina se cncuenta en Misiones, Corrientes por cl rio Parana
I             hasta Santa Fe, Fomosa, Chaco, y provincias del NW, babitando aroyos, rios y lagunas con selvas en galerla. Se
alimenta de irsectos y peces, y ocasionalmente de anfibios y fnutos. Com(n (Birquez et al., 1993).
*             330 Especie ra. conocida pama Misiones, insectivom (Birquez et al., 1993).
331 Desde Salta y Jujuy, a trav6s de toda la regi6n chaquefia hasta cl N de Cornientes y Misiones. Insetvoma, se
*             refugia en huecos de Aboles y viviendas humanss (Bhpuez et al. 1993).
332 Conocida solo pam el S de Misiones, es una especie rara Alimentacion insectIvora (Bhrquez et al., 1993).
333 Conocida pam el NW de Corrientec, ram e insecdvora (Bhrquez et al., 1993).
5                                                              54



Nyctinomops laticaudota (Geoffroy. 1805) 335
Eumops aufipendulus 336
Eumops bonadensis (Peters, 1874) 337
?Eumops dabbenei Thomas. 1914 338
Eumops potagonicus Thomos, 1924 339
Eumops perotis (Schinz. 1821) 340
Promops centralis Thomas, 1915 341
Promops nosutus (Spix, 1823) 342
Molossus ater Geoffroy. 1805 343
Molossus molossus (Pollos, 1766) 344
Fom. VESPERT/LION/DAE
Myotis albescens (E. Geoffroy. 1806) 345
334 Conocida hasta los 43 gardos S en casi todo el pals, aunque no ha sido citada en Corrientes y Chaco. habita todos
los ambientes . y se refugia en cuevas. grietas, campanarios, tuneles. edificios y viviendas humanas. lasectivora
(Bhrquez et al.. 1993).
335 Especie mra, conocido en Salta y el NE de Formosa Insectivora (Birquez ct al.. 1993).
336 En Misiones, Chaco y Santa Fe, insectivora Se iefugia en camnpanarios. Especie poco frecuente (Bhrquez et al.,
1993).
337 S de Entre Rios y Santa Fe, N de Buenos Aires, C6rdoba y Tucwnan. Insectivom se refugia en huecos de arboles
y viviendas (B&rquez et al., 1993).
338 Aunque no ha sido citada para las provincias mesopotAniicas, ya que parece una especie chaquel su presencia
en la provincia de Santa Fe, en la regi6n del Espinal. la hace de presencia probable en la regi6n focalizada. Rao,
insectivora. se refugia en huecos de arboles y viviendas (Barquez et al., 1993).
339 Ampliamentc distribuida, desde el NW de Argentina. pasando por Chaco, Formosa y Santiago del Estero bast la
Mesopotamia, y hacia el S hasta Buenos Aire--, c incluso con ciertos registros en Chubut. Insectivora es una especie
comian que se refugia en viviendas humanas escuelu, galpones (Bhxquez et al., 1993).
340 Aparentemente de distnbuci6n disyunta en Argentina han sido reponadas poblaciones en el NW y Centro del
pals. y en el E de Fornosa y Chaco y NW de Corrientes. Insectivorm se refugia en gietas, arboles, edificios y
viviendas (Bhrquezet al., 1993).
341 Es una especie poco abundante estingida en nuestro pals a el E de Formosa, donde se la encuentra refigiada en
palmeras (Copernicia alba). Insectivora (Birquez ct al.. 1993).
342 Es otra de las especies con aparente distuibuci6n disyunta, en cl NW y Centro del pafs. y en el S de Misiones.
Insctivora. sc refugia en tcchos de viviendas rurales y en grietas de bazrancas (Brquez at aL, 1993).
343 Tambien de distribuci6n no continua. en e' NW. Centro y NE del pais (Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa).
lnsectfvora. se refugia en huecos de irboles y techos de viviendas (B&rquez et al., 1993).
344 NW y N del pab. por el E de la mrgi6n mesopotizLica hasta Buenos Aires. Poblaciones aisladas en C6rdoba.
insectvora, sc refugia en grietas, huecos, viviendas, alcantarilla:, etc. (Birquez t al, 1993).
345 Desde el NW, baciendo un arco par Formosa y Chaco. entrando en la Mesopotamia en Misiones y Corrientes, y
prolongindose por el E de Entre Rios y Buenos Aires. Insectivoro, se refugia en grietas, cortezas de arboles y en
viviendas urbanas y nuales (Brquez et al., 1993).
55



Myotts levis (II Geoffroy. 1824) 346
Myotis nigricons (Schinz. 1821 L347
Myotis riporius Hondley. 1960 s48
Myotis ruber(E. Geoffroy, 1806) 349
Myotis simus Thomas, 1901 350
Eptesicus brasiliensis (Desmorest, 1819) 351
Eptesicus diminutus Osgood, 1915 352
Eptesicus furinalis (d'Orbigny, 1847L353
H&ficotus veokrts (I. Geoffroy, 18241 Jb4
Lasiurus borealis (Muller. 1776) 35
Lasiurus cinereus (Beauvois. 1796) 356
Losiurus ego (Gervais. 18561 357
346 La subespecie tipica se encuentra en Misiones. Entre Rlos y N y E de Buenos Aires. Insectivora. se refugia en
viviendas hunanas (Bhrquez et al. 1993).
347 Distribuci6n disyunta. en el NW y en el E de Fofnosa, Chaco. N de Corricntes y Misiones. Insectfvora
abundante. se refugia en puentes. alcantarillas. viviendas humanas y debajo de corteza de arboles (Bhrquez et al..
1993).
348 En Misiones. N de Corientes, S de Formosa y N de la provincia del Chaco, hasta Tucumin. Insectfvora. se
refugia bajo corteza de (arboles y viviendas (BEirquez et al., 1993).
349 S61o registrudo en Misioncs. cs una especie rara en nuestro pals. Insectivora (Brquez et al., 1993).
350 Conocida en el E de Formosa. y NE de Corricntes. Insectivoma. se refugia en huecos de arbolcs (Bhrquez et aL.
1993).
351 Es una especie ram. confindida muchas veces con E. fiirinalis, se encuentra en el N de Chaco y centro E dc
Corrientes. insectivora (Brquezet al.. 1993).
352 En el NW de Argentina. y en el N y S de la Mesopoumia, incluyendo el N de Buenos aires y S de Santa Fe.
insectivoam se refugia en viviendas (Bhrquez et al., 1993).
353 En el N de Argentina. hasta Buenos Aires, con registros aislados en La Pampa y Mendoza. Insectivora (Bhrquez
etal., 1993).
354 Especie insectvora. aunque los otros hAbitos desconocidos, ha sido registada s6lo en Misiones (Bhrquez et al.,
1993).
355 En cl NW y centro del pals. en el NE (Misiones. N dc Corrientes y E de Chaco y Formosa) y en el E de Entre
Rios y NE de Buenos Aires. Insectivoro. caza a gran altua. Se refugia en ramas y entre las hojas dee los &rboles.
Abindante (BArquez et al., 1993).
356 En el NW y centro del pais, y en la Mesopotamia hasta el S de Buenos Aires y La Pampa. InsectIvora. se refugian
entr hojas de dsboles (BAiuez et aL, 1993).
357 Distribuci6n extensa, desde el NW par una fmanja en el monte hta el S de Buenos Aires. y desde alli por el S de
Santa fe hasta cl S de Misiones. Insectivoro. se refugia en palmeras, arbustos y techos de viviendas. (Birquez et al.,
119935
56



Orden PRIMATES
Fom. CEBIDAE
AcuaottO coroyc (Humboldt. 1812) 358
AlouOtta guoribo (Humboldt. 1812) 359
AotUs ozoroe (Humboldt. 1812) 360
Cebus Opello (Linnous, 1758) 361
Orden CARNIVORA
Fam. CANIDAE
-                Cerdocyon thwous (Unnoeus, 1766) 362
Chrysocyon brochyurus (hiliger. 1815) 363
Pseudolopex gymnocercus (G. Fischer, 1814) 364
Speothos venoticus (Lund. 1842) 365
358 El "caray4" se encuenta en las selvas en galeria de los rios Paraguay, Paranan y Uruguay y tributarios, asi como en
*1            bosqucs tropofilos dc urunday y quebmachos de Corrientes, Misiones, Cbaco y Formosa. hasta el NE de Santa Fe
*             hacia el sur. y hacia el oeste hasta aproximadamente el centro de las provincias de Formosa y Chaco. Aunque existe
un registro en Saltn, no ha sido confirmado nuevamente. Folfvoro y frugfvoro (Zunino).
3             359 Este mono habita las selvas del SE de Brasil, habidndose registrado en Ia decada del '50 en Misiones. Sus
poblaciones fueron aparentemente diozmadas en la d6cada del '70 por una epidemia de fiebre amarilla. Aunque han
sido registrados ejemplamrs aislados. nunca fue encontrada una poblaci6n estable a partir de esa fecha. Especie
incluida en la 1994 IUCN Red Lbt. como "vulnerable.
360 Habita las selvas en galria y montes tropofilos del E de Formosa y NE de Chaco. Frugivora. folivora y
animal-ivora se alimenta en el dosef arb6reo.
-             361 Restringido a las selvas paranenses de la provincia de Misiones. su presencia al sur de esta regitn no estA
documentada debidamenit. al menos recientemente. Frugivoro, animnalivoro. a veces folivoro, so alimenta en
diferentes estratos en la selva
362 El "zorro de monte"tiene una amplia distribuci6n, desde Colombia y Venezuela. hasta Uruguay y el N de
Argentina. En la Mesopotamia alcanza hasta Entr Rios. Habim sabanas, montes y selvas. Es un consumidor
*             geucralista. que se alimenta de manas, insectos, frutos, semilla  y mamiferos pequefios (Redford & Eisenberg, 1992).
363 Desde la regi6n central de BrasiL E de Bolivia, Paraguay hasta el NE do Argentina y Uruguay. Habita pasfizales,
*             sabanas arbustivas. esteros, montes, selvas en galeria y selvas. Omnivoros. se alimentan de frutas y smilla
*             micromaniferos, aves c invertebrados (Redford & Eisenberg, 1992). Especie inclufda en la 1994 IUCN Red List,
como "vulnemble'.
364 Desde el N de la Patagonia, hasta el E de Bolivia. S de Brasil, W de Paraguay y Uruguay. En la Mosopotamia,
hasta el S de Misionoes. Es una especie do ambientes abiertos, pastzales, sahbnas arboladas y bordes de monte. Es
onmivoro, alimentandose de frutos, pequedos mamiferos, hucvos de aves y carrofia (Redford & Eisenberg, 1992).
365 En nuestro pais es una especie sumamnte escasa, aunque su distribuci6n. desde el N de Misiones, se prolonga en
todas las ras selvaticas hasta PanamnL Aparentemente se alimentan de pacas (Agoua paca), roedores de gran
tamafilo (Redford & Eisenberg, 1992). Incluida por la [UCN en el Libro Rojo de ln espeles amenadas,
considerado "vulnerable"(IUCN, 1994).
57



Fmrn.PROCYONIDAE
Nasuo nosua (Linnoeus, 1766) 366
Procyon concrivon.s (F. Cuvier. 1798) 367
Ferm. MUSTELIDAF
Conepotus chingo (Molina, 1792) 368
E,ira boborro(Linnaeus, 1758j 369
Golictis cuja (Molina, 1792) %370
Ga/ictis vittato (Schreber 1776) 371
Lontra longicaudis (Olfers. 1818) 372
Pteronura brosiliensis (Gmelin, 788) 373
3s6 Desde Venezuela. hasta el N de Argentina (N de Santa Fe). Habita diferentes biotopos, aunquc prefiere las seivas,
selvas en galeria y montes tropofilos. Se alimenta en casi todos los estratos, aunque fiecuenta con asiduidad el suelo,
en busca de frutos y semnillas. Tambien son depredadores oportunistas (micromarniferos, aves, reptiles, insectos,
aricnidos, etc. (Redford & Eisenberg, 1992).
367 Desde America Central, hasta Uruguay, Pnraguay y el N de Argetina (Misiones, Corrientes, Fornosa, Chaco, N
de Santa Fe. Salta Jujuy y Tucurnin). Prefiere anbientes arbolados cercanos a cuerpos de agua. Es omnivoro,
alimentndose de frutas, peces, cangrejos, etc. (Redford & Eisenberg. 1992).
368 Habita las regiones abiertas, como pstales. sabanmas mis o menos arboladas. tierras bajas e inundables. desde
Bolivia hasta el N de la Patagonia argentina y chilean, incluyendo Uruguay y Paraguay. En la regi6n de nuestro
inter6s. no penetra en las selvas de Misiones, aunque ha sido localizado en los campos del S de la provincia. Es
principalmente insectivoro. aunque puede depredar anfibios, y pequefios mamiferos (Rcdfor & Eisenberg, 1992).
369 De amplia distribuci6n. desde Mexico hasta el N de Argentina. Prefiere las regiones forestadas, es un activo
predador (pequefios monos, lagartos, aguties. ratas espinosas). Tambien se alimenta de frutos y artrpodos (Redford
& Eisenberg, 1992).
370 El "hur6n chico" tiene una amplia distribuci6n. desde el S del Peru hasta Chubut, y desde Chile hasta Uruguay,
babitando gan disversidad de biotopos, aunque preficre ambientes cercanos a agua. y con buena cobertura.
incluyendo pastizales, ssbanas y bosques. Son deprmdadores, alimentindose de lagsrtij as, micromamiferos. etc.
(Redford & Eisenberg, 1992).
371 Esta especie esta confinada en Argentina a las selvas de la provincia de Misiones, aunque su distribuci6n alcanza
a Mexico hacia el norte. Son activos deprmdadores (Redfor & Eisenberg, 1992; Massoiaa 1980).
3 Desde M&Aico basts el NW de la provincia de Buenos Aires. en el Rio dc La Plata Fue un babitante comrDU de los
rios, arroyos y cuerpos de agua de la cuenca del Plata en tienpos pasados. Actualmente se encuentra en franca
disminuci6no especialmente al sur de su rango. Sc alimenta de peces, moluscos y cruswceos. Construye cuevas a
orillas de los cuerpos de agua (Redford & Eisenberg, 1992). La subespecie que habita en la regi6n L longicaudis
longicaudis estA considerada "vulnemble"por la IJCN (1994).
373 La "nutria gigantc"o "arirai" ticne una amplia distribuci6n en los sistemas de los grandes rios sudamericanos. Sin
embargo, en Argentina, distribuida en el pasado en la regifn del Alto Parmr y sus tributarios, ha sufrido una
alarmante mcngua en su corologia. Los idtimos registros indican que aum sobrevivian en exhiguos ntineros en la
cuenica de los rios Iguaz(t y Urugua-f, en ei norte de Misiones (Masoia et al., 1987). Puede ser considerada extinguida
en nuestro pais. Se alimenta de peces (Redford & Eisenberg, 1992). Considerada como especie "vulnerable" por la
IUCN (1994).
58



U
Fain. FEZlDAE
? Lynchoilurus pojeros (Desmarest. 1816 374
I                ?Lynchollurus braccatus (Cope. 1889) 75
Leopordusgeoffry(d'Orbigny & Gervois. 1844) 376
Leopordus pordalis (Cuvier. 1820) 377
Leopordus tigrino (Schreber, 1775) 378
Leopordus wiLedii (Schinz. 1821) 379
Pumo concolor(Linnaeus, 1771) 380
Herpailurus yogoucroundi lGeoffroy, 1803) 381
Leo onca (Linnaeus, 1758) 382
374 Estc es el "gato de las pampas"de Felix de Azar y fue descripto pam las pampas de Buenos Aimes. Aunque no
hay reportes de esta especie en la Mesopotamia. es probable su ocurencia. Bajo el binomio OnclfeIls colocolo,
nombrm usado anterionnente pan los gatos de los pajonales, es incluldo en el 1994 IUCN Red List, con Stans
"indeterminado*.
375 Esta especie se encuentra en Uruguay, Paraguay y S de Brsil. Aunque ain no ha sido citada pan nuesto pats,
ejemplares de gatos del pajonal observados al N de Corrientes podrian representar esta especie. Preficre sabana y
pastizales huncdos, arboladas (Garcia Perea, 1993). Especie presionada par la caza pam explotaci6n de pieles. Vale
el comentario sobre la especie anterior en cuanto a su status de conservaci6n "Indeteriando"(tlUCN, 1994).
376 El "gato mont&s" vive en los pastizales. sabanas. montes y zonas anegadizas desde Bolivia a el sur de la
Patagonia. aunque no ocupa las 4rcas selviticas. Son depredadores de micromnamiferos y aves. Es una de las especies
con mayor presidn de caza por la piel (Redford & Eisenberg, 1992).
"377 El "ocelote"o 'gato onza' tiene una amplia distribuci6n. desde el S dc EEUU hasta el N de Argentina. Habita
selvas, montes trop6filos y sclvas en galeria, frecuentando orillas de arroyos y cuerpos de agua, en Misiones.
Formosa, Chaco, Corrientes, y posiblemente Entre Rios y Santa Fe. Sc alimenta de roedores. arboricolas y terrec,
asl como de armadillos. marsupiales monos, corzuelas,culebmas, lagartos e incluso peces (Redford & Eisenberg,
1992).
378 Este pequefIo gato manchado se conoce desde Costa Rica hasta el N de Argentina, habitando las selvas
pamnensesI  y entrndo por las seivas en galeria a Formosa. Chaco, e incluso tan al sur como al N de Entre Rios.
Terrestre principalroente, se alimenta de roedores y paseriformes. (Redford & Eisenberg, 1992). Incluido en la 1994
3             IIUCN Red List, con status "isuflceutenaente conocido".
379 Desde el S de EEUU hasta Unuguay y cl N de Argenina. Es una especie de hibitos selvilicos, aparentemnente
restringida en la regi6n a Misiones. Es arboricola, mucho mis que tigrina y pardalis. Se alimenta de roedores
I             arboricolas (ardillas) y terrstres (aguties) (Redford & Eisenberg. 1992). Incluido tambi4n en la 1994 IUCN Red List
como minsuflcientemente conocido".
310 El 'puma"tiene una anplisima distribuci6n. desde el N de CanadA hasta Tierm del Fuego, fiecueo"an&d todo tipo
de ambientes. Es un depredmdor que se alimenta principalmente de mamiferos (narsupiales, edentados, pecaries
corzuclas, ciervos. oedores y liebres). aves e incluso lagartos (Redford & Eisenbeg. 1992).
381 Este gato habita practicamente toda la regi6n bajo estudio, fiecuentando todos los ambientes termstres. Se
alirnenta de pequedos y medianos marniferos, aves, lagurtos (Redford & Eisenberg, 1992).
382 De una pasada extensa distribucijn en el pa5s (basta el N de la Patagonia), quedan actualmente pocas areas que
conteogan a este gan felino: el NW, en el Impenetrable Chaqueflo y en las selvas de Misiones.
59
I
I



Orden PERISSODACTYLA
Fam. TAPIRIDAE
rapirus fetresfris Linnaeus. 1758) 383
Orden ARTIODACTYLA
Fam. TAYASSUIDAE
rayossuPecori(Link. 1795) 384
TOyassu tapjcu (Linnaeus. 1758) 385
Fam. CERV/DAE
Blastocerus dichotomus (Illiger. 1815) 386
Ozotoceros bezoorticus (Linnaeus. 1758J387
Mazomo amenicano (Erxleben. 1777) 
Mozamogouzoubira (G. Fischer. 1814) 389
383 El "tapir"esti ampliamente distribuldo en Sudamerica. desdc Vcnezuela hasta el N de Argentin . las poblaciones
I             sc encuentran en franca regresi6n artal. debido a la eaz  Son animaks de forestas en galerias y selvas lluviosas,
generalmente en cefcanias de cursos de agua. Son ramoneadorms y frugivoros. (Redford & Eisenberg, 1992).
384 Desde el S de mexico hasta cl N dc Argentina. Habitan iras selviticas. Sc alimentan de frutos de varias especies
arb6reas v de pahnas. camcoles. invertebrados, huevos dc aves, etc. (Redford & Eisenberg, 1992).
385 T)e%de el S (le los EEWU, hasta el N de Argentina. habitan una gan vanedad de ambientes: selvus, montes
xericos, selvas en galeria. etc. Se alimenta dc futas, tuberculos, gmminc's, cactLs, bromeliiceas. etc. (Redford &
Eisenberg. 1992).
9             336 El "ciervo de los pantanos" habita desde la regi6n aunaz6nica peruana y brasilefia hasta el Delta del Parani en
Buenos Aires. Es una especie restringida a la cuenca del Plata, y frecuentaba baflados, esteros y bordes de rios y
_             arroyos en toda la rei6n en un pasado. Actualmente t4lo sobrcviven poblaciones aisladas en Corrientes, E de
*             Formosa y posibiemente en 3as islas del Pamni inferior. Se alimenta de lilikceas acuiticas, hierbas y gaminess y
hojas y frutos de leguminosas. La dcstrucci6n de habitats, la prxsi6n de caza y el avance de las frontemas agricolas y
ganaderas parecen ser la causa de su decrecimiento geogriloo y poblacional (Redford & Eisenberg, 1992). Incluida
como especie vulnerable" en la 1994 IUCN Red Lbt ofTreatened Au b.
387 El "cicrvo de las pampas"tenia una distnbuci6n mas amplia quc la actual, desde el centro de Brasil, hasta la
provincia dc Buenos Aires, incluyendo Uruguay, Paraguay y Bolivia. El rctoceso de sus poblaciones se debe
U             principalmente a la caza, la expansi6n de las frontemas agropecuarias con la consiguienre destruccifn de habitat y
*             disrninuci6n de la superficic habitable. En la region ha desaparecido, excepto ciertas areas de Corrientes. Formosa, y
posiblemente cl S de Misionis. Fue un habitante camcteristico de las regiones abiertas pampeanas y mesopotinicas,
en pastizales (Redford & Eisenherg, 1992).
398 La "corzuml roja"cs una especie que fievuenta ambientes selvibcos y humedos desde Mexico hasta el N de
Argentina Conocida para ia pluviselva de Misiones y las selvas en gBleria de los rios de Formosa. en la regi6n
estudiada. Se ailmenta de frutas, hojas y bongos (Redford & Eisenberg, 1 992).
389 La "corzuela parda"o "guazuncho' se encuentm desde PanamA bastn el N de Argentina y Uruguay. En nuestro
pais se la encuentra en el S de Misiones, Corrientes, Chaco, Formosa, N de Santa Fe y Entre Rios, y en las provincias
del NW. Es una especie de ircas mLs abiertas y sevas, como los campos, montes chaqueflos y del espinal. Se
*                                                              60



I
MozomonlonO IHensel. 1872) 390
Orden RODENTIA
Fam. SCIURIDAE
Guerlinguetus oestuans (Linnaeus. 1758) 391
Form. CRIC7YTDAE
Abrowoycomys rSchdSouza Cunha & Cruz. 1979 392
Thomosomys pictipes Osgood. 1933 393
*                Delomys dorsolis (Hensel. 1872) 394
*               Oryzomys megocephalus (Fischer. 1814) 395
COryzomys angouya (Fischer, 1814j 396
-               Oryzomys ratticeps (Hensel, 18?2) '97
*               ? Oecomys conco/or (Wagner, 1845) 398
alimenta de frutos. pero tambien de acuerdo a la disponibilidad dc alimnento es ramoneadora y pastatora (Redfor &
Eisenberg. 1992).
_            390 La "corzuela enana'. conocida previamente bajo el binomio M. rufino. habiat las selvas de Maioncs,
extendiendose al SE de Brmsil y E de Praguay (Redford & Eisenberg, 1992; Wilson & Reeder, 1993).
391 Esta ardilla tiene una amnplia distribucion. desde Venezuela hasta el NE de Argentina. Arboricola. es una forma
tipicamente selvAtica. que se alimenta de frutos, aunque puede depredar huevos y j6venes de aves (Redford &
Eisenberg. 1992).
392 Es una ram especie. muy poco conocida que habita las pluviselvas del SE de Brasil. Regisad en Misiones
(Kirsh & Reig. 1987). No presenta adaptaciones morfol6gicas que indiquen arboricolismo, por lo que suponemos es
terrestre. Considerada como de status 'indetrminado" por la UICN (1994).
393 Esta especie s6lo es conocida por el holotipo, proveniente de la Isla Caraguatay en Misiones, y por otros
ejemplares supuestamente pertenecientes a esta especie del SE de Brasil. Aparentemente arboricoln. hace nidos en
bambiisens ntre bromelincens (Redford & Eisenberg 1992).
394 Especie sclvatica. caracteristica de la pluviselva del SE de Brasil y Misiones en Argentina. Poco es conocido
sobre su biologia (Redford & Eisenberg, 1992).
-            395 Sinonirno de 0. capito (Olfers. 1818), Ia forma que habita Argendna y el SE de Brasil. 0. n. inernmedias (Eoche)
ha sido recientemente considerada una buena especie (Wilson & Reeder. 1994), diferente de la tipica. praguaya.
Viven en ambientes selvazicos. siendo poco arboricolas. Omnivoros. se alimentan de frutas, semillas. insectos,
hongos (Redford & Eisenberg, 1992).
396 Sino6nimo de 0. buccinatus (Olfers, 1818), ambas basadas en el mismo animia, descripto por Azara y provenienie
de Paraguay, ha sido citada pam nuestro paLs, habitando la selva de Misiones. Sin embargo existen dudas sobre su
existencia en Argentina, ya que los ejemplares asignados a esta especie, pertenecen a 0. ratticeps (Galliari et al.,
MS).
397 Especie selvatica, arboricola y terrestre, habitaen Paaguay, SE de Brasil y Misiones y Formosa en Argentina.
Poco conocida su biologia (Redford & Eisenberg. 1992).
398 Desde Costa Rica hasta Chaco en Argentiua Especie arborlcola. tambien puede ser capturado en cl suelo. Habits
I             forcstas en galena y bordes de selva con sabas (Redford & Eisenberg, 1992).
*                                                              61



Oligoryzomys torsonigro (Fischer. 1814) 399
O/igoryzomys chocoensis (Myers & Carleton. 1981) 400
Oligoryzomys delticola (Thomas, 1917) 401
-               Oligoryzomys flavescens (Wcterhouse. 1837) 402
Oligoryzomys microtis (Allen. 1916) 403
Nectomys squamipes (Brcnts. 1827) 404
I                Pseudoryzomys simplex (Winge, 1887) 405
Holochilus brasiliensis (Desmorest, 1819 406
Holochilus chacarius Thomas, 1906 40
Colomys laucha (Olfers, 1818) 408
39I Sin6nimo de 0. nigripes (Olfets. I 818). y a menudo citado comoa 0. ellurus (Wagner), habita to pluviselva en
Misiones y las selvas en galeria de los rios Pamad y sus tributarios al N de la confluencia Parani-Paraguay. Citado
tamnbien en la regi6n de los esteros del IberI Aunque es un habitante de ambientes boscosos puede ser la especie
I1           predominante en "capuems" con cierts vegetaci6n secundaria en Misiones (Arnbrosini etal., 1985). Insectivoros,
pueden alimcntarse de semillas y frutos tamnbien (Redford & Eisenberg. 1992).
400 Especie similar a In anterior. tipicamente chaquefa, su distibuci6n abarca desde el W del Rio Paraguay hasta el E
de Bolivia y el NW de Argentina. Hacia el sur. hasta la provincia de Chwco. Frecuentan ambientes arbustivos, selvas
en galeria y pastizales no inundables (Redford & Eisenberg, 1992).
401 Es una formna similar a las dos anteriores. habitante del la regi6n del sur de la cuenca dcl Plate. habita las selvas
en galena y los bosques del delta del Parmns y bosques humedos adyacentes. Se alimnenta de semillas. c insectos
(Redford & Eisenberg. 1992).
I            402 Es un roedor colilargo caracteristico de las regiones abiertas, como pasdzales y sabanas del S de Brasil, Uruguay,
In Mesopotamia argentina extendinndose hasta La Parnpa y Mendoza. Es herbivoro c insxctvoro (Redford &
Eisenberg, 1992).
403 Cooocido para Argentina bajo el binomio 0. fornesi (Massoia), ha sido recientemente sinonimizado (Carleton &
Musser, 1985). Es la forma vicariante chaquefla de la especie anterior. Es conocida en el S de Brasil, Paraguay.
3            Bolivia y en Formosa y Chaco. Habita pastizales inundables, pinzales y sabanas arboladas en la regi6n (Redford &
Eisenberg, 1992).
*4  Es una especie de anplia distribuci6n en Amrnica del Sur, desde las Guayanas hasta el NE de Argentina Es una
especie confinada a arroyos dentro de la selva. Buena nadadora, se alimenta de insectos, crrustaceos, frutas, semillas
y otros materiales vegetales (Redfor & Eisenberg, 1992).
305 Es una especie caracteristica de los esteros, bafados y bordes de lagunas vegetados de la regi6n chaquefiac
habitando desde Bolivia, a travis del W de Paraguay, hasta Chaco y Formosa, sin pasar al E de los rios Paraguay y
Parmnh (Massoia. 1976; Redford & Eisenberg, 1992)
4 '  Especie tipicamente acutica. herbivora, que frecuenta esteros, lagunas, bordes de arroyos, terrenos con
vegetaci6n palustre, y distribulda desdc el SE de Brasil, Paraguay, Uruguay, la Mesopotamia hasta el S de la
provincia de Buenos Aires y el NW de Argenina (Massoia. 1976). Construye nidos elevados sobre el agua, entre
I             uamas de arbustos o entre juncales, totorales y pirizales (Redford & Eisenberg, 1992).
407 Especie de bhbitos similar a lo anerior. Sc encuentra en la regi6n chaquefia de Paraguay y Argentina. sin pasar
aparentemente al E del Paran. aunq.: bay sin embargo cites parm la provincia de Corrientes (Redford & Eisenberg,
1992; Contre   1982).
408 SE de Brasil, Paraguay, S de Bolivia, Uruguay y el E y centro de Argentina, incluyendo cl S de Misiones. Es una
forma de ambientes abiertos, de sabanas y pasfizales. Herbivora. (Redford & Eisenberg, 1992).
62



7Calomys musculinus (Thomas, 1913) 409
Colomys collosus (Rengger. 1830) 410
Calomys collidus (Thomas, 19161411
-                ?Colomys tener (Winge. 1888) 412
-EIigmodontfa typus f. Cuvier, 1837 413
Groomys griseoflavus (Waterhouse, 1837) 414
Reilhrodon ountLus (Fischer, 1814; 415
? Reithrodon typicus Waterhouse. 1837 416
Akodonazorae(Fischer, 1829) 417
*               Akodon cursor (Winge. 1888) 418
409 Sc distribuye en las provincias centralcs y del NW de Argentina. Su presencia es dudosa en el area excepto en la
regi6n del NW de Buenos Aires. Junto con la especie anterior, constituyen las fonmas domintanes en zonas de
cultivos de cereales, y son cspecies involucradas en el ciclo de la riebre hemorr(aica argentina. (Redford &
Eisenberg. 1992),
410 Es una especie, junto con la siguiente, de mayor tarnito que las dos anteriores. Su distribuci6n tentativamme
puedc restringirse al S de Paraguay, a la region de sabanas y esterales comprendidos entre el rio Parguay y ParanL y
al E de Chaco y Formosa, y el NW de Corrientes.
411  Esta cspccie es conocida en cl S de Corrientes, y presumiblemente extenderia su distribuci6n hasta el centro de
Entre Rios.
412 Es una forma del S de Brasil que ha sido registrada en Misiones. a partir de restos oseos regurgitados por lechuzas
dc los carnpanarios (Maissoa). Su confizmacion rquiere mas datos.
'3 Estaespecik es un habitante dc rcgioncs arenosas, xericas, estepanias, de arbustos achaparrados. desde el S de
Peru. Chile. Bolivia y Argentina, especialmente en la regi6n del Monte y la patagoniL Ha sido registrada al NE de la
provincia de Buenos Aires. y la localidad tipo de la especie corresponde a Goya. Corrientes, aunque no ha sido vuelta
a encontrar en Ia Mesopotarnia. Debido a que s.  distribuci6n es peripaznpisica y perichaquefa se duda sobre la
proveniencia de los ejemplares estudiados por Cuvier, y es colocada como especie de presencia dudosa en ta regi6n
estudiada.
414 Es un filotino habitante principalmente de ambientes xericos, distribuido desde el E de Bolia. el chaco paraguayo
y argentino, hasta la Patagonia. Los registros en la regi6n pertenecen al E de la provincia del Chaco, sin pasar al E de
los nos Paraguay y Pard. En esta zons fue encontrado habitando s,abanas con palmerales. Estrictamente herbivoros
(Redford & Eisenberg, 1992; Cornrsers & Berry, 1933).
415 Conocido tambi6n como R physodes (Olfers), el que es un sin6oimo junior del binomio usado aqui. Este nombre
debe ser usado para las poblaciones de Buenos Aires, La Pamnpa, Mendoza y las de Patag6nia, y con precauci6n pam
las del NW y centro del pais (OrteUls et al.. 1985). Es una especie habitante de pasizaies y estepas. herblvoro (Redfor
& Eisenberg 1992).
416 Esta especie. sinm6rfica con auritus, peo de cariologia diferente, se distribuye en Urguay (Ortells et al., 1885).
Pam la Mesopotamia existen registos dudosos parn Corrientes, los que fuiron el motivo de la designacion de una
subespecie: R. opicus currentium. Sin embargo, desde su designaci6n nunca mks fue localizada. Los habitos
alimenticios serian similares a la anterior.
417 En las regiones abiertas del S de Brasil, Uruguay, Paraguay, la Mesopotamia hasta el S de Misiones, E de Chaco y
Formosa. y hacia el S hasta Buenos Aires y La Pampa. En la regi6n analizada frecuenta pasizales altos, cercanos o
no a cuerpos de agua, sabanas arboladas, bordes de isletas de monte, sin penetar en las selvas en galeria o en la
pluviselva paranense. Es uno de los cricdtidos dominmntes, junto con Necromys temchuki en la comunidades de
*mtones de estos ambientes. Se alimenta de insectos, semillas y material vegetal verde (Redford & EiSenberg, 1992).
*                                                             63



-               ?Akodon tobo (Thomos, 1921) 419
_               De/tamys kempiThomas. 1917420
rhoptomys nigtoa (Lichtenstein. 1829) 421
-               Necromys feichuki(MoSo0Ia. 1980J 422
?Necromys lOslurus (Lund. 1841) 423
Oxymycfervs rufus (Fischer, 1814) 424
OXymycterus hisPidus Plctet. 1843 425
Oxymycterus iheringi Thomas. 1896 426
Bibimys chocoensis (Shamel, 1931) 427
?Bibimys labiosus (Winge, 188) 428
4 IS Es el cricdtido dominante en Ins comunidades de ratones de la selva paranense. Se distribuye en el SE de Brasil. E
de Paraguay. N de Uruguay y Misiones. penetrando por ias selvas en galeria hasta Ins cercanias de la ciudad de
Corrientes. y cn el E de Chaco y Formosa. sobre los rfos Bermejo. Pilcomayo y otros afluentes del rio Paraguay. Se
alimenta de inseclos. semillas y paWes verdes de plantas y hierbas (Redford & Eisenberg, 1992; obs. pers.).
419 Este es un rat6n caracteristico de la zona scca de In regi6n chaquefla. por lo que es dudosa su presencia en el &ra.
Sin embargo. existen citas sobre su presencia en regiones del este-centro de Chaco y Formosa. por lo cual es incluido
con dudas en este listado.
420 Habita los pastizales inundables y bordes de selvas en galerla de lI zona del delta del Rio Parand en Entre Rios y
Buenos Aires. tan al sur como la localidad de Berisso. extendicndose hasta el S de Uruguay. Omnivoro (Redford &
Eisenberg. 1992).
421 Rat6n scivtitico, de hAbitos cavicolas, esti distribuldo desde el SE de Brasil y E de Paraguay hast Misiones.
Aparentemente insectivoro, habita las selvas lluviosas de la region (Redford & Eisenberg, 1992).
4I  2 Conocida pam el S de Misiones. N de Cornientes. E de Chaco y Formosa y NE de Santa Fe. Es wa de las formas
dominantes de estas comunidades de cric6tidos, habitando pastizales inundables o ro, sabanas arboladas, bordes de
monte (Redford & Eisenberg. 1992; Conteras, 1982).
423 Fue citada repetidamente pam el centro-sur de Misiones por Massoia (I 987) quien obtuvo restos 6seos
atribuibles a esta especie, a partir de regurgitados de lechuzas de los campanarios. Es una fornna de amplia
distribuci6n, desde el NE de Brasil, a trav6s de las Caatingas. el Cerrado hasta el Chaco en Paraguay. Debido a Su
semejanza con zemchuld, y con el cual puede ser confundido es que ponemos a ests especie con dudas en la regi6n.
Son especies insectivorss. aunque pueden consumir buena parte de materia vegetal verde y sem;iltas.
424 Sinunimo senior de 0. rutilans (Olfers), se encuentm desde el S de Brmsil. E de Paraguay, y la Mesopotarnia
argentina basta el S de Buenos Aires, sin pasar a! E del rio Umguay. y sin pasar al W del cje de los ros Paraguay-
ParanA. por lo menos hasta el N de Buenos Aires. Terrstre. habita pastizales, sabanas. y bordes de esteros y campos
inundables peri6dicamente. Es insectivoro, aunque come tambidn lombrices de tierma y material vegetal (Redford &
Eisenberg, 1992).
425 Es una especie mayor a la anterior. caracteristica de las selvas del SE de Brasil y Misiones. Poco es conocido
sobre su biologla (Redford & Eisenberg. 1992).
426 Es la especie mis pequefla dell g&oero en ta regiot de estudio. Habita las pluviselvas de Misiones. SE de Brasil y
E de Paraguay (Redfor & Eisenberg. 1992). Terrestre e insecldvoro.
427 Esta es una especie pobremente conocida. que ha sido localizada solamente en los alrededores de Las Palmas,
provincia del Chaco, en ambientes de pastizales cercanos a esteros e islotes de pastizales entre cutivos de cafias de
azuicar (Shamel, 1931; Conorras, 1984).
6
U                                                             6



I
Bibimys torresi Mossolo, 1979 429
-                ?Kunsiolthnto(WInge, 1887) 430
*                Scopteromys acquaticus Thomos. 1920 431
Fom. ERETHIZONTIDAE
I                Sphogovs spinosus (F. Cuvler, 1822) 432
Fam. CAVIIDAE
Cavio operea Erxleben. 1777 433
Fam. HYDROCHAERIDAE
Hydrochoeris hydrochoeris (Linnaeus, 1766) 434
Famn. AGOUTIDAE
Agoutpoaco (Linnoeus, 1766) 43S
428 Bajo este binomio Masoia (I 980. 1987 y otros trabajos del autor) ha considerado un scrie de testos 6seos en el
I            S de Misiones. recuperados de bolos de regurgitaci6n de la lechuza de los campanarios. Tyto alba. por su evidente
parecido con la forma descripta por Winge como f6sil o subf6sil en Minas gerais. Bmsil. Nada se conoce sobre Ia
biologin de cas especie.
429 Poco conocida, habits la zona del delta del rio Paran& en el S de Entre Rios y NW de Buenos Aires (Massoia.
1979).
'430 Si bien es una especie distribuida en la regi6n bmasilefa de la cuenca del Plata, asi como en el E deBolivi4, las
poblaciones argentinas son muy mal conocidas. Desde su descripci6n original como &apteroirys chacoensis por
Gyldenstope (1932). no ha sido registrada nunca mis en nuestro pals. Podria considcrrsc una subespccic cxtinguida.
I            aunque hay autores que piensan que la localidad "Selvas del Rio de Oro, Chaco' dada por el autor citado, encierra
una confiusi6n.
431 Es una especie que habita esics, bafiados, pirizales, juncales y totorales. Aunque no es estrictamente acuatica
vive en rclaci6n a humeWes de la cuenca del Plaza. desde Paraguay, a travis de toda la cuenca del Paana medio,
hasta el NW de la provincia de Buenos Aires. El status de lh: poblaciones del rit Uruguay inferior no estA bien
conocido, ya que las poblaciones de la Repiublica del Uruguay pertenecen a la especie Scapteromys tumidus. Se
alimenta de insectos y anelidos (lombrices de derra) (Radford & Eisenberg, 1992; Massoia & Formes, 1964; Massoin
_             1976).
432SE de Brasil, E de Paraguay, N de Uruguay y Misiones en Argentina Especie arboricola. resuingida a las
pluviselvas de la regi6n. aunque puede sobrevivir en las seivas en gateria remanentes del S de Brasil (Obs. pers.). Se
alimenta de frutas, algunos insectos y otros mnaleriales vegetales (Redford & Eisenberg, 1992).
433 Gan distribucion en Sudamerica. deske Colombia hasta el S de Buenos Aires. incluyendo toda la Mesopotamia y
zonas aledaflas (Redford & Eisenberg. 1992). Se alimenta de hierbas y pastas, aunque tambien de inflorescencias de
grmmineas. Es estrictamente tencre, y no conutrue cuevas desarrolladas. antes bien huecos y tiineles entre la
vegetaci6n.
434 El "carpinchotiene una extensa distribuci6e. desde Pannam hasts el S de Ia provincia de Buenos Aires. Habits
zonas cercanas al agua, incluyendo pasdzales, pirizsles, cstees, lagimas, baflados. arroyos y rios, dentro o fiuea de
la selva. Se alimentan de hierbas, pastos y vegetaci6n acuhica (Redford & Eisenberg. 1992). Es uma especie de
interds econ6mico, por Ia explotacifn de la piel y la carne.
435 La "paca" tambien es un roedor con amplia distribuci6n. desde M&ico hasta Misiones en Argendna. Es una
=            Iespecie que en la regi6n x encuentra restringida a Ia slva Uuviosa paranense, en los bordes de anoyos y rios entre la
65



I
I
Fam. DASYPROCTIDAE
Dasyprocto ozoroe Uchtenstein. 1823 436
Fam. CHINCHILLIDAE
L agostomws maximus (Desmorest, 1817) 437
Fam. MYOCASTORIDAE
MyocostorCOypus (Molina, 1782) 438
Fam. OCODONT77DAE
? Ctenomys orgentinus Contreras & Berry, 1982 439
I                  Ctenomys bonettoiContreras & Beny, 1982 440
Ctenomys dorb/inyiContreras & Contreras, 1984441
A?Cfenomyspear0niLessa & Langguth, 1983 442
E
=             cspesura. Puede cavar grandes tnincies. Se alimenta de frutas, y cstA consideado un dispersor de somillas irnportante
en cl Neotr6pico, que ayuda a mantener la cstructura de la selva. Es una de las carnes salvajes mais aprociadas por los
lugareflos e indlgcnas, por lo que se encuentra sonedtida a gram presion de caza (Redford & Eisenberg, 1992;
Ambrosini et al.. 1985).
436 Desde el centro y E de Brasil, a travbs del SE del mismo pais, Paraguay, y Nlisiones y Formosa en Argentina
I             Especie restringida a zonas selvAticas. Frugivora. Dispersora de semillas. Cursorial. Soporta gran presi6n de can
(Rcdford & Eisenberg, 1992).
437 La "vizcacha"esta ampliamente distribuida en Argetina. W de Pamguay y probabl.mente el E de Bolivia. En la
regi6n mesopotazmiea es conocida en el S de Corrientes y Entre Rios. Es una especie caracteristica de aireas abiertas o
arbustivas. como pastizales y bosques chaquelos, o en In regi6n del Espinal. Herbivora, cava madrigueras elaboradas.
(Redfor & Eisenberg, 1992).
438 Desdc el S de Brasil. Bolivia. Paraguay. Chile, Uruguay y prncticarnente todo el territorio de Argentina. Es un
roedor acuitico, restringido a bordes de esteros, baldos, lagunas. arroyos, etc. Se alimernan de vegeaci6n acuitea.
I             Buenos nadadores y buceadorcs, cavan madrigueras a orillas de los cuerpos de agua, con la entrada sumergida en el
agua (Redford & Eiscnberg, 1992). De importancia econ6mica.
439 Los roedores fosoriales del ginero Cienomys son un grupo de forrnas adaputdas a la vida subterranea, en pleno
proceso especiogmnico. En general su alimentaci6u es mal conocida. si bien debido a sus particulares adaptaciones
morfol6gicas se infiere que forrajean gmamineas, raices y rizomas. Datos en algunas especies pampasicas indican que
son estrictamente vegetarianos, comiendo partes subterriness y aereas de gramineas hojas y 8mas de pequedas
I             plantas, incluyendo o'rganos subtexrieos de reserva, como tubdculos (Reig et al., 1990). Pfretrn suelos arenosos
y profindos, o al menos bien drenados, aunque tambien pueden excavar sus madriguerms en suolos mis delgados.
compactos y himicos (Reig et al., 1990; Comparatore et al., 1992).
Clenorys rgnmtims es una tdpica especie chaquetla, distribulda en Formosa y Chaco, sin llegar
aparentemente al eje de los rios Paraguay ParaTi (Contrnras & Berry, 1982).
440 Especie chaquef, conocida solo para el centro oeste de la provincia del Chaco. Sus pobleciones aparecen
I1           rodeadas por las de la especie anterior, y se encuentran en regiones relativamente altas, separadas por bajos
inundables (Contreras & Bary. 1982). No bay datos recientes sobre su estado de conservaci6n, pero se presume en
riesgo de extinci6n.
441 Conocida para Corrientes,con distribuci6a disyunta en el cenro-oeste, al NW, al E del Iberi y en el SW de la
provincia. Estos cuatro nucleos habitbn albardonas y dunas asenosas en la sabana cespitosa, y algunos de ellos dene
muy baja densidad. Su proceso especiogendico parece ligado a los ciclos de inundaciones y sequlas que contren y
-            | expanden las iuea colonizables por la especie (Contoras & Scolaro, 1986).
66



Ctenomys perronsi Thomas, 1896 443
CtenomysffonegrensisLangguth & Abella, 1970 444
Ctenomysroig/Conkteras, 1988 445
Ctenomys yolondae Contreras & Berry. 1984446
U             Fanm. ECHIM YIDAE
Konnaboteomys amblyonyx (Wagner, 18415) 447
°               Euryzygomotomys spinosus (Fischer, 1814) 448
.
_            Orden LAGOMORPHA
I     *         Fam. LEPORIDAE
Sylvilogus brosiliensis (Linnaeus, 1758) 449
442 Especic de distnibucion principalmente uruguaya. cxisten ciertas poblaciones en el S de Entre Rios que podrian
asignarse a esta forna IContrerus. MS).
443 Ocupa la regi6n centro-est de Comcntes. desdc el rio Paran hasta Ia depresi6n de la cuenca del Ibai Es otro de
los complejos de especics que se encuentran en franca diferenciaci6n (Contreas MS).
4" En Uruguay, y ciettas poblaciones en el centro-este y en el SW de Entre Rios, ademiis de una probablemente
extinguida en los airdedores de la ciudad de Parani (Contrams, MS).
44' Especie descripta recienmemente, se cncuentra resuingida al departamento Emnpedrado de ia provincia de
Corrientes. sobre los suelos arenosos, no boscosos de la orillaizquierda del Parash (Contreras, MS).
"6 Distribufda al E de la provincia de Santa Fe. desde c l. basta el N de la ciudad hom6nima, con poblaciones
disyuntas. separadas por la planicie inundable de los rios San Javier y Saladillo (Contreras, MS).
*             4"7 Dcsde cl SE de Brasil, Paraguay y la region selvitica de Misiones. Es una especie restringida a las selvas
lluviosas, y a ias comunidades de bambaseas que se forman a orillas de cuerpos de agua, alimentandose de brotes y
hojas de Guadua angustifolla, y otras caftas. Es arboricola. y construye a mediana altura densos nidos con restos de
J            estas gamriineas (Redford & Eisenbef, 1992; Crespo. 1982).
"4 Especie cavicola, distribuida en ambientes rclaivamente abiertos y h4imedos del SE de BrasiL E de Paraguay y
*            NE de Argentina. en M;siones y el NE de Corrientes (Redford & Eisenberg, 1992; Cabrera, 1961).
~449 El tapeti"o "tapiti"es una especie de amplia distribuci6n, desde M6xico hasta el N de
Argentina. Es un habitante de los bordes de bosques, selvas y Areas arbustivas. Anida y se refia
en la base de irboles, en troncos huecos del suelo, entre bromeliaceas, etc . (Redford &
Eisenberg, 1992).
67



I
LISTA DE LAS ESPECIES DE TETRAPODOS AMENAZADAS 0 CON ALGUN GRADO
DE RIESGO DE CONSERVACION.
V- vulnemble
I: Indetnminada
EP: en peligm
R: mru
IK, K: Insuficicnite.
mente conocida
PA: probablemente
amenanda
CA: comuercialmnnte
aiencazada.
1.11,11J Apdndices
_           ClllES
- Lfl~UCN: Un i6n intemnacional para la Conservaci6n de la Naturaleza (1 994)
DNF: Direcci6n Nacional de Fauna
_         CITES: Comisi6n Intemacional pam cl Trifico de Especies en Peligro.
CIPA:Consejo Internacional para la Preservaci6n de las Aves
OTROS: Fundaci6n Vida Silvestre de Argentina. Bertonatti, (1992),Chtbez (1994)
MAMIFEROS                  UICN  DNF    CITES  CIPA    OTROS
Micoureus cinerea                                          IK
Gracilinanus microtarsus     -   V
Monodelphs iheringi               V
Monodelphis scalops               V
Monodelphis henseli                                        IK
Metachirus nudicaudatus           V
Caluromys lanatus            - V         | 
Chironectes minimus                                        IK
Priodontes maximus         V      EP      I
; Cabassous tarouay                EP      III
Bradypus variegatus           PROBABLEMENTEEXTINTA EN EL AREA
Myrmecophaga tridactyla    V      EP      II
T7amandua tetradactyla                    II
Alouattafusca              V      EP      II
Aotus azarae                      EP      II
Cebus apella                      EP      II
Macrophyllum macrophyllum         R
Tonatia bidens                    R
Glossophaga soricina              R                _
68



Myotis ruber                   -                              
Histiotus velatus                   R
-   ~                    -               -
Cynomops abrasus                    a
Nyctinomops laticaudatus            R
Eumops dabbenei                     R
Promops ceniralis                   R
Chrysocyon brachyurus       V       EP      11
Speothos venaticus           V      V       I
Leopardus t!i  nus           K      EP       __
Leopardus wiedii                    EP      __
Felis colocolo               I      V      III_            =_  
Herpailurus yaLouaroundi                    II
Leopardus pardalis          =       EP      I        
Leo onca                            EP      I
Lontra longicaudis longicaudis V    EP      I
Galictis vittafa                                              IK
Preronura brasiliensis       V      EP      I
Blastocerus dichotomus       V      EP      I
Ozotoceros bezoarticus       K      EP      I
Abrawayaomys ruschii         I
Oecomys roberti                     R
Deltamys kempi                      V
Tapirus rerrestris                  V       II
Pontoporia blainvillei       IK             II
A VES
Rhea americana                      V                PA
Tinamus solitarius                  EP      I        A
Crypturellus undulatus              V
Taoniscus nanus?                                              IK
Tigrisomafasciatum                  R                PA
Sula leucogaster                                              IK
_           Botaurus pinnants                   R
Cochlearius cochlearius             R
Eudocimus ruber?               =                              1K
69
I



J
-           Phoenicopterus andinus?                                     IK
_ Mergus oc:ose'aceus                   E      EP               A
Sarkidiornis melanotos                     _                   -
|      ~~Ana dicr?                                                   IK
I           Accipiter poliogaster                               A
Accipiter superciliosus
Asturina nit 11
Buo lcucorrho                =     R 
Buteo brachyurus                   R 
M_rphnuRg_anensis                                  A
Harpia harpyja             f       R       11      A
Leucopternis polionota            IEP     III      A
Falco peregrinus                   V               R
Harpyhaliaetus coronatus    V     | R     Il      | A
Harpyhaliaet solitarius?            R   |II  |A
Spizastur melanoleucus            I _           -r 1
Spizaetus orna_s                   R    --
Leptodon cayanensis               -R        I- I
Pandion haliaetus?                 R       II
Falco deiroleucus          |A|V__V |II             A
Penelope obscura                   V
Ortalis canicollis                                          IK
| Penelope superciliaris           EP
Craxfasciolata                     EP
Pipilejacutinga             V/R   EP       I       A
Coturnicops notatus         I      R--
I_ R
Poliolimnosflaviventer             R
Porzana spiloptera          I
Porphyrulaflavirostris             R                  -
Heliornis fidica                   R
Hoployperus cayanus               JJR
Bart-amia longzcauda     ~         R
Numenius phRps                                              
Phalaropus lobatms                 R-
70



Chlidonias niger____  R
Columba speciosa                  R
Colubinba squamata                R
Georrygon violacea                                        IK
Ciaravis godefrida         E/Ex  R                A
A ra chiloroplera                 EP      11
Ara maracana                      V       I       PA
Aratinga aurea                    R       II
Borogeris verskcolorus            R               _      
Pionopsitta pileata               V       I
Ama:ona pretrei            VtR   EP       I       A
Amazona vinacea            V/R   V        I       A
Anodorhynchus glaucus       PROBABLEMENTE EXTINGUIDA
Ara glaucogularis          E
Triclaria malachitacea     VIR
Coccyrus erythrophtalmus          R
Coccyzus euleri                                           IK
Dromococcyx phasianellus          R
Otus atricapillus                         1I
Pulsatrix koeniswaldiana          R       II
Ciccaba virgata                   R       U
Ciccaba huhula                    R   _         
Strrx hylophila                   R       II
Asio stygius                      R       II
Aegolius harrisi                  R       II
Nycribius aethereus                               A
Nyctibius ocellatus               R
Caprimulgus sericocaudatus        R
Macropsalis creagra               R               A
Eleothreptus anomalus      K
Streptoprocne biscutata           R
Cypseloides senex                 R               PA
Cypseloidesficmigatus?             R                 -
Melanotrochilusfisscus            R       II
Lophornis chalybea                R       II
Thaluraniafiurcata                R R               _
71



Polytmus gainumbi                 R       11
Heliomaster tongirostris          R       11
Calliphlox amethystina       -   R        I1
Trogon                            R      III R 
Chloroceryle aenea                                         IK
Galbula ruficauda                 R                        IK
Notharchus macrorhynchus          R
Selenidera maculirostris          R
Baillonius bailloni               R
Picumnus nebulosus                 R               PA
Dryocopus schuli                                           IK
Campephilus melanoleucus          R
Campephilus robustus                               PA
Campyloromphusfalcularius         R
Dryocopus galeatus         V/R   R                 A
Piculus aurulents_                                 PA
.-                        a. 
Sclerurus scansor                                  PA
Clibanornis dendrocolaptoides              =       A
Limnoctites rectirostris          V                A
Limnornis curvirostris                             PA
Leptasthenura setaria             R
Philydor atricapillus                              PA
Philydor lichtensteini            V                PA
Xenops minutus                    V
Thamnophilus schistaceus          R
Biatas nigropectus        d;       , :             A
-       ~~~Hypoedalus gutuatu              V
Mackenziaena severa                                PA
Dysithamnus stictothorax          R
Drymophila malura                  V
Psilorhamphus guttatus            R                A
-Hylopezus ochroleucus                             A
Melanoparefa torquata        -       -                     IK
Phibaluraflrvirostris             R                A
Pyroderus scutattus                V               PA
Procnias nudicollis          =    V                PA
72
U



Xenopsaris albinucha               R
Oxvruncus cristawus           -               -       -     1K
Piprafascicauda                    V
Manacus manacus               -                             
Piprites pileatus           V/R   V                 A
| ~~   nh                                        -        - 
Xolmis dominicana                                   A
Pitangus lictor                    R
Alectrurus tricolor                R
Alectrurus risorius         V/R   R                 A
Phylloscar_es paulistus     V      V                A
Polysticus pectoralis                               A
Culicivora caudacuta                                A
Knipolegus hudsoni                  _
Platyrinchus leucoryphus    VIR   V                 A
Phylloscarees sylviolus            V                PA
Phylloscartes eximius              V                PA
Hemitriccus obsoletss                                       IK
Muscipipra vetula                  R
Tyrannus tyrannus                                           IK
Attila phoenicurus                 R
Atticora melanoleuca               R
Cyanocorax caeruleus               V                A
Campylorhynchus turdinus                                     IK
Platycichlaflavipes                V
| Polioptila lactea                 V               PA
Anthus nattereri            I      R                A
Dendroica striata                  R
Euphonia chalybea             -                     A
Tangara cyanocephala               V                         IK
Tangara cayana                                               IK
Tangara arnaulti                                            IK
Thraupis palmarum             -IK
Pyrrhocoma ruficeps           -     V
Ramphocelus bresilius              V
Saltator maxillosus                R
Gubernatrix cristata        V      V       II       A
73



Sporophilafalcirostris     VIR                    A
Amaurospi:a moesta                V               A
Sporophilafronralis        V/R   R                A
Sporophila hypochroma      K      R               A
Sporophila palustris       K      R               A
Sporophila cinnamonea             R               A
Sporophila zelichi         E      R
Sporophila plumbea                R
Sporophia nigricollis             R
Sporophila hypoxantha                             PA
Sporophila ruficollis                             PA
Oryzo borus angolensis                                    IK
Charitospiza eucosoma             V
Coryphaspiza melanotis          R                 A
Psarocolius decumanus             V
Icterus jamacaii                  R
Sturnella defilippi                               A
Agelaiusflavus             V      R       III     A
Dolichonyx oryzivorus                                     IK
REPTILES
Caiman latirostris                EP      I               V
Caiman yacare                     EP      U      =        CA
Acanthochelys pallidipectoris  R  V                        R
Acanthochelys spixii       K      V                        IK
Phrynops vanderhaegei                                      R
Trachemys scripta                 V                       CA
Ophiodes yacupoi                  V
*          Tupinambis teguixin                V       Il              CA
Eunectes notaeus                  V                       V
Epicrates cenchria                v      III               R
Leptotyphlops vellardi
Erythrolamphus aesculapii
*          Atractus badius                                            IK
Atractus taeniatus                                         IK
Atractzs reticulauis              __IK
74



Hydrops triangularls                  -IK
_vpsas indica                      V                        IK
Oxvrhopus clathratus                                        IK
I           Oxyrhopus petol                                            IK
Pseudoboa nigra                                             IK
Spilotes pullatus                  V                         IK
Tomodon dorsatus                                            IK
Bothrops moojeni                                             R
Bothrops cotiara                  V                         R
ANFIBIOS                      -       -        -                -
Siphonops paulensis                V
Siphonops annulatus                                             IK
Chtonerpetum indistinctum          I
Dermatonotus muelleri                                       IK
Bufo rufus                         R
Bufo arenarum                                                CA
I      ~ ~~Bufo pamacnemis                   CA                        V
Bufo pygmaus                  -       -       -              IK
Melanophryniscus stelzneri     -                             
Crossodactylus dispar                                        IK
*           | Crossodactylus schmbdti      -       -                      I- K
Adenomera marmorata                R
Ceratophrys cranwelli         -       -       a        -     CA
Ceratophrys ornata                                           V
Leptodacrylus geminus              IK                        V
Leptodactylus labyrinthicus        V                         V
Leptodactylus laticeps             IK                        IK
Physalaemus cuvieri                IK
Physalaemus henseli                R
e        ~~~Physalaemus santafecinus                                   IK
*            _ysalaemus albif_ons                                         IK
Pseudopaludicola amneghini                                  IK
Proceratophrys bigibbosa           V
Lepidobatrachus laevis                                       V
3            Lepidobatrachus asper       I_IV
I                                                     75
I



t d
IEle i     Aplasodisclus  guerviridi       L
l          ~~~Phrynohyas imitatrix           _IK
Os"ehalus lang2sdorffi              R _V
|         ~~~Scina be_ v_ _ _
v
Hyalinumbatrachum                                    lIK
v          ~~~uranoscopum
J          ~~~Phyllomedusa iheringiiV                    _l
1                                          ~~~~~~~~~~~~~76
l
l



!
|                         MINISTERIO DEL INTERIOR
SUB UNIDAD CENTRAL DE COORDINACI6N PARA LA EMERGENCIA
aa.
I
I
U         ESTUDIOS AMBIENTALES REGIONALES PARA EL PROYECTO DE CONTROL DE
INUNDACIONES
3
ANEXO 6. EL PATRIMONIO CULTURAL
l
TIblde19
l
l
I
l



I .PATRIMONIO CULTURAL
1.1. Aruecolods
Una sistemadzaci6n de Ia arqueologia del noreste argentino admite el reconocimiento de cuatro
regiones: Mislonera Parana Central. LNltica y Uruguay Central y uwa periodizacifn en tres perlodos: cl
I           PrecerdmJco. cl Alfarero Temprano y el Alfarero Tardlo. Es posible admidr otto periodo. designado Hlspano
Indigena cl que corresponde a los contactos de espalloles con nicIeos indigenas, tal como se obsera en las
ruinas del Fuerte de Sancti Spiritu en Gaboto. cerca de Rosario y en la fundaci6n de verdadeas ciudades como
CayastL la antigua Santa Fe y Concepcion del Bemejo (Serfano, 1972).
1. 1.1. EIPrecerdmico.
El Precerkinico es un periodo que s irucia 9.000 aoos AC con los cazadores del rio Uruguy y del Alto
Parani. aunque los restos humanos f6siles del Carcamfi y del Culul6 swrian mis antiguos aim.
Es poco lo que se sabe sobre los cazndores y pescadores del Parani, cuyo vesdgio mis antiguo smrn rla
punta de Cukli, conacon el extremo de un curno de un civido y en aoaciwn a la fim  de Mas:odon
Toxodon. Macrauchenia y Panocnu y corresponde al Pampeano (Cuaternario). De los alededorres de Especnza
proviene una hoja de cuarcita monofacial y un raspador conespondiente a la industris precerimica tardia de la
cultum claromequunse (airededor de 1.000 afBs AC), que oixria del noronte de ta prvncia de Buenos
Aires so exendi6 al litoral . Otra cultur destacmda es la carcaraMrnse, cuya industria so caracterizA por
instmrmntos en general monofaciams, tabajados en cuarcita y caledonia.
U           1. 1.2. Las Cultunts del Periodo Temmano
Suceden al periodo de los cazadores o preoeimicos y estin expresadas por una alfareria de ees
desaffotlo. En el Parani Medio y Deltaico preceden al desarromlo de la cultume entreriana o bisica (entre 1.000 y
1200 ados DC). En csta etapa pre-entreriana comizn a desarrollarse manifestaciones cerinicas pintadas de
rojo y de pobm decoraci6n gmabeda. como se obseavrm en La Paz. En cl periodo temtrano misionero aparece
eldoradense de cenimicas simples y superficie lisa (1500 AC- 1.200 DC).
La Cultura Emrerriana se constats en la cuenca del Pamani Medio e Inferior. es una culturm de
pescadores y cadores que posee unc alfan ea de formas simples, lisa o decorada, sn los aditamentos
zoomorfos que camcteniz  a los ribeefos plesticos. Estas culta del periodo temprno incluyen facies o
expresiones culturalescaractersticas.
* Facie SarndL Cuonca inferior de los rios Parani y Uruguay. Cerimica carctrizada por escudillas
a              subglobularcs y fientes bjas. cirulares u oabldas. Bordes lisos. ondulados, almenados y aserados.
Decoraci6n incisa formando series bonizmntales, lincales o angulares con figuras de cierta complejidad
donde intorviene el trapecio o el recthngulo. Los mangos do cuemos de ciervo, las bolas y los morte.s de
piedra son fiecuentes.
* Fade Mbicoy. Esta facie de la culu enerria  se desaolla a largo del PMnIa Pav6n Pwana Guaz y
Brazo Largo y tarnbien en las costas de la provincia de Bumno Aires y UnmgUBy. Cerimnica de pcquetios y
medianos recipienes globularws y escudillos semiglobulare. Isss K o polijamente decordas. En gen  eals
negra, aunque hay ejemplares bien cocidos, de color ladrillo. Su superficie cs ispram La industria de hueso
est bien desarollnda, siendo abundantes las flecias y punzones hechos en los pitones de ciervos,
generalmente decorados.
* Fr.cie Ssto Grande. En arnbas costas del rio Urguay, ente  Mont Cawros y Paysadu. La crdmica
incluyc recipientes sencillos. La pasta presenta abundantes copiculas de esponjas. En osta ficie bay
instrumentos de hueso como punzones. Los habiantes se alimentabsn de un pequefo molusco (Ampullaria?)
U                                         ~~~~~~~~~~~~2



i
y de productos de in caza y de In pesca Hay placas exulpidas tubularrs de areniscas cuarciticas con dibujos
gcometricos que las cubren totalmente.
* Facie Barranqueras. Caracteriza a la localidad bom6nima, Puerto de Remstencia, Chaco. El material
alfarcro csti constituldo por fragmentos de vasos mis o menos globularos. de pasta homog6nca con
antipitistico de arenisca pulverizada de yacimientos guaaniticos de la costa correntina.
1.1.3. La3 Cuhua del PeTiodo _ardfo
Fn estas cultuas descollan los ribereRos plksticos (1.200-1.500 DC) . Sus reprsentaciones plisicas
son generalmente zoomorfas y antropomorfas. Comprenden varas fases.
*Facie La Mulas. El nis c6lebre yncimiento a el del arroyo ls Mulas en el noroeste de Entre Rlos; se
encuentan manifestaciones de eas facie n varias localidades de Is cuenca dcl Parani Incluye recipieontes
globulares y subglobulares y fuentes bajas con apdndices zoomorfos. El loro es el animal mAs m-presentado,
I              pero tambien hay ofidios. aves y mamiferos. El material de hueso os abundante, especialmente las puntas en
bisel y los harpones,
* Facie Malabrigo. Los yacimientos mejor conocidos se encuentan en la margen derecha del rio Malbbrigo,
en la Provincia de Santa Fe. y en las localidades correntinas de Goya y Esquina. Recipientes globulaes
I              pequdios y medianos. lisos o decoados. Abumdan las represntaciones zoomorfas huecas, alguns veces
abiena en el pico del ave reprosentadL
* Facd Las Concbas.Toma su nombre del oparadeo Las Conchas en el Departanento ParanL La pmsencia
I              de lat6n y cuentas de vidrio prueban que la facie es posthaihnica (siglo XVI). Son csacteisticas las
reprwntaci-nes hiumanas. Hay tortos bachos en ozos de tiestos
* Face Los Marinos. Su yacimiento mis caactrio se encuotra frente a Rosario. La cenimica se
caacteriza por alfarersas guesas y vriedad de fuintes (ova!adas o naviculares, con extremos festoucados) y
platos playos (circulates). Hay frocunte eomplo de asas nunca zoomorfis. El trabajo en buoso es ab'-.idante
y las puntas siomilares a las de la facie Las Mulas. Hay poco mateial de piedra
* Fade Caysti. Camctrizada por mpresentaciones plisticas con motivos decorativos zoomorfos hedbos por
]             impresiones de cordeleria sobre la acilla firsc  Son cractnlsticas las cabecitas de loro, huecas, de boca
abierta y goa desaollo de su pico superior.
* Fade Los GalponeL Los Galpons es un parje y arroyo del sudoeste de la ciudad de Pamni. De all se ban
exhumado represenmciones pliicas c6ncavas y recortadas no macizas.Sus recipientes son de formas
abiertas semiglobulares o cuencos bejos naviculwes y circular Hay grandes recipientes globulares lisoas a
veces provistos de asas simitricas. El asa en msamel6n es frieuente en los vasos pequofos
Unos dos siglos antes del de9cubdmiento do      a los plficos riberos le sucedi6 la cuntwa
gwarani, que dham algunos vestigos a lo laqy de los rlos Par=* y Uruguay, asl como en teritorio misionew.
Los guamanis errTban a sus mueto en grandes urnas zonaias de base cOnica. Eran agricultores y poswan
I            pequeoias hachas sin gargante de, tipo neoolico.
1.2. Las Ordenes Religiosas
Los Franciscanos llegaron al Rio de La Plata con b5 pnmeros Adelantados. Llegaron a "'i AMuuci6n"
en 1575. La reducci6n de Los Altos fue el primer establocimiento misioneto del Papaguay; surgi6 en el abo 15 80
sis leguas al norte de Asunci6n y fue el centro de inadicin fianciscana Posteriormente, conquistuan los
pueblos de San Francisco de Arir y San Pedro de Ipone. Realizaron actividades de catlquizaCi6n en una vasta
regi6n. denominada Provincia Franciscana del Rio de La Plata (Fig. VI.1.)
3
U
;



U~~~~~~Ua
U                          r                       mbzeo              oqr C
0 n aos bada    Des e    o _,
di' Na rre
_  ~~~~~~~~~C:San Bartol
vtZ !
h                      ~~~~~~~~Reducingborod  s  orrt@                 J<
losderBnliwosBbacia(Fg      del s g1.2 )
sur~~~~~~~a de Boii ya Bmi (Fig VRVICI F2).C                        E
4
U~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~  1  EL   LT



I
I r
I~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
l                         l ~~~~~~~~~de Tucur.i * 
*                        /      ~~~~~~~~~~~Buenos  A e z
PROVINCIA JESUITIC  DEL PARAGUAY
Llmiho do Is provincle do
to com peAl do J"um
-                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~hasta 1625.
P'ig. V12. Reducciones Jesulticas de la Provinca fde la Compaltfa
de Iesias en la 'Provincia Jesultica del Paraguay'
En 1609 se inici6 la fundaci6n de reducciones jesuticas. Las primema reducciones jesufticas se
l--Aizaron en territorios guaznies del Panmnii a orillas del Pilcomayo, cerca de Asunci6n , en trritorio
U           Guaycur4 y en la zona del Guayridel noroeste de Paaguay. Posteriomente, x establecen, desde 1611. las de
San Ignacio, Loreto e Itapui (acazalmente Posadas) A eLlas se suman. el importantc cent de etaboracifn de
instraumentos musicales que fiue Yapeyu y otras, en las provincias de Misiones y Corientes (Raffino. 1994). Se
estima que en 1730, poco antes de sea expulsados de Am*ica, la Coinpfla habla crisianizado cerca de
I           150.000 indios. entrc guares guri  y otrosgrupos indigena, que integabn ls w"doctrmas guanics".
I            Ad~ La enscfanza de los jesuitas fue intes y divers; se reliziban actividades de la mis variada Indole.
AdemaLs de las habituales taWas agcolas y ganadea, se destcan la ConsrUCCioD de talleres de platers.,
tomeria, arperla, fabricaci6n de insurumentos musicales  asta 6rpnos de viento, vasos finamente labrados,
textiles, obra pict6ricas sobm tela. Realizaron altars, retblos y estamuas de piedma y madera. GCnn el cobre,
siendo celebra sUw vifetas en xilogmflas y sus campanas. Fueron arquitectos de criptas, columias, jambas y
b6vedas; carpinterms, albafiiles e impesows de los primeros libos que circularon
_           por l Rlo de La Plta
5



"La Doctriva Guarwdfue un ejemplo de organkacl6n dd  bobi.)o CadaoU. genie un
drctor, ilamado Hermano Coadjucdory de qut, depndlai  los tmoe   orgasa ,
I             olamados Alkaldes Estos erax los encargados de In obrosy dd engrexamunto y
supermisl   de Jas twreas de los innd(gexa   Coda tolkrfue, escalmexte, ama escuda,
an cpisot donde se foraon maenwros de dpufos Indtgaa, qw luqgopasmon a sa
I           anhstar    de prinera Mnca, to mayoria' detilos aninlmog" (L Rahoa, 1994. El Mundo
| Jesubdce Guaranti d Eacuetro de dos Cuuas, pp. 24.29. En:    Rfflo, 199im.
EXDesiMmA nYsiks dd Minya de Chma Natucks-de LAaAL f ;nec M"co
de La Pfago, Urdesudad Nacional de La flat.
La ubicacion geogrifica de estas comunidades que consfitulan In "Compfilla de Jesis", Ia etgian en
bam s de contenci6n de las   biciones expmionistas de los poauu  sia el oest d Bmil. aunqu
- t~~ebiaD soportsr 3sw agesiones y la captam de indJgens que luego emu esclavizildos en Ilas "fwnase. Tal
presion cedi6 a mediados del siglo XVm cuando los jesuitas fueron expulsados del Nuevo Mundo.
El rico patrinonio cultural fodado por la labor conjunta jesutico-guamni fue diezmado en el tienpo
por la acci6n depdadora del hombrc. A fines del siglo pado, con el objeto de rescalar aldunas piezas del arte
*          jesutico guani, el Dimctor del Musco de la Plaza de entonca, Francisco P. Moreno envi6 a Misiones al
nBturalista Adolfo de l:urgoing. quien visitb las ruinas misioneau de San Ignacio Miini, Mrzs, Santa Maria
Mayor, Loreto, Concepci6n del Beamejo y Ap6stoles. Pudieron obtenerse 34 pieza de colecciones de diferente
I          procedencia. Una de Lbam compuesm por objetos de piedra, sin localizacibn extw  . La otn, por piozn de
madern (hngeles alados, relieves con anagrumas) y uns campana de bronce de Iss ruinas de Tmidad en Paauay.
I






