                                                                                                           91795
Relancer l'agriculture au Sri Lanka                                                                        September 17, 2002
                        Jadis, les communautés paysannes de la région du nord-est du Sri Lanka étaient connues pour la haute
                        productivité de leur agriculture. Mais 20 années de guerre civile ont obligé de nombreuses familles à déserter
                        leurs terres, entraînant la destruction du tissu économique et social de ces communautés.

                        Le projet d'agriculture irriguée du nord-est (NEIAP), appuyé par un prêt de 27 millions de dollars EU de la
                        Banque mondiale, a permis aux agriculteurs de reprendre les travaux des champs et d'accroître la superficie de
                        terres irriguées de 2 900 hectares. Le projet a bénéficié à environ 4 700 familles.

En outre, le Projet a permis de réhabiliter 61 Km de routes et de construire 225 puits fournissant aux populations une eau potable propre.
Selon les prévisions, plus de 100 000 personnes pauvres auront bénéficié de ce projet lorsqu'il se terminera en 2005.
