                                                                                                                96057
Dernière mise à jour : sept 2008
Sri Lanka : projet d'irrigation agricole au nord-est du pays                                               December 12, 2008




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités au Sri Lanka (a)


                                                                      En savoir plus sur le Sri Lanka :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche
                                                                      - Contactez-nous (a)




    Au Sri Lanka, le conflit qui se perpétue entre le gouvernement et les Tigres de libération de
    l’Eelam tamoul (TLET) affecte l'ensemble de la province du nord-est et les villages limitrophes
    des provinces voisines. Avant que la guerre n’éclate dans les années 80, la région bénéficiait
    d’une production agricole supérieure à celle des autres régions du pays, notamment pour le riz,
    les fruits et légumes ainsi que d’autres cultures commerciales. Ces vingt dernières années ont
    été marquées par l’effondrement des organisations agricoles en raison des dommages causés
    aux systèmes d’irrigation. L'accès aux marchés a également été sérieusement entravé pour les
    populations déplacées. Cette situation a entraîné, dans cette partie du pays, un déclin important
    de la production agricole et une sérieuse détérioration des conditions de vie. Du fait de ce conflit
    de longue date, les donateurs hésitaient également à mettre en œuvre des programmes de
    réhabilitation d'envergure.




    Le Projet d’agriculture irriguée dans le nord-est du Sri Lanka visait en premier lieu à remettre en
     état les systèmes d’irrigation et les voies de circulation rurales afin de rétablir la sécurité
     alimentaire des communautés déplacées. Ce projet, conçu comme une opération simple et axée
     sur la communauté, devait également intégrer les contraintes opérationnelles liées à une
     situation de sécurité précaire.




    La sécurité alimentaire a été assurée pour environ 33 250 personnes affectées par le
     conflit (y compris des populations déplacées se réinstallant dans la zone) dans 396
     villages de la région concernée. Ce résultat est le fruit de la restauration de la capacité de
     production d’environ 370 petits dispositifs d’irrigation, qui ont permis la remise en culture
     de 21 944 hectares de terres agricoles exploitées avant la guerre.
    Principales réalisations :
    - La production de riz (aliment de base de la population) a augmenté de 90 113 tonnes.
    - L’accès de 83 250 ménages (soit 341 000 personnes), répartis dans 375 villages, aux
     exploitations agricoles et aux marchés s’est amélioré grâce à la remise en état de près de
     1 294 kilomètres de routes rurales.
    - 19 400 familles ont bénéficié d’un approvisionnement en eau potable grâce à la construction de
    nouveaux puits.
   -Le projet a effectué des activités de soutien en matière de subsistance pour quelque 19 000
    ménages, par le biais de 317 sociétés de développement rural gérées par des femmes.
   - 371 organisations d’agriculteurs traditionnelles ont été réactivées afin d’entretenir les dispositifs
    d’irrigation remis en état.
   - Le projet a permis de mettre en place quelque 379 centres communautaires dans les villages.




   Le coût total du projet s’est élevé à 131,6 millions de dollars, dont 25,5 millions versés par l’IDA,
    5,1 millions par le gouvernement sri-lankais et 1 million par les collectivités locales. Depuis
    l’intensification du conflit dans les années 80, il s’agissait du premier programme de réhabilitation
    à grande échelle financé par des bailleurs de fonds et lancé avec succès dans la région nord-est.
    L’IDA a assumé un risque considérable en jouant un rôle pionnier en matière d’aide au
    développement dans la région, grâce à la conception et à la mise en œuvre de ce projet à une
    époque où la région était considérée « en conflit », et alors même que des parties de la zone du
    projet ne se trouvaient pas sous le contrôle du gouvernement. Finalement, l'IDA a adopté des
    approches pragmatiques et innovantes qui ont considérablement aidé le projet à fournir une
    assistance nécessaire aux bénéficiaires.




   Ce projet a permis d'améliorer la crédibilité du gouvernement sri-lankais aux yeux de la
   communauté internationale. Il a également constitué, pour le Conseil provincial nord-est (NEPC),
   une opportunité sans précédent de rassembler le personnel nécessaire pour des opérations de
   reconstruction à grande échelle. De même, la mise en œuvre du projet a aidé d’autres bailleurs
   de fonds à considérer le NEPC comme une institution compétente. Ce projet a également
   renforcé la crédibilité de la Banque mondiale comme partenaire de développement sensible aux
   besoins du Sri Lanka, et particulièrement des personnes affectées par le conflit. Ce projet a
   ouvert la voie à un dialogue sans précédent, initialement entre les interlocuteurs de la Banque
   mondiale, du gouvernement et du TLET, pour la planification et la mise en œuvre de
   programmes d'aide au développement dans la région. D'autres bailleurs de fonds ont ensuite
   rejoint la table des discussions.




   Un deuxième projet similaire (NEIPII) de 65 millions de dollars a été approuvé à la mi-2004, afin
   d’étendre durant une période de six ans l’aide au développement à environ 85 000 autres
   personnes affectées par le conflit. Grâce à l'expérience du premier projet, NEIPII centre ce projet
   non plus sur la reprise de la production agricole de subsistance, mais sur l’amélioration de la
   production agricole et de l’agriculture commerciale. Toutefois, la récente reprise des hostilités
   dans la zone du projet pourrait compromettre cette évolution.




Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     L'appui de la Banque mondiale à la reconstruction du Sri Lanka après le tsunami atteint 150 millions de dollars EU
     Pays affectés par le tsunami: la Banque mondiale facilite la transition entre le secours et la reconstruction dans les pays touchés
     par la catastrophe du tsunami.
Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/M2GU3OFUR0
