                                                                                                            94582
Última actualización: mayo de 2007
Restaurar la agricultura en zonas de conflicto de Sri Lanka                                             September 17, 2009




                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Sri Lanka i


                                                                   Más información sobre Sri Lanka:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    Hasta que comenzó la guerra entre el Gobierno de Sri Lanka y los Tigres de Liberación de la
    Tierra Tamil en los años ochenta, la provincia noreste disfrutaba de un nivel de desarrollo
    agrícola superior al de muchas otras partes del país: producía grandes cantidades de arroz y era
    aventajada en la producción de verduras, frutas y otros cultivos comerciales. Antes de la guerra,
    el sustento de prácticamente dos tercios de la población dependía de la explotación agrícola, la
    crianza de ganado y la pesca en aguas profundas. La guerra trajo consigo daños a los planes de
    riego, el colapso de las instituciones de los poblados (entre ellas las organizaciones de
    agricultores), interrupción de caminos de acceso a mercados rurales y desplazamiento masivo
    de la población, todo lo cual generó una baja importante en la producción agrícola.




    Restaurar los planes de riego y los caminos rurales era fundamental para reasentar a las
    comunidades desplazadas y asegurar su alimento, y el proyecto se encargó de esta necesidad
    básica. Fue diseñado como una operación simple basada en la comunidad y su implementación
    se adaptó para superar, en la medida de lo posible, las limitaciones operacionales de una
    situación de seguridad volátil.




    En 396 poblados de la región donde se ejecutó el proyecto se aseguró el alimento de
    unas 33.250 personas afectadas por el conflicto, entre las que había desplazados que
    volvían a su hogar. Esta meta se logró a través de la rehabilitación y restauración de la
    capacidad productiva de unos 369 pequeños planes de riego, los que dieron nueva vida al
    cultivo en 21.944 hectáreas de tierras agrícolas.
    Aspectos destacados:
    - La producción de arroz, alimento básico, aumentó en 90.113 toneladas métricas durante el
    proyecto (1999-2005).
    - En 83.250 hogares (341.000 personas) de 375 poblados mejoró el acceso hacia explotaciones
    agrícolas y mercados gracias a la rehabilitación de 1.294 kilómetros de caminos rurales.
    - 19.400 familias cuentan con instalaciones de agua potable mediante la construcción de pozos
    en los poblados del proyecto.
    - Con el fin de cuidar los planes de riego rehabilitados y coordinar mejor los insumos para los
cultivos, se rehabilitaron 371 organizaciones de agricultores tradicionales.
- El proyecto respaldó a las comunidades a través de 317 sociedades de desarrollo rural para
mujeres con el objetivo de dar inicio a cerca de 18.957 actividades de apoyo al sustento
basadas en el hogar.
- El apoyo a los medios de sustento a través de los grupos de mujeres hizo que el proyecto fuera
más integrador y creara potencial para mejorar el sustento familiar.
- El proyecto facilitó cerca de 379 centros comunitarios en los poblados.




- El costo total del proyecto fue de US$131,6 millones, de los cuales US$25,5 millones
provinieron de la AIF, US$5,10 millones del gobierno y US$1,0 millones de comunidades
locales.
- Éste fue el primer programa de rehabilitación a gran escala financiado por donantes y que se
lanzó con total éxito en la región noreste después de la intensificación del conflicto en los
ochenta.
- La AIF asumió riesgos importantes como pionera en asistencia para el desarrollo en la región a
través del diseño y la implementación de este proyecto en un momento en el que la región era
clasificada como “en conflicto” y cuando incluso partes de la zona donde se ejecutaba el
proyecto no estaban bajo el control del gobierno.
- Se incorporaron estrategias pragmáticas e innovadoras en los mecanismos de diseño e
implementación que ayudaron en gran medida a maximizar el alcance del proyecto y a entregar
la asistencia a los beneficiarios, a la vez que se aseguraba la transparencia y se fortalecía la
responsabilidad.
- Este proyecto ofreció una oportunidad sin precedentes al Consejo provincial noreste para
entregar conocimientos y formar capacidades entre su personal para llevar a cabo
intervenciones de rehabilitación y reconstrucción a gran escala con donantes importantes. La
implementación del proyecto ayudó a otros donantes a considerar este Consejo como una
institución capaz y organizar con él otros programas de donantes a gran escala. El éxito en la
implementación durante los dos primeros años mejoró la confianza de los donantes para
comprometerse en áreas en conflicto y sirvió para catalizar más asistencia con fines de
rehabilitación y reconstrucción hacia la región.




A mediados de 2004, se aprobó un proyecto complementario por US$65 millones con el fin de
ampliar la asistencia para el desarrollo que se iniciara con este proyecto para otras 85.000
personas afectadas por el conflicto durante un período de seis años. El diseño del proyecto se
basa en las lecciones, la experiencia de implementación y los resultados de desarrollo
generados por el primer proyecto y traslada el interés desde la restauración de la producción
agrícola para fines de subsistencia hacia prácticas agrícolas comerciales y producción agrícola
mejorada. No obstante, la reciente intensificación de las hostilidades en la zona del proyecto
podría dificultar este cambio.




Proyecto de agricultura y riego en el noreste (1999-2005)
Documentos del proyecto | Segundo proyecto (2004-2011) 
