RETURN TÔ
REPORTS       DESK                                          DIFFUSION RETREINTE
VE     I    Rapport No. PTR-48a
ONE WEEt<
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té prépare a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune responsabilité quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publié ou citd comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
REPUBLIQUE MALGACHE
25 mai 1970
Departement des projets de transport


﻿Taux de conversion
1 dollar EU           = 277 FMG
1 F43                =  0,0036 dollar EU
Exercice financier
ler janvier au 31 décembre
Poids et mesures: Système métrique
Abréviations
BCEOM                  - Bureau central d'études pour
les équipements d' outre-mer
BECEKA                 - Compagnie du chemin de fer du
Bas -Congo au Katanga
DP                    - Direction du port de Tamatave
NCHP                   - Compagnie navale et commerciale
havraise péninsulaire
SOGREAH                - Société grenobloise d'études et
d'applications hydrauliques
SORCA                  - Société de recherche opération-
nelle et d'économie appliquée


﻿REPUBLIQUE IaLGACHE
EVALUATION DU PROJET DU FORT DE TAM&TAVE
TABLE DES 1MATIERES
RESUME                                                             i, ii
l  INTRODUCTION
2. HISTORIQUE .......................
A.  Généralités    ........... .....  ...................   2
B. Le secteur des transports ........................... 2
C. Coordination des transports.............
3. LE PORT DE TAMATAVE ....................................       >
A. Organisation .....................................        4
B. Installations ...................................... 6
C.  Opérations   .......................................     7
4. LA DIRECTION DU PORT LE TAMATAVE (DPT) ..................      10
5. LE PROJET ............................... .     ......        12
6. EVALUATION ECONOMIQUE ........... .......................      16
A.  Trafic   .... ...........................         16
B. Coûts et avantages économiques ...................... 16
C.  Conclusions ......................................       18
7. FINANCES .......................        ..............      19
A. Tarifs et redevances     ...............   ...........   19
B. Situation financière actuelle ....................... 19
C.  Prévisions financières .........................        20
8. RECOMMANDATIONS ........................................        5
Ce rapport a été préparé par MM. Haker (économiste), Higginbottom (ingénieur)
et Jones (analyste financier), membres de la mission d'évaluation qui s' est
rendue en République malgache en octobre 1969.


﻿-2 -
ANNEXES
1.     Description du port actuel
2.     Matériel mécanique de manutention en stock
3.     Organigramme de l'administration du port de Tamatave
4.     Description des éléments du projet
5.     Evaluation économique
TABLEAUX
1.     Répartition du trafic marchandises en 1967
2.     Répartition du trafic (cargaisons sèches)par principales catégories
de produits (1967)
3.     Trafic marchandises empruntant le port de Tamatave
4.     Prévisions de trafic (cargaisons sèches)
5.     Temps d'attente des navires exprimé en fonction de la capacité
d'utilisation et du nombre de postes de mouillage
6.     Evolution prévue de la productivité
7.     Coûts économiques des éléments du projet
8.     Calculs coût-bénéfices
9.     Résaau national des chemins de fer malgaches - Section des opéra-
tions portuaires. Recettes et dépenses d'exploitation du port
10.    Chiffres effectifs pour les exercices 1967 et 1968 et le premier
trimestre de 1969 et prévisions budgétaires pour les exercices
1969 et 1970
U.     Prévisions des recettes et des dépenses d'exploitation du port
pour les années 1971-1978
12.    Prévisions concernant les mouvements de fonds 1971-1978
13.    Bilans "Pro Forma"
14.    Etat fictif des excédents encaissés 1971-1979
Cartes
1.     République malgache
2.     Port de Tamatave
3.     Projet du port de Tamatave.


﻿REPUBLIQUE 1MILGACHE
EVALUATION DU HR0JET DU PORT DE TAIATAVE
RESUM4E
i.       Tamatave est le premier port de Liadagascar. En 1968, le trafic
entrée-sortie a porté sur 463.000 tonnes de cargaison sèches mixtes, ce
qui représente les trois quarts environ des importations et le tiers des
exportations de cargaisons sèches de l'ile. Durant les six premiers mois
de 1969, le trafic a atteint un chiffre annuel de 530.000 tonnes de car-
gaisons sèches et 640.000 tonnes de pétrole. Il est prévu que le trafic
des cargaisons sèches atteindra 820.000 tonnes en 1974. Cette forte pro-
gression doit provenir de l'ouverture en 1969 d1une mine de chromite, dont
le minerai sera exporté par Tamatave à raison de 160.000 tonnes drici à
1974, et du développement de l'arrière-pays de Tamatave qui renferme les
régions les plus peuplées et les plus productives du pays.
ii.      Les installations portuaires de Tamatave sont insuffisantes.
Bien qu'un brise-lames de 450 m de long protège le port, il arrive que
la houle soit suffisamment forte pour gêner l'accostage des navires et
les opérations de manutention. Les tabliers des quais sont étroits, les
hangars de transit et les entrepôts de faibles dimensions, mal conçus, mal
situés, et ne se prêtent généralement pas à l'emploi de matériel moderne
de manutention. Le déchargement et le chargement des produits pétroliers,
qui s'effectuent dans la zone la plus active du port, rendent les opérations
extrguement dangereuses.
iii.     Les opérations portuaires ne sont pas rentables. Ceci est dû aux
défauts indiqués ci-dessus, mais également au système actuel d'administra-
tion portuaire: l'absence d'un organe de direction adéquat, la division
des responsabilités en matière de gestion, le manque de coordination dans
les opérations d'entretien et dans la planification portuaire, et le man-
que d'autonomie financière sont autant de défauts auxquels il est nécessaire
de remédier.
iv.       Le projet a pour objet de remédier aux imperfections des instal-
lations portuaires actuelles et de procéder aux aménagements qui permettront
au port de répondre aux besoins de trafic jusque vers 1979 environ. Il
prévoit également la création vers la fin mars 1971 par le Gouvernement mal-
gache d'une Direction du Port de Tamatave (DPT) qui disposera de ltautono-
mie administrative et financière nécessaire pour diriger les installations,
le personnel et les opérations du port. Le crédit envisagé financera les
services de techniciens qui occuperont les postes clés de la DPT pendant
trois ans, ainsi que la formation professiornelle du personnel; on fera
également appel à des consultants pour entreprendre une réévaluation des
immobilisations et une révision des tarifs portuaires.


﻿-l-
v.       Dans le cadre d8un don de la Banque au titre de l'assistance tech-
nique, octroyé en mai 1968, deux sociétés françaises de consultants (SOGREAH
et BCEOM) ont entrepris des études en vue du développement du port de Tama-
tave. Le projet envisagé porte sur l'exécution de la première phase de
leur Plan directeur. Il prévoit le prolongement du brise-lames actuel, la
construction de deux nouveaux postes d'amarrage, l'installation d'un nouveau
poste de mouillage en eau profonde pour les pétroliers et la fourniture de
matériel à manoeuvre mécanique, les services des consultants qui se charge-
ront de l'étude technique définitive, la surveillance des travaux et l'assis-
tance technique susmentionnée. Le coût total est estimé à 4.460 millions
de MG (16,1 millions de dollars EU) non compris les taxes locales sur les
travaux de construction. Le crédit portera sur 2.650 millions de FMG
(9,6 millions de dollars EU) et couvrira l'élément en devises prévu (60%).
Les contrats seront adjugés après appels d'offres internationaux.
vi.      L'évaluation des coûts et des avantages économiques montre que le
projet est justifié tant par ses dimensions que par son calendrier. Il est
prévu que sa rentabilité économique sera de 19% la première année.
vii.     En procédant à une augmentation raisonnable des droits portuaires -
cette augmentation étant l'une des conditions de l'octroi du crédit - la
DPT sera financièrement viable et pourra contribuer au financement du pro-
jet pour un montant représentant la contre-valeur de 1,8 million de dol-
lars EU; le solde équivalant à 5,4 millions de dollars EU, dont 0,7 million
de dollars EU destiné aux taxes locales sur les travaux de construction, sera
fourni par le gouvernement.
viii.    Le projet se prêteà l'octroi dtun crédit IDA se montant à la contre-
valeur de 9,6 millions de dollars qui sera consenti au Gouvernement malga-
che aux conditions habituelles pour être ensuite rétrocédé à la DPT; il
sera remboursable en 24 ans, dont un différé d'amortissement de 4 ans et
portera intérêt à 3/4 de 1% pendant la période du différé et à 7% par an
ultérieurement.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET LU FORT E TAMATAVE
1. INTRODUCTION
1.01     A la fin de 1966, une mission chargée d'identifier des projets
s'est rendue à Tamatave et a recommandé l'exécution de plusieurs études
(hydrologique, économique, étude préliminaire de génie civil) et la pré-
paration d'un Plan directeur en vue du développement du port. En mai
1968, la République malgache a reçu de la Banque, au titre de l'assistan-
ce technique, un don de 196.800 dollars EU qui fut suivi de la signature
d'un contrat avec le BCEON et la SOGREAH, consultants français, en vue
de l'exécution des travaux. Les consultants soumirent en mars 1969 un
rapport provisoire qui fut suivi en novembre 1969 du rapport définitif.
1.02     Le projet en cours d'évaluation porte sur la premièra phase de
développement et suit dans leurs grandes lignes les recommandations des
consultants, à savoir le prolongement du brise-lames, la construction
d'un nouveau poste d'amarrage et la reconstruction d'un poste d'amarrage
déjà en service, la construction de nouveaux hangars et entrepôts de tran-
sit, l'achat de matériel mécanique, un nouveau poste d'anarrage en eau pro-
fonde pour les pétroliers, ainsi que d1autres améliorations secondaires.
Il a été prévu qu'on ferait appel à des consultants pour les études techniques
définitives et pour la direction des travaux, pour la réévaluation des actifs
portuaires et l'exécution d'études tarifaires ainsi que pour l'assistance
technique à l'occasion de l'établissement d'une nouvelle régie portuaire.
Le coût total du projet est évalué à la contre-valeur de 16,1 millions de
dollars EU, taxes locales sur les travaux de construction non comprises; le
crédit envisagé porte sur l'élément en devises, soit la contre-valeur de
9,6 millions de dollars EU.
1.03     Les prêts antérieurement consentis au Gouvernement de la Républi-
que malgache dans le domaine des transports ont consisté en un crédit
IDA (90-MAG), entré en vigueur en octobre 1966, d'un montant de 10 millions
de dollars, et en une opération conjointe IDA-Banque (134-MAG et 570-MAG)
entrée en vigueur en avril 1969 pour un montant total de 8 millions de dol-
Iars (la contribution de l'IDA a été de 4,5 millions de dollars); ces deux
prêts étaient destinés au réseau routier. Bien que les travaux financés
à l'aide du crédit 90-MAG aient démarré lentement, ils progressent mainte-
nant de façon eatisfaisante.
1.04     Le présent rapport est basé sur le rapport du BCEOK et de la
SOGREAH et sur les recommandations d'une mission d'évaluation qui s'est
rendue en République malgache en octobre 1969, mission composée de MM.
Higginbottom (ingénieur portuaire), E. Haker (économiste) et H. Jones
(analyste financier).


﻿-2-
2. HISTOrIQUE
A. Généralités
2.01     La République malgache est une vaste Ile, la troisième du monde
par son étendue, située dans l'océan Indien à 400 km de la c8te sud-est
du continent africain. Sa superficie est de 592.000 km2, soit l'équiva-
lent de la superficie de la France et des pays du Benelux réunis. Sa po-
pulation, qui était de 6,5 millions d'habitants en 1968, s'accroit d'envi-
ron 2% par an. Le climat est principalement semi-tropical avec fortes
chutes de pluies et cyclones périodiques.
2.02     En 1966, le PNB représentait la contre-valeur de 620 millions de
dollars EU et il progresse à un taux annuel de 3%; le PNB par habitant est
d'environ 100 dollars EU. L'agriculture entre pour 32% dans le PNB, l'indus-
trie pour 11%, les transports pour 10% et le reste est représenté par le
commerce, les services et l'administration.
B, Le secteur des transports
2.03     La République malgache ne dispose pas d'un système de transport
adéquat à l'intérieur du pays. Aucune route praticable par tous les temps
ne relie les régions du nord-ouest au reste de l'le; quant à la région du
sud, elle n'est desservie que par de simples pistes. Cet état de choses
est dû non seulement à la faible densité de la population et au faible
développement économique d'une grande partie de l'fle, mais aussi au prix
de revient élevé de la construction du fait de la topographie accidentée
du pays et de la rareté des matériaux de construction adéquats.
2.04     La principale voie de communication est celle qui relie Tamatave,
principal port du pays, à Tananarive, la capitale, située sur le plateau
central, et celle qui va de Tananarive à Fianarantsoa au sud.
Routes
2.05     Le réseau routier s'étend sur 30.500 km au total; il compreud
environ 8.500 km de routes primaires, dont 3.000 seulement sont bitumées.
En 1966, le parc automobile comprenait 45.000 véhicules.  La circulation
sur les routes primaires a augmenté au taux annuel de 6% ces cinq dernières
années.
Chemins de fer
2.06     La République malgache possède quatre lignes de chemin de fer,
représentant 860 km au total. Les chemins de fer ont transporté environ
2,2 millions de passagers et 570.000 tonnes de marchandises en 1967. Depuis
1960, le trafic passagers a augmenté d'environ 4% par an et celui des mar-
chandises de 5,5%. Ce trafic est réparti inégalement et il n'est important
que sur les 379 km du tronçon Tamatave-Tananarive. Les chemins de fer
appartiennent à l'Etat et n'ont aucune autonomie financière ou administra-
tive. Ils ont fait récemment l'objet d'une étude détaillée financée par
le PNUD et exécutée par les consultants belges de SORCA et BECEKA. Cette


﻿-.3-
étude préconise une réorganisation totale du système, une révision complète
des tarifs, la désaffectation de l'une des quatre lignes et l'arrêt du
service voyageurs sur deux autres. Ces recommandations sont actuellement
étudiées par le gouvernement.
Transports aériens
2.07     La grande étude du pays et l'isolement relatif de plusieurs régions
expliquent l'importance du transport des passagers par avion. On comptait,
en 1967, 45 aérodromes utilisés régulièrement; à part 13 d'entre eux, ils
sont rudimentaires et les aires d'envol, non revêtues, sont parfois inutili-
sables par mauvais temps. Les aéroports de Tananarive et de Majunga peuvent
recevoir des long-courriers à réaction.
Ports
2.08     Le cabotage est important car il représente l'unique moyen de
transport des marchandises dans de nombreuses régions. Les ports occupent
une place importante dans l'infrastructUre des transports, assurant presque
tous les échanges avec l'étranger et reliant les principales régions par
bateau. Les côtes, qui s'étendent sur 4.000 km, comptent 23 ports dont
les quatre principaux sont: Diégo-Suarez au nord, Majunga à l'ouest, Tuléar
au sud et Tamatave à l'est; en 1968, les marchandises transitant par ces
ports ont représenté 85% du commerce extérieur de l'île et 60% du cabotage.
Les 19 autres ports ne constituent que des escales où les navires de haute
mer peuvent mouiller pendant quelque temps, moyennant des droits très élevés,
pour embarquer et débarquer des marchandises par allèges.
2.09     Le trafic de Tamatave, premier port de l'île, représente 75% des
importations, 35% des exportations et 20% du cabotage. En 1968, son trafic
entrée et sortie a porté sur 463.000 tonnes de cargaisons sèches mixtes
et 67h.000 tcnnes de produits pétroliers. L'arrière-pays de Tamatave
s'étend sur environ 1.000 km le long de la côte est; Tananarive, située
à 300 km de la mer, représente la pointe de cette région qui comprend les
provinces de Tananarive et de Tamatave. Ces provinces sont les plus peu-
plées de l'île et également les plus productives; elles couvrent le cin-
quième de la superficie du pays et abritent les deux cinquièmes de sa popu-
lation. L'agriculture y est bien développée; les deux provinces produi-
sent une importante proportion des principales récoltes du pays: riz,
mais, café, clous de girofle et bananes - à l'exception de la canne à sucre,
de la vanille et du raphia. Plus de la moitié de l'activité industrielle
du pays est concentrée dans ces deux provinces et on y trouve également
les mines de graphite et de chromite, principales ressources minières du
pays. L'arrière-pays consomme une grande partie des importations malga-
ches.


﻿-4-
C. Ccordination des transPorts
2.10     La concurrence entre les divers moyens de transport est très limi-
tée. Seuls quelques tronçons d'une route devant suivre parallèlement le
littoral ont été construits, de sorte que le cabotage complète plutôt qu'il
ne concurrence les transports terrestres. Il est probable que cette situation
restera la même pendant longtemps encore. Les transports terrestres et
aériens se complètent aussi la plupart du temps. La concurrence route-rail
n'existe pour ainsi dire pas. La route entre Tamatave et Tananarive a été
négligée à dessein de façon à protéger le chemin de fer contre la concurren-
ce de la route. En protégeant ainsi le chemin de fer, on a éliminé toute
raison d'améliorer son efficacité, et son coût d'exploitation est très élevé.
On assiste toutefois à une évolution dans l'attitude du gouvernement à cet
égard. Les fonds non utilisés au titre du crédit 90-MAG sont employés pour
financer des études de justification des routes reliant Tamatave à Tananarive,
le lac Aloatra à Fenerive et Tananarive à Fianarantsoa, qui font toutes con-
currence au chemin de fer (voir IDA/1169-76)
2.11     Il est prévu que les investissements destinée au secteur des trans-
ports dans le cadre du second Plan quinquennal 1970-1974 atteindront 41,0
milliards de FYQ (soit la contre-valeur de 150 millions de dollars EU), dont
60% pour les routes. La réalisation de cet objectif dépendra dans une large
mesure des concours financiers qui pourront être obtenus à l'étranger.
2.12     Le gouvernement se rend parfaitement compte de l'inefficacité de
l'infrastructure portuaire actuelle et espère pouvoir concentrer progressi-
vement le commerce extérieur dans les quatre principaux ports pendant la
période du Plan 1970-1974, en utilisant le cabotage pour relier ces ports
avec les ports d'importance secondaire. Un second objectif: celui de fermer
certains des ports les moins importants et de renforcer le cabotage ne sera
réalisable que lorsqu'il sera possible de construire les routes qui fourniront
un autre moyen de desservir ces régions.
3. LE PORT DE TAMATAVE
ORGANISATION, INSTALLATIONS ET OPERATIONS ACTUELLES
A. Organisation
3.01 Aucun organisme n'est actuellement responsable de l'établissement
de la politique portuaire. Un conseil d'administration se réunit une fois
par an pour approuver le budget et également en cas de circonstances spéciales.
Il comprend le Directeur du port, 12 représentants des organismes publics,
quatre des usagers du port et deux des Chemins de fer. Ses membres sont trop
nombreux et il se réunit trop rarement pour formuler des directives ou donner
une orientation satisfaisante à la politique portuaire de la direction.


﻿-5-
3.02     La gestion du port est confiée à deux organismes indépendants: la
Direction du port (Direction) et la Section des Chemins de fer nationaux
chargée des Opérations portuaires. Tous deux relèvent du Ministère de
l'équipement et des communications (le iinistère), mais de façon entière-
ment différente:
(i) La Direction est dirigée par le Directeur du port qui
dépend directement du Ministère. Elle comporte une division
administrative, une Capitainerie du port contrôlant les mou-
vements des navires et les opérations de pilotage et une di-
vision des travaux chargée de l'entretien et des travaux
d'amélioration. La Direction compte environ 250 employés;et
(ii) Le Directeur de la Section des opérations, qui est indépendant
du Directeur du port, dépend du Ministère par l'intermédiaire
du Directeur des Chemins de fer. Cette section assure toutes
les opérations de manutention des marchandises de la cale des
navires aux hangars et entrepôts, et leur livraison au wagon
du chemin de fer ou au véhicule du consignataire. Tout le
matériel servant à la manutention des marchandises, les grues
à quai, les allèges, les remorqueurs lui appartiennent en
propre, ainsi que les ateliers d'entretien et de réparation.
Elle compte environ 2.000 employés.
3.03     On verra que la principale section de gestion portuaire est en fait
sous le contrôle des Chemins de fer et, par conséquent, axée davantage sur
les activités du rail que sur celles du port. La gestion du port laisse
beaucoup à désirer. Il lui manque des cadres compétents; le matériel et
les méthodes utilisées sont défectueux et la productivité du travail est
extrêmement faible.
3.0     Chaque organisme possède son propre service d'entretien de génie
civil, Les activités de ces divers services ne sont pas coordonnées et
sont, de ce fait, coûteuses, Aucun des deux organismes n'a les moyens de
se charger des travaux de planification ou des études relatives à l'agrandis-
sement du port. Le travail est entrepris au Ministère à Tananarive.
3.05     Les deux sections du port souffrent de leur manque d'autonomie fi-
nancière. Le budget annuel de fonctionnement et d'équipement de la Direction
figure, comme ceux des autres ports malgaches, dans une annexe séparée (Annexe
du budget consacrée aux ports) du Budget de l'Etat. Les excédents revien-
nent à l'Etat; les transferts d'une catégorie à l'autre du budget et les
crédits additionnels nécessitent une autorisation d. Ministbre des finances.
Une telle méthode entraÎne un gaspillage de temps et n'offre pas la flexibi-
lité voulue pour faire face aux imprévus. Le budget de la Section des opé-
rations est inclus dans le budget des Chemins de fer. Il figure dans le
Budget de l'Etat sous la forme d'une annexe séparée et la même méthode doit
être suivie que dans le cas de la Direction si des crédits additionnels ou
des transferts sont nécessaires. Les excédents sont répartis en quantité


﻿-6-
égale entre l'Annexe du Budget consacrée aux ports et les Chemins de fer
(voir également paragraphe 7.01). Aucune des deux sections ne peut conser-
ver des fonds pour financer des travaux d'agrandissement ou pour se consti-
tuer une réserve pour imprévus. De ce fait, les dépenses d'investissement
tendent à évoluer plus en fonction de la situation financière du moment que
des besoins réels du port.
3.06     La Direction n'établit pas de bilan et tient simplement une
comptabilité de caisse; elle dresse un état comparatif des revenus et
des dépenses en regard des prévisions budgétaires. La comptabilité de
la Section des opérations n'est pas tenue sur une base commierciale;
la   Section   établit un   bilan, mais jusqu'en 1968 aucune provision
n'était faite au titre de l'amortissement et les ccmptes de recettes
sont établis selon une comptabilité de caisse. Du matériel électronique
coûteux est loué pour l'établissement des fiches de paye, des balances de
vérification et des inventaires de pièces détachées, la récapitulation des
statistiques de trafic et l'analyse des coûts. La calculatrice fonctionne
de façon adéquate sous le contrôle d'un technicien engagé au titre de l'as-
sistance technique, mais celui-ci ne fait que suivre les instructions qui
lui sont données par le Comptable, lequel est inexpérimenté, si bien que
les résultats obtenus n'ont qu'une valeur limitée (dans le cas de l'analyse
des coûts) ou sont de mauvaise qualité (dans le cas des statistiques de
trafic). Les décisions prises en matière de gestion risquent ainsi d'être
fondées sur des renseignements insuffisants ou susceptibles d'induire en
erreur.
3.07     L'absence d'un organisme capable d'élaborer une politique appro-
priée, la division des responsabilités en matière d'administration portuaire,
le manque de coordination dans les opérations d'entretien et dans les déci-
sions de planification et le manque d'autonomie financière représentent
autant de défauts auxquels il convient de remédier. La nécessité s'en fera
sentir encore bien davantage lorsque les travaux du projet seront achevés
et que les responsabilités de chaque section seront grandement accrues. On
a indiqué au chapitre 4 les dispositions à prendre pour assurer la coordina-
tion et la planification des travaux diagrandissement, de l'exploitation
et de la gestion financière du port.
B. Installations (voir Carte 3)
3.08     Les installations portuaires sont décrites en détail à l'Annexe 1.
Bien que le port soit protégé par un brise-lames de 450 m, il arrive que la
houle soit suffisamment forte pour gêner l'amarrage des navires et la manu-
tention des marchandises. Les principales installations comprennent trois
postes d'amarrage en eau profonde et deux à quai. Sauf en ce qui concerne
le quai C, les tabliers du quai sont étroits et les hangars de transit sont
des bâtiments à deux étages de dimensions réduites, qui ne conviennent pas
pour le matériel moderne de manutention des marchandises. Un nouveau hangar
qui offrira des moyens de transbordement adéquats est en cours de construction
derrière le quai B. A environ 300 mètres des quais, on trouve 12 entrepôts
dont 11 de dimensions réduites, qui ne conviennent pas au matériel moderne
car leur sol n'est pas au même niveau que la route en bordure. Les aires de
stockage sont adéquates, mais à part celles qui desservent le quai C, elles


﻿-7-
sont à une certaine distance des quais. L'une d'elles a récemment été con-
vertie en parc pour containers, tandis qu'une autre sert aux véhicules im-
portés.
3.09 Les produits pétroliers sont déchargés et chargés par l'intermédiai-
re d'un poste d'amarrage pour pétroliers au large du quai B, relié direc-
tement à la raffinerie par une conduite terrestre. Les opérations de déchar-
gement présentent un danger considérable car ce poste d'amarrage est situé
dans la zone où ont lieu les principaux mouvements de navires. Un nouveau
poste d'amarrage éloigné de la principale zone portuaire et une nouvelle
conduite terrestre sont compris dans le projet. Le port qui était jusqu'à
présent sans remorqueur en possédera un d'ici peu.
3.10     Le minerai de chromite est entassé dans le port et embarqué au quai C
à l'aide de grands seaux. Un nouveau système à manoeuvre mécanique et un
chargeur de navire sont en cours d'installation pour remplacer le système
provisoire actuel.
3.11     Le matériel utilisé pour la manutention des marchandises est décrit
à l'Annexe 2. Il y a beaucoup plus de remorques que de tracteurs en bon
état et les palettes sont en nombre très insuffisant. Du matériel neuf sup-
plémentaire sera nécessaire pour les nouveaux postes d'amarrage prévus.
3.12     Les voies d'accès au port - route et rail - sont en général adéqua-
tes. Si l'on ne tient pas compte du cabotage, les chemins de fer transpor-
tent envir)n 80% du trafic total. Toute tentative pour réduire l'importance
actuelle du rail dans le transport des marchandises ne devrait pas présenter
de difficultés.
3.13     Le port comprend une zone occupéa principalement par des voies de
manoeuvre où les wagons arrivant au port sont triés, où les rails et autres
matériels importés pour le compte des Chemins de fer sont emmagasinés et où
sont situés également de petits entrepôts supplémentaires loués à la Chambre
de commerce. Cette zone est trop éloignée des postes d'amarrage pour présen-
ter un intérêt quelconque du point de vue des opérations portuaires normales
et on n'a pas jugé nécessaire de l'inclure dans les plans de développement
du port (paragraphe 4.05).
C. Opérations
Main-d'oeuvre
3.14     La Section des opérations emploie environ 700 dockers à titre perma-
nent et environ 650 à titre temporaire. Parmi les dockers permanents, en-
viron 200 ne travaillent plus en fait qu'à mi-temps.
3.15     Les dockers sont groupés par équipes de 30, chaque équipe étant di-
visée en trois groupes dirigés chacun par un contremaître. Ces trois groupes
se chargent respectivement du déchargement des marchandises à quai, de leur
transport dans les hangars et de la manutention à l'intérieur des hangars.
Théoriquement, environ 34 équipes sont disponibles: 21 pour le premier re-
lais et jusqu'à 13 pour le second. Les équipes du second relais ne sont


﻿utilisées que lorsque les arrivées de navires sont suffisamment nombreuses.
En fait, par suite de l'absentéisme et de la maladie, le nombre d'équipes
disponibles a été en moyenne de 29 ces dernières années. Le coût des
équipes utilisées pour ces deux relais est compris dans les redevances per-
çues pour la manutention des marchandises; un troisième relais peut être
organisé aux frais du navire.
3.16     La main-d'oeuvre est insuffisante pour fournir tous les services
nécessaires aux navires utilisant le port, et le tonnage manipulé quotidien-
nement en pâtit; cette situation est encore compliquée par la faible produc-
tivité du travail due au manque d'expérience, de connaissances et d'allant
des contremaîtres et à la formation pratiquement inexistante des dockers aux
techniques modernes de manutention. En outre, les méthodes de contrôle des
marchandises sont inadéquates, ce qui ralentit encore les opérations. Un
programme complet de formation professionnelle est nécessaire, surtout en
prévision de l'accroissement futur du trafic: il faudra constituer des équi-
pes supplémentaires et il semble qu'on dispose pour ce faire de réserves
suffisantes de main-d'oeuvre susceptible de recevoir la formation voulue.
3.17     Le gouvernement a accepté de faire préparer un programme de for-
mation professionnelle portant sur tous les aspects de la manutention des
marchandises, et notamment la formation de la main-d'oeuvre et des cadres,
qui sera soumis à l'approbation de l'Association avant le 30 septembre 1971
et débutera au plus tard le ler avril 1972. L'assistance technique nécessai-
re à cette formation est comprise dans le projet.
Mouvements des marchandises
3.18     Le trafic normal du port est actuellement gêné par plusieurs facteurs.
Sauf sur le quai C, les hangars de transit ne peuvent pas recevoir directe-
ment les marchandises déchargées des navires, de sorte qu'une partie impor-
tante dc 3 marchandises doivent être transportées sur de longues distances
jusqu'at.z hangars. Ceci est également vrai des opérations de transborde-
ment. Les palettes ne peuvent pas être utilisées de façon efficace car les
charriots à fourches ne peuvent pénétrer à l'intérieur des hangars, de sorte
que toutes les opérations de chargement et de déchargement doivent être
effectuées manuellement, sauf sur les aires à ciel ouvert. Ainsi qu'il a
déjà été mentionné, les tabliers des quais A et B sont étroits, ce qui com-
plique et ralentit les mouvements du matériel mécanique utilisé pour la ma-
nutention des marchandises. Les méthodes d'utilisation du matériel sont
défectueuses et mal dirigées.
3.19     Le projet envisagé comporte la construction de nouveaux hangareJ de
transit et d'un nouvel entrepôt de transbordement ainsi que la réduction
des mouvements inutiles. Le hangar destiné au transbordement des marchandi-
ses, actuellement en coure de construction derrière le quai B, contribuera
également à améliorer la situation. Toutefois, étant donné son emplacement,
il gênera le passage des marchandises en provenance du hangar de transit prévu


﻿-9-
sur le quai B et devra être déplacé lorsque l'entrepôt de transbordement
prévu par le projet entrera en service. Le gouvernement a accepté de dé-
placer ce hangar.
3.20     Le hangar de transit qui se trouve sur le quai C a été fourni par
la Compagnie navale et commerciale havraise péninsulaire (CNCHP) et les
navires de cette compagnie ont priorité sur ce quai. Il s'ensuit des mou-
vements inutiles de navires qui gênent les opérations portuaires. Le gou-
vernement s'est engagé à prendre les mesures nécessaires pour que cesse la
priorité de cette compagnie au quai C lorsque les travaux du projet auront
été achevés.
3.21     Les transbordements par allèges ne se font généralement que pour
le trafic de cabotage et ne représentent qu'une part minime des opérations.
Le trafic des containers est pour l'instant limité aux containers d'environ
5 tonnes. L'emploi de containers de 20 pieds dans le commerce extérieur
de la République malgache n'est pas prévu avant fort longtemps.
3.22     L'entreposage des marchandises est gratuit pendant une période de
11 jours suivant leur déchargement dans les hangars de transit, et elles
ne peuvent ensuite être transportées dans les entrepôts qu'après un délai
supplémentaire de quatre jours. Il a été convenu qu'avant la fin de la
période du projet cette durée d'entreposage gratuit sera réduite à cinq
jours et que les marchandises pourront ensuite être transférées immédiate-
ment du hangar à l'entrepôt aux frais du consignataire.
3.23     Une analyse réalisée en 1967 sur une période de six mois a montré
que les navires passaient à l'époque 33% de la durée de leur immobilisation
dans le port (quelque )0 jours) a attendre des marchandises destinées à
l'exportation. Un tel délai n'est pas normal; il s'explique soit par l'in-
capacité de localiser dans les divers hangars les marchandises à embarquer
soit par des retards dans l'arrivée des marchandises au port. L'entrepôt
réservé aux marchandises d'exportation,qui doit être construit dans le cadre
du projet, permettra de centraliser toutes les marchandises qui auront été
expédiées à l'avance.
Douanes
3.24     Le personnel du service des douanes ne travaille actuellement que
de 8 h à midi et de 14 h à 18 h tandis que les horaires de travail dans le
port sont de 7 h à 21 h. Il y a donc chaque jour six heures pendant lesquel-
les il est impossible d'obtenir la livraison de marchandises qui se trouvent
à l'intérieur de certains hangars et les navires sont obligés de payer des
heures supplémentaires pour que certains hangars essentiels restent ouverts
en dehors de l'horaire des douanes. Le gouvernement a donné l'assurance
que les hor ires du service des douanes colicideront dorénavant avec ceux
du port, sans frais supplémentaires pour les usagers du port.


﻿-10-
4. LA MRECTION DU PORT DE TAMATAVE (DPr)
4.01     Ce nouvel organisme permettra d'éliminer les difficultés d'ordre
technique tandis que le programme de formation professionnelle envisagé
améliorera ltefficacité des opérations portuaires. Toutefois, pour les
raisons qui ont été indiquées au paragraphe 3.07, le port ne pourra bénéfi-
cier pleinement de tous les avantages devant découler de ces améliorations
que dans la mesure où le développement de ses activités sera convenablement
coordonné avec son administration et ses finances. L'Association estime
que la création d'une régie autonome du port de Tamatave est le meilleur
moyen d'arriver à ce résultat et, une fois une certaine expérience acquise,
il conviendra d'envisager la création d'une Régie portuaire nationale.
4.02     Un aperçu des fonctions qui reviendront à la DPF figure ci-après;
son organisation est exposée en détail à l'Annexe 3. La DPT:
i) sera l'unique responsable de l'ensemble des opérations per-
mettant d'assurer de façon efficace l'importation et l'expor-
tation des marchandises utilisant le port, à l'exception du
dédouanement;
ii) disposera de l'autonomie financière nécessaire pour percevoir
les recettes qui lui permettront de faire face à toutes les
dépenses d'exploitation nécessaires, d'assurer le service de
la dette et de financer partiellement les travaux d'améliora-
tion; et
iii) disposera de l'autonomie administrative nécessaire pour déter-
miner la politique portuaire en ce qui concerne la main-doeuvre,
les mouvements de navires, la réception, l'expédition et l'entre-
posage des marchandises, les mouvements de tous les véhicules de
transport dans la zone portuaire, et toutes autres questions
qu'elle pourra avoir à régler.
4.03     Au sein de la DPr, les responsables de la réalisation de ces objectifs
seront:
a) un Conseil d'administration chargé de formuler la politique por-
tuaire, et composé, moyennant une répartition raisonnable des
voix, d'un Président et des représentants du gouvernement, des
régions desservies par le port,des armateurs, des usagers du
port, des négociants et du personnel. Les nominations devront
être approuvées par le Ministre;
b) un Directeur général nommé par le Conseil d'administration, res-
ponsable des opérations courantes. Il sera membre de plein
droit du Conseil d'administration, mais n'aura pas le droit de
vote; et


﻿-11-
c) une infrastructure de gestion représentée par les chefs de
services qui seront des spécialistes relevant chacun directe-
ment du Directeur général et qui seront nommés par le Conseil
d'administration sur recommandation de celui-ci.
4.04     Le gouvernement a accepté de créer une régie autonome, responsable
devant le Ministre de l'équipement et des communications. Les pouvoirs et
l'organisation de la Direction ont été étudiés avec des représentants du
Ministère en octobre 1969 et les vues de l'Association quant aux mesures
législatives nécessaires ont été communiquées au gouvernement en décembre.
L'Association a reçu un exemplaire d'un projet de loi aux termes duquel
la DPT reçoit une marge d'autonomie suffisante. Il est convenu que le cré-
dit prévu ne deviendra effectif que si le projet de loi et les règlements
sont votés. Il a aussi été décidé que la DPe sera établie sous une forme
agréée par l'Association et que le nouveau Directeur général sera nommé
(par. 4.06) d'ici au ler avril 1971, faute de quoi les versements au titre
du crédit seront suspendus lorsqu'ils atteindront 400.000 dollars.
4.05     Une étude sera nécessaire pour déterminer la valeur de renouvelle-
ment des immobilisations et leur amortissement en vue d'établir le bilan
d'entrée de la DPT. Les fonds nécessaires au financement de cette étude sont
inclus dans le coût du projet. A cet égard, le gouvernement a accepté de
modifier les limites actuelles de la zone portuaire de façon à en réduire la
superficie (Carte 3 et par. 3.13).
4.ý06    Le gouvernement et l'Association estiment que les cadres supérieurs
de la nouvelle direction du port devront avoir une grande expérience de l'ad-
ministration, du fonctionnement et de la gestion financière d'un port. Il a
donc été décidé qu'au début, le Directeur général de la DPT, le nouveau Chef
comptable et le Directeur du trafic seront des assistants techniques auxquels
on adjoindra du personnel local compétent; les fonds nécessaires pour pour-
voir ces trois postes avec du personnel d'assistance technique ont été inclus
dans le projet. Des dispositions analogues ont été prises pour le recrute-
ment d'un Directeur de la formation professionnelle et de deux adjoints
(par. 5.09). Le Directeur général sera nommé et recommandera à son tour les
autres nominations dans les meilleurs délais; ces trois experts ainsi que
le personnel de contrepartie seront agréés par l'Association, et l'Associa-
tion sera consultée en temps utile sur leur remplacement.


﻿- 12 -
5. LE PROJM
5.01      Le projet constitue la première phase du Plan directeur établi
pour le port de Tamatave à la suite des études - hydrologique, de génie
civil et économique - susmentionnées (par. 1.01). Il prévoit dans ses
grandes lignes: le prolongement du brise-lames et l'amélioration et le
prolongement des quais actuels; quelques travaux d'importance secondaire
tels que la construction de deux nouveaux entrepfts, certaines modifica-
tions du tracé des routes et des voies ferrées de desserte, et le revg-
tement de certaines aires de stockage. Le programme actuel devrait
couvrir les besoins jusquien 1979 environ. Des fonds destinés à financer
l'assistance technique en matière de gestion et de comptabilité sont
également inclus. Le Plan directeur prévoit des développements ultérieurs
qui seront réalisés en fonction de la croissance des activités portuaires.
5.02      Les éléments du projet et l'estimation de leur coùt sont indiqués
ci-après et sont décrits en détail A liAnnexe 4.


﻿-13 -
(Millions de FMG)     (Millions de $EU)
Monnaie               Monnaie
natio-                natio-                    o/o de
nale   Devises Total nale    Devises   Total    devises
1. Prolongement du
brise-lames              900     600  1.500 3,25      2,17   5,2         ho
2. Prolongement du
quai C et amélio-
ration du quai B         290    450      740  1,04   1,63    2,67         60
3. Hangars de transit
et entrep8ts             125     205    330 o,45     0,74    1,19         60
4. Matériel de manu-
tention, dont grues
à quai                    10     250     260 0,Oh    0,90    0,94
5. Amarrage des pétro-
liers en eau profonde,
conduite marine, maté-
riel de lutte contre
ltincendie                30*    270*    300* 0,10*  0,98*   1,06*        90*
6. Amélioration des aires
de stockage et des
réseaux routier et
ferré                     65      65    130 0,23     0,24    0,47         50
7. Service de consultants
(a) Etudes techniques     20    220     240 0,07     O,8O    0,87         -
(b) Assistance technique,
études sur les immo-
bilisations et les
tarifs                    hO     140    180 o,15     O,50    o,65
8. Provision pour imprévus
(a) Travaux              210     270    480 0,75     0,98    1,73
(b) Hausse des prix     120     180     300 o,      O66     1,08         -
Total partiel             1.810   2.650  h.46O  6,50    9,60   16,10         60
Conduite terrestre
devant Otre financée
par des compagnies
pétrolières                  9*    _155*    250* 02_     0 56*  _10
Ccût total du projet     1.905   2.805  4.710 6,84    10,16   17,00
* Voir par. 5.04


﻿1 - 114 -
11
Estimation des coûte
5.03      Liestimation des coûts a été faite de façon réaliste sur la base
des études techniques préliminaires. Pour ce qui est du brise-lames,
l'évaluation est fondée sur des prix de contrats antérieurs et comprend
une provision destinée à couvrir les dommages qui pourraient être causés
par la tempête pendant les travaux; pour les autres travaux, le matériel
et les services des consultants, les estimations correspondent aux prix
obtenus récemment pour des contrats analogues.
5.04      Le coût total du poste d'amarrage des pétroliers en eau pro-
fonde, des conduites terrestre et marine et du matériel de lutte contre
l'incendie est de 550 millions de FMG. La conduite terrestre (250 millions
de FMG) doit Ctre payée par les compagnies à qui appartient la raffinerie.
Il a été convenu que la construction du poste d8amarrage des pétroliers
ne commencera pas avant que les dispositions nécessaires concernant le
financement de la conduite terrestre aient été prises après avoir été jugées
acceptables par l'Association.
5.05      La proviiion pour imprévus est de 15 o/o pour tous les travaux
de génie civil qui doivent être financés sur le crédit, de 5 o/o pour le
matériel de manutention des marchandises et de 10 o/o pour les prestations
de services techniques; une hausse des prix de 3 o/o par an a été prévue
dans l'estimation des dépenses de la période allant du milieu de 1970 à
décembre 1973. Les travaux de construction et les services de consultants
seront soumis à une taxe locale de 6 o/o. Le montant de cette taxe, évalué
à un total de 202 millions de FMG, n'a pas été inclus dans l'estimation
du coût mais figure dans les prévisions financières.
5.06      On a évalué à environ 60 o/o l'élément global en devises du projet,
compte non tenu du coût de la conduite terrestre et des taxes locales sur
la construction.
Coût en monnaie nationale
5.07      A l'exclusion du coût de la conduite terrestre de la raffinerie,
le coût en monnaie nationale du projet sera financé par la DPT à concurrence
de 500 millions de FIM et le solde de 1.495 millions de FMG sera fourni
par l'Etat (par. 7.13).
Passation des marchés
5.08      Les contrats pour la fourniture du matériel et ltexécution des
travaux de génie civil et autres travaux financés à ltaide du crédit seront
offerts conformément à la procédure suivie par l1Association en matière
d'appels d'offre internationaux.


﻿-15-
Services des consultants
5.09      Les ingénieurs-conseils du BCEOM (firme française) ont préparé
le Plan directeur du port et exécuté certaines études techniques prélimi-
naires. Il serait logique qu'on fasse appel à eux - et telle est d'ailleurs
l'intention du gouvernement - pour réaliser les études définitives, préparer
les documents relatifs aux contrats et assurer la direction des travaux
à des conditions acceptables par l'Association. On a traité précédemment
des besoins du projet en assistance technique (par. 4.06). n faudra éga-
lement avoir recours à des consultants pour procéder à la réévaluation des
installations portuaires et réaliser des études tarifaires (par. 7.19).
Modalités de versement
5.10 Des versements seront effectués pour financer: (a) l'élément
en devises des travaux de construction du brise-lames et du nouveau quai,
l'amélioration des quais actuels, des aires de stockage et du tracé des
routes et des voies ferrées, ces fonds étant répartis selon un pourcentage
convenu à l'avance; (b) le coût c.a.f. du matériel de manutention des mar-
chandises; et (c) le coût en devises des services de consultants et de
l'assistance technique. La durée prévue des travaux est d8environ trois
ans et demi. En supposant que le crédit prenne effet à partir du 31 octobre
1970, le calendrier des versements s'établirait comme suit:
Millions de $EU
1970                                     0,20
1971                                     1,60
1972                                     >4,10
1973                                      3,70
Total                                     9,6
Fonds non dépensés
5.11      Dans le cas oÙ le crédit ne serait pas entièrement utilisé
une fois tous les travaux achevés,il est recommandé d'envisager une prolon-
gation de ltassistance technique que llAssociation financera. Cette décision
nécessiterait au préalable un avis favorable des missions de contr8le de
l'Association quant à llefficacité du programme.


﻿- 16 -
6. EVALUATION ECONOMIQUE
A. Trafic
6.01     Léconomie de la République malgache dépend dans une large
mesure du commerce extérieur. Tamatave, oÙ sont embarquées 35 o/o des
exportations et débarquées 75 o/o des importations, est de loin le port
le plus important de lile et joue par conséquent un r8le de premier plan
dans le développement de ltagriculture, du commerce et de llindustrie.
6.02      En 1967, le trafic du port de Tamatave a porté sur 391.000 tonnes
de cargaisons sèches - dont 68.000 au titre du transbordement et du cabotage -
et sur 617.000 tonnes de produits pétroliers (Tableau 1.).  Pour 1968, ces
chiffres ont été respectivement de 463.000 tonnes de cargaisons sèches et
de 674.000 tonnes de produits pétroliers. Les résultats enregistrés au cours
du premier semestre de 1969 indiquent que, pour lannée entière, les trans-
ports de cargaisons sèches atteindront au total 530.000 tonnes. Ces prévi-
sions de trafic ont été préparées par les consultants. Elles sont réalistes
et ont été utilisées avec quelques modifications de détail pour l'évaluation
économique (Tableau 4).
6.03      On prévoit que les transports de cargaisons sèches en cueillette -
riz, bananes et engrais exclus - augmenteront d'environ 4 o/o par an entre
1968 et 1974. Ce taux, quelque peu inférieur à celui de 5,5 o/o enregistré
après l'accession à l'indépendance, est compatible avec le taux de croissance
de 4 o/o prévu pour le PNB pendant le second Plan quinquennal (1970-74)
et avec le taux de croissance prévisionnel évalué par la mission économique
de la Banque qui siest rendue dernièrement en République malgache. Le trafic
de certains produits tels que chromites, riz, importations d'engrais, 
bananes et produits pétroliers, qui sont indiqués à l'Annexe 5, devrait
progresser à un rythme sensiblement plus élevé pendant cette même période.
6.04      Ces éléments devraient faire passer le trafic des cargaisons
sèches du niveau de 463.000 tonnes atteint en 1968 à environ 820.000 tonnes
en 1974. Le taux de croissance devrait être ensuite de 5 o/o jusqu'a la
fin de la décennie. Il est prévu que les transports de produits pétroliers
porteront sur un million de tonnes en 1979.
B. Coûts et avantages économiques
6.05      Le projet est destiné è accrottre la capacité portuaire et à
améliorer l'efficacité des opérations. Les principaux avantages qui en
découleront sont les suivants:
() accélération de la vitesse de chargement et de déchargement des
navires dans le port;
(ii) réduction de la durée d'attente prévue des navires, cette durée
devant augmenter considérablement si la capacité portuaire nfest
pas augmentée; et
(iii) réduction des frais de transport pour les produits pétroliers.


﻿- 17 -
6.06      Aux fins de ltanalyse économique, quatre éléments principaux
(Tableau 7) du projet ont été étudiés séparément:
Elément I: comprend les investissements destinés à accroitre la
productivité des postes d'amarrage actuels; à élargir le quai B en
lui adjoignant un nouveau hangar de transit, deux entrep8ts, des
zones de stockage, du matériel de manutention mécanique, et en amé-
liorant le tracé routier.
Elément II: prolongement du brise-lames sur 150 m, longueur néces-
saire pour allonger de 75 m le quai C et porter sa capacité à deux
postes d'amarrage en eau profonde; travaux accessoires tels que la
construction diun hangar de transit, matériel de manutention et
quelques travaux d'amélioration dans le cas des routes et des zones
de stockage.
Elément III: dernière partie du prolongement du brise-lames, soit 75 m,
pour obtenir une longueur totale supplémentaire de 225 m, allongement
du quai C sur 170 m, longueur nécessaire pour un poste diamarrage
supplémentaire, un hangar de transit, et la matériel de manutention
nécessaire.
Elément IV: installation au large dfun nouveau poste de mouillage
pour les pétroliers et d'une conduite terrestre aboutissant à la
raffinerie.
Ainsi qu'il est expliqué à l'Annexe 5, le critère adopté pour
la justification économique du projet est la rentabilité au cours de la pre-
mière année.
Pour l'ensemble du projet, la rentabilité au cours de la première
année est de 19 o/o en 1974. Les résultats sont les suivants pour les quatre
principaux éléments (voir également Tableaux 5, 6 et 8 et Annexe 5):
Elément    I        41 o/o
II        18 o/o
III        10 o/o
IV        16 o/o
Le taux de rentabilité interne, calculé en fonction de la vie
économique prévue du projet, ne serait inférieur au rendement de la première
année, soit 19 o/o, que si le trafic baissait ou demeurait inférieur au
niveau atteint la première année. Cette éventualité semble peu probable.
6.07      Au cours de la première année,la rentabilité économique de l'Elé-
ment III est de 10 o/o,taux qui normalement ne devrait pas dépasser le coût
d'opportunité du capital à Madagascar. Cet élément semble par conséquent
n'offrir qu'une valeur marginale du point de vue du critère choisi pour
l'évaluation du projet, ce qui a conduit à effectuer une analyse de proba-
bilité en vue de déterminer 1'incidence des variations des paramètres clés


﻿- 18 -
sur la rentabilité. Cette incidence a été calculée pour les éléments
suivants: (a) coût de l'investissement; (b) trafic; et (c) productivité.
Selon cette analyse (Annexe 5), il existe une assez forte probabilité que
le taux de rentabilité soit plut8t supérieur qutinférieur à 10 o/o la
première année. Cet élément est par conséquent justifié économiquement
pour l'instant.
C. Conclusions
6.08      L'évaluation des coûts et avantages économiques montre que le
projet envisagé est viable économiquement et tout à fait justifié quant
à son importance et son calendrier. Certes, le principal bénéficiaire du
projet sera le secteur des transports maritimes, mais une économie insulaire
comme celle de la République malgache ne peut pas se permettre de négliger
ses ports. Des installations portuaires insuffisantes entraîneraient pour
le pays des dépenses supplémentaires de fret maritime qui réduiraient d'autant
sa capacité d'acquérir des devises. Le présent projet représente par consé-
quent une importante contribution au développement économique de la Répu-
blique malgache.


﻿-19 -
7. FINANCES
A. Tarifs et redevances
7.01      Avant 1968, la Direction recevait seulement une somme forfaitaire
versée chaque année par la Chambre de commerce pour la location de certaine
entrep8ts dans le port, et 20 millions de FMG payés par les Chemins de fer.
A partir de janvier 1968, elle a commencé à percevoir des redevances sur
les navires pour le pilotage, le remorquage et l'amarrage; sur les consigna-
taires pour le chargement et le déchargement des marchandises; et sur les
passagers à lfembarquement et au débarquement. Conformément au contrat de
1968 en vertu duquel l'exploitation du port est assurée par les Chemins de
fer, la Direction du port reçoit aussi maintenant la moitié de l'excédent
des recettes courantes de la Section des opérations.
7.02      La Section des opérations perçoit des redevances sur les consi-
gnataires pour les opérations de chargement, de déchargement, de transbor-
dement, d'entreposage et pour la location de matériel. Les navires paient
des redevances pour les réparations, l'approvisionnement en eau et autres
fournitures. Les tarifs actuels sont appliqués depuis 1962.
7.03      Pour les importations de cargaisons mixtes, le montant total des
frais est en moyenne de 1.225 FMI (4,40 dollars EU) la tonne; pour les
exportations, les frais sont en moyenne de 900 FMG (3,25 dollars EU) la tonne.
Les tarifs ne sont pas calculés en fonction des coûts; les droits perçus
sur les navires sont très faibles et il semble qu'il y ait une certaine
tendance à favoriser les exportations au moyen de faibles droits portuaires.
Le nivezu général des droits n'est pas élevé et il est possible de les
augmenter pour améliorer la situation financière du port; les droits équi-
valents perçus par lfEast African Harbours Corporation sont d'environ 10,50
dollars EU pour les importations et 7,00 dollars EU pour les exportations.
B. Situation financière actuelle
Recettes antérieures
7.04      Le Tableau 9 présente le compte d'exploitation de la Section des
opérations sur la base de la comptabilité de caisse pour les exercices 1965
à 1968 inclus, le premier semestre de 1969 et des prévisions budgétaires
pour 1969 et 1970. L'augmentation des frais d'exploitation en 1965 et en
1966, due principalement A des hausses de salaires, n'a pas été compensée
par un relèvement des droits et le coefficient d'exploitation est passé
de 71 o/o en 1965 à 95 o/o en 1967. A l'augmentation du trafic en 1968
et 1969 a correspondu une augmentation proportionnellement moins importante
des frais de personnel et autres coûte, de sorte que le coefficient d'exploi-
tation sest trouvé ramené à 91 o/o en 1968 et A 6 o/o en 1969.
7.05      Le Tableau 10 présente le compte d'exploitation de la Direction
pour 1967 et 1968 et les six premiers mois de 1969 et fournit des prévisions
budgétaires pour 1969 et 1970.


﻿- 20 -
7.06      Pour donner une idée des résultats d'exploitation du port considéré
dans son ensemble, on a résumé les résultats combinés des deux sections pour
1967, 1968 et les six premiers mois de 1969, ainsi que les prévisions budgè-
taires pour 1969 et 1970, dans le tableau ci-après:
( millions de FMG )
(6 mois)     (estimations)
1967      1968      1969      1969      1970
Recettes dtexploitation       504,4     681,4    403,5     811,4     8o5,4
Dépenses d'exploitation       510,4     605,3     332,6    670,3     676,8
Recettes d'exploitation nettes
(déficit)                   .(6,0)    76,1      70,9     141,1     128,6
Intérts                      _oq                  0,4       0,9       3,5
Revenu net (déficit)           (6,9)     75,2      70,5    140,2     125,1
Si l'amortissement de 1969 était calculé sur une base réaliste, il serait
supérieur de quelque 110 millions de FMG au montant inscrit dans les dépenses
dtexploitation, le revenu net serait d'environ 30 millions de FMG et le taux
de rentabilité des immobilisations ne serait que dfenviron 1 o/o de leur
valeur estimée. Ainsi qutil est indiqué ci-après au paragraphe 7.09, une
augmentation immédiate des droits portuaires est nécessaire pour assurer
un taux de rentabilité adéquat des investissements consacrés aux installa-
tions portuaires et permettre une contribution importante du port lui-même
au coùt du projet. On prévoit que les recettes se maintiendront pendant
toute lannée 1970 au niveau enregistré au cours du premier semestre 1969.
Bilans
7.07      La Direction du port n'établit pas de bilan. Les bilans de la
Section des opérations indiquent les investissements en immobilisations à
leur coût initial (aucun amortissement n'y figure jusqulen-1968) et fournis-
sent très peu de renseignements sur la situation financière; aussi n8ont-
ils pas été reproduits ici. La seule dette à long terme est un prgt de
88,3 millions de FM (0,3 million de dollars) de la Caisse centrale de coopé-
ration économique. Ce prêt est rermboursable en 2001 et porte intért à
1 o/o par an.
C. Prévisions financières
Généralités
7.08      Ainsi qu'on la indiqué au chapitre 4, le gouvernement a llintention
dfinstituer une régie portuaire qui prendra en charge la personnel, l'exploi-
tation et les avoirs et engagements de la Direction et de la Section des
opérations. Il a été prévu que la DPT commencerait à fonctionner le 1er avril
1971. Les projections financières établies pour la DPT sont analysées ci-après.


﻿Projection des recettes
7.09           Le Tableau 11 présente une projection du compte d'exploitation
de la DPT pour la période 1971-1978; les hypothèses sur lesquelles repose
cette projection figurent dans les notes en appendice. Caté dépenses, on
a prévu une augmentation des dépenses de main-d'oeuvre et de matériel, qui
sera nécessaire pour répondre à Itaccroissement du trafic et assurer l'en-
tretien d'installations portuaires plus importantes; cette augmentation est
compensée par les économies réalisées grace à un accroissement de la produc-
tivité et à un volume accru dlopérations. On n'a pas tenu compte de la
hausse des salaires et du coût du matériel, car on suppose qu'elle sera com-
pensée,dans la mesure nécessaire, par des majorations de tarifs. Dtaprès
ce qui précède, le montant total prévu des dépenses d'exploitation augmentera
d'environ 40 o/o au cours des huit années envisagées tandis que le tonnage
de cargaisons sèches devrait s'accroitre d'environ 55 o/o.
7.10           Les projections de recettes sont basées sur les prévisions de
trafic (Tableau 4) et sur le barème actuel des droits augmenté (sauf en ce
qui concerne les produits pétroliers pour lesquels a été établi un nouveau
tarif fondé sur les coûts) de la façon suivante:
(a)       une augmentation de 12 1/2 o/o, condition de l'entrée en
vigueur du crédit, ce qui doit porter à 7 o/o en 1972 le taux
de rentabilité des investissements consacrés aux installations
portuaires; et
(b)       une nouvelle augmentation de 12 1/2 o/o lorsque les installa-
tions seront mises en service, en vue de compenser l'augmen-
tation de l'amortissement et des frais d'entretien des nou-
velles installations et d'obtenir un rendement satisfaisant
des installations utilisées par rapport à leur valeur moyenne
nette.
7.11      Le compte prévisionnel de recettes (Tableau 11) peut être établi
comme suit en fonction de ces chiffres:
Recettes                 (millions de FM)
d'exploi-     Coefficient          Excédent
tation        d'exploi-           net des              Revenu
nettes        tation      Intéret recettes    Imp8tr,  net
1971
(9 mois)     85,6        86          5,,4     80,2      42,3      37,9
1972         175,6         83         10,9    164,7      61,2     103,5
1973         220,2         80         18,7     201,5     65,3     136,2
19i4         269,0         80         22,4     246,6     80,8     165,8
1975         238,1         82        105,0    133,1      77,6      55,5
1976         336,6         77        184,0    152,6      86,3      66,3
1977         394,1         74        179,1     215,0     91,6     123,4
1978         473,5         71       173,9      299,6    145,7     153,9


﻿-22 -
De 1971 à 1978, le coefficient d'exploitation devrait s'améliorer et passer
de 86 o/o à 71 o/o, ce qui est satisfaisant pour un port. Le montant des re-
cettes représenterait au minimum le double du service de la dette. Une fois
le projet terminé, le taux de rentabilité des immobilisations devrait passer
de 4 o/o en 1974 à plus de 7 o/o en 1978.
Evolution des ressources et des dépenses
7.12       Les prévisions relatives à l'évolution des ressources et des dé-
penses de la DPT (Tableau 12) peuvent être résumées comme suit:
(millions de FM)
1971-73         1974-78         Total
Besoins
Dépenses d'investissement        4.626,6           375,0         5.ool,6
Imp8ts sur le revenu et les
transactions                     168,8            482,0           650,8
Service de la dette                58,4            947,8         1.006,2
Dividendes                             -           159,0           159,0
Accroissement du fonds de
roulement                         31,0            957,8           988,8
4.8M4,8          2.7921,6        7.806ý,4
Ressources
Ressources du port                 849,8          2.921,6        3.771,4
Apport de l'Etat                 1.495,0               -         1.495,0
Emprunts à l'étranger            2.540,0                -        2.540 0
Î. 884,8ë 2.921.,67.6,
7.13      Le montant du crédit sera rétrocédé par l'Etat % la DPT en vertu d'un
accord de prgt dont les conditions et modalités devront être jugées acceptables
par lAssociation. La rétrocession se fera aux conditions suivantes: un prft
de 24 ans, y compris un différé d'amortissement de 4 ans, portant intérêt à
3/4 de 1 o/o par an pendant les quatre premières années et à 7 o/o ultérieure-
ment. La décision de ne percevoir qu'un intérOt de 3/4 de 1 o/o pendant la
période de différé a été dictée par le souci d'alléger la contribution de
1#Etat au coût du projet et de permettre à la DPT de se constituer une base
financière solide. Sur le montant de l'emprunt nécessaire entre 1971 et
1973, 2.540 millions de FM (contre-valeur de 9,2 millions de dollars)
seront obtenus au titre du crédit de l'IDA (110 millions de FMG - contre-
valeur de 0,4 million de dollars - seraient versés avant la création
de la Direction du port de Tamatave); et l'Etat a accepté dc fournir
1.495 millions de FMG au titre de sa contribution au capital de la DPT.


﻿-23-
7.14      Pendant la construction, seules de petites dépenses d'investis-
sement seront nécessaires en marge du projet et, au cours des négociations,
des assurances ont été obtenues selon lesquelles le montant de ces dépenses
ne dépassera pas 30 millions de FMG (108.000 dollars) par an, sans appro-
bation préalable de l'Association.
7.15      De 1974 A 1978, la capacité d'autofinancement du port devrait
suffire à couvrir le service de la dette, à consticuer des réserves de tré-
sorerie suffisantes pour le fonde de roulement et A financer environ 50 o/o
du coût estimatif des prochains travaux d'expansion de 1979/1980. A cet
égard, le gouvernement a décidé qutil ne sera pas distribué de dividendes
vant que la DPý puisse assurer le service de la dette et qu'elle ait versé a-
au moins 25 o/o de son bénéfice d'exploitation net a un compte de réserve
pour le développement du port.
7.16      Le bilan prévisionnel figure au Tableau 13 et les hypothèses
sur lesquelles il repose sont exposées en détail dans les notes annexes;
le Tableau 14 contient un état fictif des excédents de recettes. La valeur
actuelle estimative des bâtiments, du matériel, de l'outillage flottant et
du quai C a été établie d'après le prix de revient réel ajusté pour tenir
compte des variations de prix depuis l'achat. La valeur des autres instal-
lations portuairee et l'amortissement de ltensemble des immobilisations
ont été estimés par l'équipe dévaluation. Les agrandissements ont fait
l'objet d'une estimation. On a supposé que les dettes à long terme de la
Section des opérations seraient prises en charge par le Port de Tamatave
(par. 7.07). Au cours des négociations,il a été décidé d'obtenir l'appro-
bation des préteurs avant la signature de l'accord de crédit. Les résultats
des projections du bilan sont indiqués schématiquement ci-après:
(millions de M),
1er avril             31 décembre
1971           1974              1978
Immobilisations (nettes)             2.776,9       6.659,8          5.988,3
Fonds de roulement net                 210,0         464,2          1.198,8
Report de dépenses                      5,0          173,2             -
2.991,9        7.297,2          7.187,1
Dette                                  242,9        2.751,7         2.476,1
Participation de l'Etat              2.749,0       4.545,5          4.711,0
2.99l,9        7.297,2         7.187,1
Ratio dette/participation               8:92         38:62             34:66


﻿7.17      La situation financière paraÎt donc bonne. Le fonds de roulement
net comprend 800 millions de FMG (contre-valeur de 2,9 millions de dollars)
en liquide, pouvant Otre réinvestis à la fin de 1978. Le ratio dette/parti-
cipation aura été ramené à 34 o/o du montant total des capitaux, ce qui
permet amplement d'envisager un emprunt pour la prochaine phase d'agrandis-
sement.
Rentabilité financière et convention tarifaire
7.18      Au cours des négociations, le gouvernement a donné l'assurance
que les redevances portuaires seront augmentées de 12 1/2 o/o, condition
mise à lientrée en vigueur du crédit, et qu'ensuite, la structure tarifaire
sera progressivement remaniée afin que les tarifs correspondent plus étroi-
tement au coût des services. En outre, par ce moyen et par d'autres tels
que la diminution des coûts, le gouvernement a accepté de faire en sorte
que les revenus annuels du port représentent au moins 4 o/o par an de la
valeur nette des immobilisations en 1974 et 1975, 5 o/o en 1976 et 1977
et 7 o/o en 1978.
7.19      L'étude des consultants à l'effet de réévaluer les immobilisations
doit prendre environ trois mois et devrait 9tre terminée le 31 mars 1971,
après quoi débuteront les études de coût préparant la révision des tarifs.
Le gouvernement a accepté d'examiner avec l'Association le rapport et les
recommandations auxquel- aboutira cette étude et d'introduire au ler janvier
1974 les changements nécessaires pour obtenir les taux de rentabilité finan-
cière convenus (voir par. 7.18).
Vérification des comptes
7.20      Les comptes de la Direction du port et ceux de la Section des
opérations sont vérifiés par l'agent comptable du Ministère de l'équipement
et des communications. Contrairement au contr8le commercial, il s'agit
d'une vérification faite par l'Etat qui ntoffre aucune assistance dans la
préparation des états financiers ou dans le perfectionnement des méthodes
comptables. Pendant les négociations, il a été convenu que le Port de
Tamatave s1assurera le concours de commissaires aux comptes indépendants,
compétents et pouvant être agréés par l'Association; ils seront chargés
d'effectuer la vérification commerciale de ces comptes et de fournir à
l'Association des états financiers, des rapports et d'autres documents
financiers vérifiés, faisant état des renseignements et des détails que
l'Association demande normalement.
Assurance
7.21      Actuellement, le port en tant qutorganisme d#Etat nia assuré que
les b9timents et ce qu'ils contiennent. n a été convenu que la Direction
du port s'adressera à des assureurs qualifiés qui couvriront les risques
pour des primes calculées conformément aux pratiques commerciales normales.
Il stagira notamment d'assurance contre les risques maritimes, les accidents
de personnes et autres risques commerciaux.


﻿- 5-
8. RECOMMANDATIONS
8.01      Un projet de loi satisfaisant portant création de la Direction
du port de Tamatave a été préparé par le gouvernement, et la prise d'effet
du crédit est subordonnée à l'adoption de ce texte par le Parlement malgache
(par. 4.04). Autre condition préalable au versement effectif du crédit:
l'augmentation des droits portuaires de 12 1/2 o/o (par. 7.10).
8.02      Outre les normes requises par 1VAssociation en matière dtappel
d'offres et de passation des marchés, de recrutements des consultants et
de nomination de commissaires aux comptes indépendants et compétents, un
certain nombre de questions ont été examinées avec le gouvernement qui a
donné son accord sur les points suivants:
(a) Présentation à l'Association, pour approbation, d'un programme
de formation à toutes les opérations de manutention qui sera
ultérieurement mis en oeuvre (par. 3.17);
(b) Détermination des nouvelles limites du port (par. 4.05);
(c) Nomination du personnel d'assistance technique aux postes de
Directeur général, Chef comptable, Directeur du trafic, et aux
postes de responsabilité du programme de formation conformément
au programme prévu d'assistance technique (par. 4.06);
(d) Rétrocession du montant du crédit à la Direction du port de
Tamatave à des conditions et selon des modalités jugées acceptables
par l'Association et versement des sommes en monnaie nationale
nécessaires pour le financement des travaux du projet (par. 7.13);
(e) Révision des tarifs, après la première augmentation de 12 1/2 o/o,
pour tenir compte de la variation des coûte et atteindre les
rendements financiers convenus (par. 7.18 et 7.19).
8.03      Autre condition à l'entrée en vigueur du crédit: la Direction du
port de Tamatave sera créée et son directeur nommé avant le 1er avril 1971,
faute de quoi les versements au titre du crédit ne dépasseront pas 400.000
dollars (par. 4.04).
8.04      Le projet se prête à un crédit de 9,6 millions de dollars accordé
par l'IDA au Gouvernement de la République malgache aux conditions habituelles.
Le montant en sera rétrocédé à la future Direction du port de Tamatave pour
une durée de 24 ans, y compris un différé de remboursement de 4 ans, au
taux d'intérêt de 3/4 de 1 o/o par an pendant la période de différé et de
7 o/o par an ultérieurement.
Le 25 mai 1970


﻿ANNE   1
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Description du port actuel
Le port actuel est situé derrière le "Récif de la Pointe" et
protégé en outre par un brise-lames de quelque 450 m de long qui s'appuie
sur cet enrochement et est orienté au nord en direction de "Grand Récif".
La hauteur du brise-lames atteint le niveau + 5 m et sa protection en
tétrapodes du côté de la mer atteint la cote + 7 m. La distance entre
l'extrémité du brise-lames et le Grand Récif est d'environ 700 m (Carte 2).
Lorsque la mer est houleuse, les vagues déferlent sur le brise-
lames à marée haute; afin d'évacuer les paquets de mer, un canal dfévacua-
tion a été aménagé entre le brise-lames et le quai C.
On accède au port soit en empruntant l'entrée sud et en passant entre
le brise-lames et le Grand Récif où la profondeur minimale est de I1 m,
soit en venant du nord derrière le Grand Récif où la profondeur minimale
est de 20 m. L'amplitude moyenne des grandes marées est d'environ 1 M.
Le port peut se diviser en deux zones, d'une part le port des
services et d'autre part le port marchand.
Le port des services est la construction initiale; il comporte
deux bassins, l'un de 130 m sur 60 et l'autre de 160 m sur 60, séparés
par un môle de 150 m de long sur 60 de large. Il n'est utilisé que par
les allèges et les remorqueurs et par quelques bateaux de pêche. La pro-
fondeur de l'eau y atteint entre 2 et 3 m. Il comprend aussi une petite
cale de construction.
Le port marchand comporte trois quais dotés en tout de trois
postes d'amarrage en eau profonde et où viennent aussi s'amarrer les cabo-
teurs; les caractéristiques de ces quais sont les suivantes:
Profondeur au bord    Hangars de
Longueur   Largeur        du quai          transit
Quai A est        100 M)                 7,50 m)         a un étage
)    59m                )
Quai A ouest      204 m)                5,50 ma)         64 n sur 36 m
Quai B            180 m     h5 m         9,0 M)          à un étage
120 m sur 20 m
Quai C            240 m                 10,0 m           Rez-de-chaussée
105 m sur 55 m
Les postes d'amarrage pour caboteurs sont situés au quai A ouest.


﻿AN4NEXE 1
Page 2
Le poste d'amarrage des pétroliers est situé à l'extrémité
du quai B où les caboteurs-citernes aussi bien que les pétroliers de
haute mer viennent s'amarrer poupe au quai; il ne peut accueillir qu'un
navire à la fois.
Au départ des quais s'étend une vaste zone des services
(190.000 m2) où se trouvent tous les hangars du port A l'exception de ceux
que portent les quais eux-mêmes. Le centre de cette zone est à quelque
350 m du pied du quai A, à 275 m du quai B et à 350 m du quai C. La zone
comporte onze entrepôts.
Nos 6 et 7               Entrepôts de transbordement
Nos 8, 9, 10, 11         Entrepôts vétustes ge 1.300 m2 chacun
Nos 12 et 13             Entrepôts de 1.350 m chacun; en mauvais
état
Nos 14 et 15             Entrepôts de 2.000 m2 chacun; en bon
état
Le sol de tous ces entrep8ts est à 1 m au-dessus du niveau de la route.
Le hangar No 16 est une construction moderne de 6.600 m2.
Son sol est également au-dessus du niveau de la route mais le matériel
mécanique peut y pénétrer par des rampes terminales. Le hangar est des-
servi par un chemin de fer.
Il y a aussi un certain nombre de zones de stockage à ciel
ouvert et quelques hangars ouverts. La zone située derrière le quai C
au nord du hangar 16 est utilisée pour stocker la chromite. On y érige
actuellement un convoyeur aérien allant jusqu'au quai C ainsi qu'une
chargeuse mécanique. Enfin, dans la partie sud du port, il y a une vaste
zone comportant les voies ferrées de manoeuvre pour le triage des trains
du port ainsi que de vieux hangars semblables aux hangars 6-15 qui sont
loués à la Chambre de commerce locale. A l'est de la zone des services
et au sud du hangar 16, il y a un chantier de confection des blocs qui
comporte un Titan pour la pose des blocs utilisable pour la réparation
ou la construction du brise-lames.
20 mars 1970


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Section des oérations
Matériel de manutention et matériel flottant au 3D septembre 1969
Matériel actuel
Age du matériel au 31 décembre 1973
Matériel nouveau      Nombre d'engins
devant être four-     disponibles à
TOTAL      Plus de      16 à 20      11 à 15       10 ans        ni au titre du        la fin de 1973 ayant
20 ans        ans          ans         et moins         crédit              moins de 10 ans
Matériel de manutention
Tracteurs                            29           1           15            2            Il              12                      23
Remorques                           103           7           68                          24             h0                      6h
Charriots à fourche                  28           -            3            9            16              25                      41
Grues de quai (3 tonnes)             l1           5            6            -             -               -                      -
"   "   "   (6 tonnes)              3           -            -            -            3                6                      9**
Grues stationnaires (3 à 5 tonnes)    5           5            -             -            -
Grues mobiles (3 à 25 tonnes)        12           3            5             -            4               7                      il
Matériel de chargement des bananes    1           -             -                         1                                      1
Matériel flottant
Remorques                             3           -            3             --
Vedettes                              6           5             -            -            1
Allèges                              16          16             -            -            -
Allèges-dragueuses                    1          -              1            -
* trois pour chaque nouveau poste
** y compris une grue de 25 tonnes
20 mars 1970


﻿REPUMLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU FORT DE TANTATE
ORGAIRANE DE L'A1MEISTRAEON DU FORT DE TAMATAVE
Ministre de l'équipement
et des communications
Administration du port de
Tamatave (12 mbres)
Direteur g&nrai
ng6nieur en chef              Chef comptable       Directeur du trafic         Comandant du port            Secrétaire
magasins                              Opérations
Génie civil                                                                    Pilotag
Administration
â6canique
Trafic commercial
Electricit6
Formation                  Matériel flottant            Service juridique
25 mai 1970


﻿ANNE h
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TMIATAVE
Description des éléments du projet
Prolongement du brise-lames (Carte 3)
1.          La SOGREAH a étudié différentes longueurs possibles pour le
brise-lames en fonction de.eux alignements et a conclu que s'il était
prolongé de 225 mètres dans son alignement actuel, les quais tels qu'ils
existent à présent seraient parfaitement abrités et il serait possible
d'allonger de 245 mètres le quai C et de 570 mètres le quai A. Le brise-
lames aura un enrochement qui s'élèvera en moyenne jusqu'au niveau plus
5 m avec, câté mer, une protection en tétrapodes de 10 m3 jusqu'au niveau
plus 7 m.
Prolongement du quai C et amélioration du quai B (Carte 3)
2.          Le Plan directeur établi par le BCEOK recommande, en tant que
solution la moins coiîteuse pour la première phase du développement du port,
le prolongement du quai C de 245 m afin d'installer au total trois postes
de mouillage; le plan prévoit aussi que le remblayage se ferait derrière
l'actuel quai B, ce qui permettra, après la démolition du hangar de transit,
d'élargir le tablier du quai. Le quai C agrandi aura un mur de quai en
blocs arrimés. Dans le cadre du présent projet, la profondeur au bord du
quai sera de 10,5 m; toutefois, il est prévu que le fond sera dragué
jusqu'à 12 m. Le projet ne prévoit pas de modification pour le quai A.
Hangars et entrepfts de transit (Carte 3)
3.          Deux nouveaux hangars de transit de 105 m de long seront cons-
truits sur le nouveau quai 0, et le quai B sera muni d'un hangar de 140
metres de long. Chaque hangar aura une largeur de 55 m d'un seul tenant.
Deux nouveaux entrep6ts sont aussi prévus, l'un pour le transbordement,
et l'autre pour les marchandises d'exportation; il s'agira également de
constructions de 55 m de large d'un seul tenant mais dont la longueur
sera limitée par la topographie des lieux à 70 m et 80 m respectivement.
Les hangars nos 12, 13, 14 et 15 seront démolis pour laisser la place
aux entrepfts.
Matériel mécanique
4.          L'Annexe 2 donne la liste détaillée du matériel mécanique qui
doit être fourni ainsi que la liste complète du matériel qui aura moins
de 10 ans à la fin de 1973.


﻿A1TEE h
Page 2
Amarrage des pétroliers en eau profonde, conduite marine conduite ter-
restre et matériel de lutte contre l'incendie (Carte 2)
5.          L'accès du port est actuellement limité aux pétroliers dont
le port en lourd ne dépasse pas 20.000 tonnes et qui vont s'amarrer au
milieu du port, près de l'extrémité du quai B où leur présence crée un
réel danger. La nouvelle bouée d'amarrage pour pétroliers sera située
au nord de la pointe Tanio. Elle permettra l'amarrage de pétroliers
pouvant atteindre 65.000 tonnes de port en lourd qui seront protégês de
la houle par le "Grand Récif". Elle sera à quelque 1,.350 m du rivage
et une conduite marine de 26 pouces la reliera à la terre ferme. La
profondeur de l'eau à la nouvelle bouée d'amarrage sera de 20 m.
6.          Pour relier le nouveau poste d'amarrage à la raffinerie, il
faudra poser une conduite terrestre de 26 pouces sur 5,3 km. Cette
conduite ne sera pas financée par le crédit mais elle est essentielle
pour relier le nouveau poste à la raffinerie.
7.          En raison des quantités exportées, de la distance entre la
raffinerie et le nouveau poste d'amarrage, et de la nécessité de poser
un certain nombre de conduites pour différents produits, les petits
pétroliers de cabotage exportant des produits raffinés continueront de
s'amarrer à l'extrémité du cuai B pour lequel le crdit prévoit
la fourniture de matériel de lutte contre l'incendie.
Amélioration des zones de stockage, des routes et des voies ferrées
(Carte 3)
8.          La couche de surface de la zone de stockage adjacente aux
quais B et C sera refaite pour permettre aux grues mobiles d'y circuler;
l'amélioration des routes et des voies ferrées comprend des travaux peu
importants de réalignement et de réfection du revêtement.
9.          Des consultants fourniront leurs services pour l'étude tech-
nique finale du projet et pour la surveillance des travaux; ils évalue-
ront aussi les imobilisations du port et la révision du tarif des rede-
vances portuaires.
10.         Les fonctionnaires suivants seront fournis au titre de l'as-
sistance technique pour une période de trois ans: le Directeur général,
le Chef comptable, le Directeur du trafic, le Directeur de la formation
professionnelle et ses deux assistants.
25 mai 1970


﻿ANNECE 5
Page i
REPUBLIQUE MALGAHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Evaluation économique
A. Mouvements de navires et trafic
1. Mouvements de navires
En 1967 et 1968, les mouvements de navires ci-après ont été
enregistrés à Tamatave:
1967           19,68
Navires de haute-mer
Navires à cargaison mixte                 245            332
Pétroliers                                 28            31
Caboteurs
Navires à cargaison mixte                 104            126
Pétroliers                                 83            90
Total      60           579,
D'après les résultats préliminaires pour la première moitié de 1969, le
niveau d'activité reste très proche de celui de 1968.
2. Trafic
Trois tendances marquantes se dessinent en ce qui concerne
le trafic de cargaisons sèches depuis 1952 (Tableau 3):
i) Le trafic a stagné pendant les années antérieures à l'in-
dépendance, de 1952 à 1958,aux environs de 370.000 tonnes
par an;
ii) En 1959, dernière année du régime colonial, et en 1960
et 1961, deux premières années de l'indépendance, la
moyenne annuelle est tombée à 307.000 tonnes et
iii) De 1962 à 1968, le trafic a repris à un rythme de 5,5%
par an.


﻿ANNEXE 5
Page 2
Ces tendances connaissent des fluctuations annuelles consi-
dérables en raison de la part importante prise par les produits agricoles
dans les exportations du pays. A l'avenir, ces fluctuations devraiLent
s'atténuer au fur et à mesure que la part des produits non agricoles
transitant par le port augmentera.
En 1967, le trafic du port de Tamatave a porté sur 391.000
tonnes de cargaison sèche (dont 68.000 tonnes en cabotage et en transbor-
dement) et 617.000 tones de produits pétroliers (Tableau 1). En 1968,
ces chiffres étaient respectivement de 463.000 tonnes et de 674.000
tonnes. D'après les chiffres relatifs aux six premiers mois de 1969, on
peut évaluer à 530.000 tonnes le trafic de cargaisons saches pour l'anné
entière.
Les prévisions de trafic ont été établies par les consultants.
Elles sont réalistes et ont été utilisées avec quelques modifications
minimes pour l'évaluation économique (Tableau 4). Elles ont été établies
dans l'hypothèse où Tamatave continuerait d'être le principal port de
Madagascar, supposition valable, étant donné qu'il n'existe pas d'autre
site se prêtant à l'aménagement d'un port sur la c6te est, et qu'aucun
des ports existants ne devrait concurrencer sérieusement Tamatave.
Le trafic de cargaions sacs mixtes à l'exclusion du riz, des
bananes et des engrais devrait augmenter à un rythme de 4% environ par
an, de 1968 à 1974. Ce taux est quelque peu inférieur au taux annuel de
5,5% enregistré dans les années qui ont suivi l'indépendance, mais il est
conforme à la croissance prévue pour le PNB (4% par an pendant le deu-
xième Plan quinquennal 1970-1974) et au taux de croissance prévisionnel
calculé récemment par une mission économique de la Banque.
Un certain nombre de produits précis progresseront cependant
à des taux considérablement plus élevés pendant cette période:
(a) Chromites
Une mine située à 200 km environ au nord-ouest de Tamatave
a commencé de produire du minerai exportable en 1969 au
rythme de 100.000 tonnes par an. La production devrait
atteindre 160.000 tonnes en 1972. Elle pourrait se hisser
jusqu'à 200.000 tonnes d'ici à 1974, mais cette hypothèse
n'a pas été prise en considération.
(b) Riz
Comme suite à un projet d'irrigation récemment évalué par
l'Association au lac   Alaotra, les exportations de riz
devraient passer de leur niveau actuel de 20.000 tonnes
à environ 80.000 tonnes en 1974.


﻿ANNEXE 5'
Page 3
(c) Importations d'enLgrais
Le gouvernement estime que les importations d'engrais
non azotés devraient passer de leur niveau actuel de
10.000 tonnes à 80.000 tonnes en 1972. Il est indubi-
table que l'agriculture malgache pourrait absorber des
quantités d'engrais encore plus importantes; toutefois,
les importations ne devraient pas dépasser 55.000 tonnes
d'ici à 1974.
(d) Bananes
Le deuxième Plan quinquennal prévoit que les exportations
de bananes passeront de leur niveau actuel de 20.000 ton-
nes a 65.000 tonnes en 1972. Toutefois, en raison de
difficultés de commercialisation éventuelles, ces prévi-
sions ont été ramenées à 40.000 tonnes pour 1974.
(e) Produits pétroliers
Une raffinerie est entrée en production à Tamatave en
1967; on prévoit qu'en 1970 elle importera quelque
500.000 tonnes de pétrole brut et exportera environ
210.000 tonnes de fuel lourd ainsi que 130.000 tonnes de
produits raffinés soit au total 840.000 tonnes. En raison
de l'augmentation de la consommation intérieure, le trafic
portuaire tombera à 800.000 tonnes d'ici à 1974 mais il
devrait ensuite augmenter de 5c par an.
Ces facteurs devraient faire passer le trafic de cargaisons sèches des
463.000 tonnes de 1968 à environ 820.000 tonnes en 1974, le taux de crois-
sance ultérieur étant évalué à 5i jusqu'à la fin de la décennie. Le trafic
de produits pétroliers devrait atteindre 1 million de tonnes en 1979.
B. Analyse économique
1. Introduction
Le projet a pour objet d'augmenter la capacité du port et d'amé-
liorer l'efficacité de ses opérations. Les principales améliorations qui
en résulteront sont les suivantes:
i) Ohargement et déchargement plus rapides des navires au
port;


﻿Page .
ii) Réduction du temps d'attente prévu pour les navires, qui
augmentera fortement si la capacité du port n'est pas
augmentée; et
iii) Réduction du coût d'erpédition des produits pétroliers.
Le délai d'attente pour les navires, qui est fonction de la
capacité actuelle du port et de la croissance prévue du trafic, a été
évalué par les consultants sur la base d'une étude faite par la Régie du
port de New York ("Solutions, Hethods for Waiting Time Problems,"I 1958);
les rapports entre le nombre de postes d'amarrage, leur utilisation et
les délais d'attente pour les navires apparaissent au Tableau 5. Une
analyse distincte du temps d'attente futur des navires, basée sur un
modèle théorique des files d'attente mis au point à la Banque, fait ap-
paraître des chiffres supérieurs aux estimations des consultants.
L'analyse économique ci-après, qui se fonde en général sur l'évaluation
des consultants quant à la capacité du port et au temps d'attente, est
pour cette raison considérée comme une estimation prudente de l'encombre-
ment futur du port et des avantages économiques que l'on peut attendre
du projet proposé.
Les calculs font apparaître clairement que sans installations
supplémentaires le port de Tamatave serait complètement encombré d'ici
à 1975. Vu l'allongement du temps d'attente et l'augmentation corres-
pondante du coût d'eportation, la demande de services portuaires régres-
serait nécessairement étant donné qu'on assisterait à la perte de cer-
tains marchés d'exportation et à une baisse des importations; tout retard
dans le développement de la capacité du port se paierait donc très cher.
Dans des conditions d'engorgement,la décision d'investir concerne princi-
palement le moment opportun; le critère approprié étant la première année
de rentabilité économique. D'après ce critère,le rendement de l'investis-
sement (y compris le coût économique du capital immobilisé pendant la
construction), pendant la première année de fonctionnement des nouvelles
installations,devrait être au moins égal au coût d'opportunité du capital
à Madagascar. Si l'on satisfait à ce critère,il n'y aura aucun avantage
à retarder l'exécution du projet.
2. Productivité
Avant d'estimer les avantages du projet,on a évalué la mesure
dans laquelle la productivité actuelle du port pourrait être améliorée
grêce à des réformes de gestion et de fonctionnement ne nécessitant pas
d'investissements. La productivité actuelle par navire-jour pour les
navires de haute mer s'élève en moyenne à 34& tonnes pour les exportations,


﻿ANNEXE 5
Page 5
472 tonnes pour les importations et 245 tonnes pour le cabotage. Ces
chiffres sont peu élevés et peuvent être améliorés (a) en augmentant le
nombre d'équipes du deuxième relais et (b) en améliorant les techniques
de manutention de marchandises. En outre, le volume moyen des marchan-
dises expédiées devrait augmenter. Il en résulterait dans l'ensemble
une croissance cumulative de la productivité qui atteindrait 285 tonnes
pour le cabotage, 487 tonnes pour les exportations et 580 tonnes pour les
importations d'ici à 1974 (Tableau 6). Il n'est toutefois pas certain
que cette augmentation de la productivité pourra être obtenue d'ici à 1974,
des la mise en service des nouvelles installations et immédiatement après
la création attendue de la DPT. Néanmoins, ces chiffres de productivité
ont été utilisés pour calculer le temps d'attente des navires.
3. Colts et avantages
Aux fins de l'analyse économique, quatre éléments principaux du
projet (Tableau 7) ont été examinés séparément.
Elément I: comporte les investissements visant à augmenter la
productivité des postes de mouillage actuels, à élargir le quai
B, qui sera doté d'un nouveau hangar de transit, de deux entrep6ts,
de nouvelles aires de stockage et de matériel de manutention méca-
nique; et à améliorer le tracé routier.
Zlément II: Prolongement du brise-lames sur 150 n, longueur néces-
saire pour allonger le quai C de 75 m et porter sa capacité à deux
postes d'amarrage en eau profonde; travaux accessoires tels que
la construction d'un hangar de transit, matériel de manutention et
amélioration mineure des routes et des aires de stockage.
Elément III: reste du prolongement du brise-lames, soit 75 m, pour
obtenir une longueur totale supplémentaire de 225 m; allongement
du quai C de quelque 170 m, ce qui correspond à un poste de mouil-
lage supplémentaire, un hangar de transit et le matériel de manuten-
tion approprié.
Elément IV: nouvelle bouée d'amarrage au large pour le déchargement
des produits pétroliers et pose de la conduite la reliant à la raf-
finerie.
Elément I
Son coût économique est de 3,4 millions de dollars (Tableau 7).
Ces améliorations augmenteront la productivité des postes d'amar-
rage, qui passera à 296 tonnes pour les caboteurs, 506 tonnes


﻿ANNEXE 5
Page 6
pour les exportations et 598 tonnes pour les importations (Tableau 6).
En ce qui concerne le trafic de 1974, le temps d'attente des navires
serait réduit d'environ 1.000 navires-jours et permettrait de réaliser
des économies évaluées à 1,4 million de dollars (Tableau 8). Pour
la première année la rentabilité économique est d'environ 41%. Il
y a deux raisons à ce résultat assez élevé: (a) les investissements
sont relativement peu importants; (b) mème avec les améliorations
des opérations et de la gestion décrites ci-dessus le taux d'utilisa-
tion des postes de mouillage aurait encore été de 94% en 1974, soit
un encombrement considérable; grâce aux investissements prévus ci-
dessus, on s'attend que ce taux tombe â 91%, ce qui permettra d'obte-
nir une réduction relativement importante du temps d'attente des navires.
Elément II
Son coût économique est de 7,5 millions de dollars EU (Tableau 7). Il
permettra (a) de mettre entièrement à l'abri des vagues les nouvelles
installations et (b) d'ajouter un demi poste d'amarrage. Grâce à
cette capacité supplémentaire le taux d'utilisation des postes d'amar-
rage devrait encore diminuer et le temps d'attente être ainsi réduit
d'environ 980 navires-jours, soit une économie de quelque 1 .378.000
dollars EU (Tableau 8). Dans ces conditions, la rentabilité économi-
que serait de 18% la première année.
Elément III
Son coûât économique est de 4,5 millions de dollars EU (Tableau 7).
Il consistera à ajouter un cinquième poste de mouillage en eau profonde
réduisant donc le nombre de navires-jours de 324 unités (Tableau 8).
Pour la première année la rentabilité économique est de 10%. Les
experts estiment que le coût d'1cpportunité du capital à Madagascar ne
risque pas de dépasser ce taux. Cet élément semble par conséquent
n'offrir qu'une valeur marginale si l'on se fonde sur le critère choisi
pour l'évaluation du projet. C'est pourquoi, une analyse de probabi-
lité a été entreprise en vue de déterminer l'incidence sur la-renta-
bilité des variations des paramètres clés. On a analysé l'incidence
des changements sur le coût de l'investissement, le trafic et la pro-
ductivité.
Coût de l'investissement
On a retenu + 5% comme limite supérieure d'une augmentation éventuelle
du coût des investissements et - 10% comme taux de réduction possible
compte tenu des provisions pour dépassement déjà faites lors du calcul
du coût de l'investissement.
Prévisions de trafic
Les prévisions de trafic révisées fournissent la meilleure estimation.
Il y a des chances égales pour que les résultats réels soient inférieurs
ou su )érieurs dans dos pro'ortions éCales Zux voIlMs rCvus.


﻿ANNEXE 5
Page 7
Vu l'élment d'incertitude que comportent même les prévisions pré-
parées avec le plus grand soin, on a retenu une marge de variation
de ± 25% pour l'analyse de probabilité.
Productivité
On a estimé que l'augmentation du nombre d'équipes du deuxiôme relais
et l'amélioration de la gestion permettront d méliorer la producti-
vité de 20% entre 1970 et 1974, quoique les faits semblent indiquer -
une stagnation de la productivité après un recul initial dans les
années postérieures à l'indépendance. Vu les niveaux relativement
bas de la productivité actuelle, il ne davrait pas être difficile de
l'améliorer de 20%, mais il est cependant très douteux que ce résul-
tat puisse être atteint d'ici à 1974. Aux fins de l'analyse de pro-
babilité, la limite supérieure d'augmentation de la productivité
d'ici à 1y)74 a été fixée à 20% et la limite inférieure à 10%.
En retenant la plus prudente de chacune des trois séries d'hypothèees,
on est arrivé à une rentabilité en première année de 2% seulement,
ce qui est un taux insuffisant. En combinant les chiffres supérieurs
on arriverait à une utilisation des postes d'amarrage de 100%, et
dans ce cas il serait justifié d'aménager un poste de plus que n'en
prévoit le projet. Cependant, ces deux cas sont extr&mes et il est
peu probable qu'ils se produiront. En supposant que les probabilités
de chacun des facteurs ci-dessus se répartissent normalement, on ar-
rive à une valeur probable moyenne de 13% pour la rentabilité écono-
mique de l'élément III au cours de la première année.
Elément IV
Le coût économique de la construction au large d'un poste d'amarrage
pour pétroliers est évalué à 2,5 millions de dollars EU (Tableau 7).
Le temps de chargement et déchargement des navires sera réduit du
fait que les gros pétroliers n'accostent plus ,.u quai B et grâce à
la construction d'une nouvelle installation à Pointe Tanio et à la
pose d'une conduite terrestre de 26 pouces aboutissant à la raffine-
rie de pétrole. Il faut à présent 67 heures pour décharger un pétro-
lier de 20.000 tonnes de pétrole brut, soit le plus gros navire pou-
vant actuellement accoster au port, et ce délai sera ramené à 30 heures.
Les nouvelles installations permettront d'accueillir des pétroliers
pouvant atteindre 65.000 tonnes de port en lourd; cependant, vu le
volume actuel du trafic de pétrole, on ne pense pas que le port accueil-
lera immédiatement des pétroliers de plus de 40.000 tonnes de port
en lourd. Le gain de temps au chargement et au déchargement ajouté
a une plus grande efficacité d'exploitation des pétroliers de 40.000
tonnes permettront une économie de 0,45 dollar EU la tonne de produits
pétroliers ce qui engendrera, en 1974, une rentabilité économique de
première année de 16%. On ne tient pas compte dans ce cas des avan-
tages non chiffrables liés au fait que les gros pétroliers ne s'amar-
reront plus au quai B, ce qui limitera beaucoup les risques d'accidents.
25 mai 1970


﻿REPA;R?TITIO DU TRIC ;C:.rLyES      : 796?
SELOI SO ORIGIEiE ET SA DiESTINÅTION
en .ers de tonrnes)
A. CARGAISO:T_ SCHE
1.comrmen J,xUC,rl.C--
Exp'rtatons en provenaince Ce 1arriere-
p,. ,,s de Tar.atave                        105
Exportaticnj venant dcz porvts  conairc.
ro'rtations destin 1. .Arriero-p-/y         1u7
de Tamatave
portatäions  snees aux ports
secondaires                                  17
TOTAL exportations et ip-rtations 32
2. Commerc,ý intérieur
Des porGs secondaires a Taratave              13
De Taiiatave aux ports si:ondaires            22         -
3. Transoe- de,ent
Exportations. arrivanit à Tamatvu en .
proar.nce de i;cfts ceendai.r cs            13
Impot nins  ..rtt ..  Jnatavu cn
destr.ation de porta secondair2
TOTAL c3 ';aison socho
B3. PRODIUTS PET_0«j LIERS,
Source: BCEOX, rlan de developpement du port de Tar,tave, 1969
20 mars 1970


﻿TABLEU 2
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
REPARTITION DU TRAFIC (CARGAISONS SECHES)
PAR PRINCIPALES CATEGORIES DE PRODUITS (1967)
(en milliers de tcnnes)
A. Exportations
Bananes                                                   21
Café                                                      14
Riz                                                       26
Clous de girofle                                           6
Graphite                                                  18
Autres exportations                                       34
TOTAL PARTIEL                                            119
B. Importations
Ciment et chaux                                          38
Produits sidérurgiques                                   13
Riz                                                       14
Farine                                                   22
Café, clous de girofle, vanille                          10
Produits pétroliers en barils                            12
Papier                                                     5
Vin                                                       5
Engrais                                                  il
Sel                                                        5
Autres importations                                      69
TOTAL PARTIEL                                            204
TOTAL                                                    323
Cabotage                                                  35
Transbordement                                            33
TRAFIC TOTAL                                             391
Source: BCEOM, Plan de développement du port de Tamatave, novembre 1969.
20 mars 1970


﻿-.E.
EVALUATO    DU PR'E Du  : O) T =,3 T1 :3V3
TRAFIC MARCHADISE   EIRUNTANT LE FORT DE
CARGAISON SECIE_         PRODUITS PETROLIERS
EiJTZEE  SORTIE TOTAL      ENTRFS E' SORTS
1952      255    111     366
1953      216     110    326                 33
1954      248    106     354                102                  ý56
1955      264    141     05                 76                  481
1956      238     lhh    332                 83
1957      268    136     ho                 74                  '78
1958      202    161     363                 97
1959      202     112    314                 91                  h05
1960      203      98    301                 98                  399
1/
1961-     183    11$     306.               118                  424
1962      212    155     367                115                  482
1963      219    119     338                114 52
1964      217    127     3hL                139                  483
1965      228    156     33h                131                  515
1966      229    134     363                239                  602
1967      230    161     391                617                1.008
1968      273    185     463                67h                1.137
1/ AnnGe de l'accession à Ifindépendance
Source: BCEOM, Plan de développement du port de Tamlatave, novembre 1962
20 mars 1970


﻿REPUBLIQUE NALGACHE
EVALUATON DU PROJET DU PoRT DE TANATAVE
PREVISIONS DE TRAFIC (CARGAISONS SEGHES)
(milliera de tonma)
Noynn-                        EvaluatLan
1965/       1967      1968       1969         1970      1971     1972     1973      197     1975     1976     1977      1978     1979
A.      rtione directen                                    13          9                                17       20        23       24       25       27        29       31       33       35
5          6                                 5         5        5        5         6        6        6        6         6        7
QWei'e                                              17          18                                17       17       17       17        18       18       18        19       20       20
20         20                                35        50       60       70       80        85       90       95      100       105
Rias                                                 20         21                                20       20        25       30       40       40        40 0             45       65
9aans   ortatis                                    27          31                                35       37       39        i       43       45        47       50       53       56
-Ares                                                                                            100      120      160       160      160      160      160       160      160      160
Cabratc                                                                                                                                                            5       10       10
cacao
B.                                                          6          5                                 8         8        9       30       11       1        12       12       13        13
Ria                                                              6                                 6        8         9        9       10       10        11       11       12       12
Exportatlon probables d'engrais                 -          -                                 -        -         -        -        -        -        40       16       50       55
~rain  malsd~nau                          -                      -                     -        -        -        -             -       10        15       20       25
Exportations probables d'amoniaquae                                                                                       0       31       3          2       1
Autres a91ortation                                   6                                        ...,1.
TOTAL  MORTATIONS                                                    119                    181        252       294      357      376               M 1375             501               _
C. Imac       ne directen                                  32         33                                35        38       40       42       14        -       -                 -         -
lutren  ~ortation                                   148        143                               165      171       177      185      192       200      208      216      225       234
D.   n       on   indirecten                                4          5                                  5        5        6        6         7                          -       -         -
D1ers                                                11         12                                12        13       13       14       14        15       16       17       18       1
iga±s                                                                                          - 2-J.                              -3                   2.      -
ToTAL   VORTATims                                                      35                                                                    3
Cabotage                                             35         35      36            .39         39-7                                -u      45                 -z         r
D6chargemnt des eportatione indirectes              17         13         19          23         23        25       28       29       32        32       35       35        38       38
Chargement des importaticns indirectes               _x        .22        2~ -W      -Å_.                          -       --d      --- -a                        -a       -W?£     j
ToTAL GEMERL                                             ..1         -jL                   --ul                 -6.       -        -f -i2x           -D2       A        2        2-
Påtrole et produite påtroliers                           -l2.       -ånl       6711        62          80       830                810      800               882      926      9å
20 mars 1970


﻿TABLEAU 5
REPUBL1QUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
TEMPS D'ATTENTE DES NAVIRES EXPRIME EN FONCTION DE
LA CAPACITE D'UTILISATION ET DU NOMBRE DE POSTES DE MOUILLAGE
10               100
2 3 4 56    l   20 3040
30  ......  -30
20                                   20O
4                                   4
3                                   3
1-H
0i
22
1.0 -..0
 6                                 6
05 - 05.
w
3                               L43
b<
z 2 2
040
1-(On 0.0   -o                            o
000
0<   00600
a. 20 00- 2- 3000
00 004
0 z 03  -- - -' 03
.02  -._02
. < 006.L-.......-.                      000
z 00                    (00
N<MBRt. DE POSTES DE MOUILLAGE
MOYENNE DES TEMPS D'ATTENTE DE TOUS LES
NAVIRES A L'ARRIVEE DANS UNE FIL.E D'ATTENTE
PRESENTANT LES CARACTERISTIQUES SUlVANTES:
A)   NOMBRE ILLMITE D'ARRIVEES
8)  TEMPS DE SERVICE CONSTANT
C)  SERVICE SELON L'ORDRE D'ARRIVEE
SOURCE: "SOLUTIONS, METHODS FOR WAITING LINE PROBLEMS" - THE PORT OF NEW YORK
AUTHOR ITY, 1958
20 MARS 1970


﻿TABLEAU 6
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
EVOLUTION PREVUE DE LA PRODUCTIVITE
(tonnes par navire-jour)
Caboteurs Exportations   Importations
A. Cargaisons mixtes
1. Productivité en 1968                 245          348           472
2. Accroissements de productivité
dus _:
a) Augmentation du nombre d'équi-
pes à la deuxième relève        10%           15%          15%
b) Améliorations apportées en
matière d'organisation et
de gestion                     há           10%           7%
c) Augmentation quantitative
de la cargaison                5%           10%           -
3. Productivité en 1974 avant
l'excution du projet             285          487           580
4. Accroissement de productivité
dû à l'1lment I du projet Y       4%            5%           3%
5. Productivité en 1974 avec l'exé-
cution de l'élément I du projet   296          506           598
B. Cargaisons spéciales
6. Productivité en 1974
a) Chromites                         -         5.000
b) Bananes                                       350             -
c) Blé                                             -         1.450
y Voir Tableau 7
20 mars 1970


﻿TABLEAU 7
REPUBLIUE MALGACHE
EVALUATION W PROJET W PORT DE TAMATAVE
Coûte économiques des éléments du projet
(milliers de dollars EU)
Article                         I      Il      III     IV      Total
Brise-lames                        -    3.900    1.520     -      5.420
Amélioration du quai B            600      -       -       -        600
Extension du quai C
Poste d'amarrage Cl             -     600                        600
Poste d'amarrage C2             -       -     1.470    -       1.470
Hangars et entrep8ts de transit   690     250     250      -      1.190
Amarrage des pétroliers 1/         -       -       -     1.980    1 .980
Zone de stockage à ciel ouvert    470      -       -      -         470
Matériel de manutention           312     399     229      -        940
Total partiel                2.072   5.149    3.469   1.980   12.670
Services d'experts                803     380     257      80     1.520
Imprévus                          305     756     510     159     1.730
Intérêts pendant
les travaux 2f                 253   l.259     338     267     2.117
Coût économique total           3.433   7.544    4.574  2.486    18.037
1 Dont investissements par une compagnie de pétrole
2f  Coût d'opportunité du capital de 10%, calculé jusqu'au 30 juin 1974
20 mars 1970


﻿TABLEaU 8
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
CALCULS COUTS-BUEFICES
(1974)
Sans                      Avec investissements 6/
Nombre de an.gres-jour nécessaires            investissement      L              )     (i)+(ii)+ (iii)
Importations de cargaisons mixtes 1/               h77            463       463             463
Exportations de cargaisons mixtes                  h23            403       403             403
Blé-                                                24             24        24              24
Chromites                                           32             32        32              32
Bananes                                            112            112       112             112
Total                                            1.068            1.034     1.03h         1.034
Temps improductif, dont les
dimanches (12%)                                 128              124       124           12h
Nombre total de navires-jour requis              1.196            1.158     1.1578        1.158
Capacité disponible exprimée en
navires-jour                                  1.277            1.277     1.460        1.8253/
Rapport 'du nombre total de navires-jour
requis à la capacité (on pourcentage)            94               91        79            63
Rapport de la durée d'attente des navires
à la durée du service /                       2,00             1,20      0,35          0,07
Durée d'attente des navires (jours)              2.392            1.389       405            81
Temps gagné par les navires (jours)                               1.003       984           324
Valeur du temps gagné pour les navires
(exprimée en milliers de dollars EU) 5/                        1 -.      1.378           45L
Investissement marginal (on milliers
de dollars EU) 6/                                              3.433     7.544         4.57L
Rapport des bénéfices à l'investissemnt
en 197h                                                           41        18            10
1 3 1/2 postes d'amarrage x 365
h postes d'amarrage x 365
3 5 postes d;amarraga x 365
Chiffres tirés du Tableau 5
A 1.400 dollars EU par navire-jour
Chiffres tirés du Tableau 7
20 mars 1970


﻿TABLEAU 9
REPUELIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Réseau national des chemins de fer malgaches - Section des opérations portuaires
Recettes et dépenses d'exploitation du port
Chiffres effectifs pour les exercices 1964-1968 et le premier semestre de 1969
et prévisions budgétaires pour les exercices 1969 et 1970
(on milliers de FNG)
Chiffres effectifs                       Prévisions budgétaires
Six
premiers
mois
1965        1966        1967         1968        1969        1969          1970
RECETTES
ten arn e       reposge                470.716,9  450.04,3    497.984,0   550.859,5.     327.038,9   657.78,0    650.000,0
DEPENSES
Personnel                                258.124,l   282.825,6   330.937,7   380.041,0      201.235,1   408.225,0    4oo.0mo,o
Bâtretien, matériel et fournitures       36.459,5    52.340,3     61.833,2    56.941,o       28.319,6    50.k50,0     52.000,0
Eau, électricité et services publics      16.940,2   20.298,6     35.289,5    28.734,0       13.225,3    2.050O,0     29.e00io
Contribution au budget de la
Direction du Port                      18,000,0   18.954,9     21,002,5    20.000,0       10.000,0    2D.000,0     20.000,0
Autres dépenses                            6.437,3   10.073,0     24,599,7    17.126,9       21.967,6    41.700,0     0.o0000
Amortissement                                 -          -           -        22.962.6        1.500.     2 3.o
35,6       38k¯42,k     173.632,6   52 .80 ,5     28.247,6   571.425,0       .
Recettes d'exploitation nettes                134.755,8   65.551,9     24.321,4    25.054,0       40.791,3    86.303,0     85.0000
Intér@ts                                          985,8      960,9        935,1&      909L          LadI,       900,.      3ow,a
Revenu net                                    133.7700,   64.591,O     23.386,0    24.144,6       40.349,8    85.h0310     81.500to
Coefficient d'exploitation
(amortissement non compris)                   71,4%       85,4%         95,A%      91,3%          81,0%       83,94%       8332%
Source : Réseau national des chemins de fer
20 mars 1970


﻿TABLEAU 10
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Recettes et dépenses d'exploitation du port
Chiffres effectifs pour les exercices 1967 et 1968 et le premier semestre de 1969
et prévisions budgétaires pour les exercices 1969 et 1970
(en milliers de FMG)
Chiffres effectifs            Prévisions budgétaires
Six
premiers
mois
1967         1968         1969        1969            1970
RECETTES
Droits perçus:
- sur les navires                                  -         3O.4O5,7     2.780,5      49.092,2       51.000,0
- sur les marchandises                             -         91.696,9     51,717,6     98.600,0       98.600,0
- sur les passagers                                -          1.265,9        583,0      1.200,O        1.nm,o
Contribution au budget du port de la ligne
de chemin de fer                                  21.002,5     20.000,0     10.000,0     20.000,0       20.000,0
Autres recettes                                       6,385,O      7.127,0      2.389,0      4.778,0        4.778,0
27.387,5   150.495,5      86,470,1    173.670,2      175.378,0
DEPENSES
Personnel                                            30.385,1     52.059,9     30,383,3     64.201,8       70.430,0
Entretien, matériel et fournitures                   16.105,1     31.153,14    15.454,9     33.300,0       35.991,0
Eau, électricité et services publics                  4.426,9      8.420,14     5,061,5      9.800,0       13.000,0
Autres dépenses                                       6~.821,0     7.928,0      5.460,0     115500         12.390,0
57.738,1     99.561#7     56.359,7    118.85118      131.81,0
Recettes d'exploitation nettes                           (30.350,6)    50.933,8     30.110,4     54.818,14      43.567,0
Source : Direction du port
20 mars 1970


﻿REPUELIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Prévision des recettes et des dépenses d'exploitation du port pour les années 1971-1978
(milliers de FM)
1971           1972         1973        197L        1975       1976       1977       1978
(neTois)
Recettes
Droits de pilotae, de bassin et autres redevances perçues9
sur les navires                                                                       53,5             76,8         79,8        83,6       8218        88,5       91,9       959
Redevances perçues pour la manutention des marchandises                                   462,9            670,14       718,2       779,3      742,0       832,4      887,1      956,7
Etreposap                                                                                 36,1            52,2         56,1        61,3       58,8        66,9        71,3       77,4
Redevances perçues pour acheminemt du pétrole                                               11,5            17,1         17,1        36,1       36,1        36,1       36,1       36,1
Location de matériel, vente de fournitures et autres
r"cettes                                                                               30            -8             9A         »J&        =                                 128,8
Recettes supplémentaires devant provenir d'une
augmentation des tarifs                                                                780)           113.3        120.9       282,7      271.3       302.0      3201l     3iuo
705,4         1.019,9      1.088,3     1.346,8    1.292,7     1.438,9    1.526,6    1,638,9
Dépenses
Traitements, salaires et prestations                                                       349,8           491,7        511,1       523,7      499,2       534,7      555,9      583,2
Matériel, entretien et réparations                                                          68,8            95,0         97,3       143,9      l43,0       154,14     158,9      1695
Eau et électricité                                                                         31,4            44,8         46,4        48,4       47,4        50,5       52,2       541
Dépenses administratives et autres                                                         37,4             50,5         51 6        53,0       52,3        54,2       55,7      57,1
Taxes municipales et totales                                                               30,0             29,0         29,0        70,0      69,0         67,5       66,0       64,5
Amortissement                                                                              lo- 133.3                    I32x7       23l        2k3.7       2"h        2-82h3
619,8           8868,1                 1.077,8    1.054,6     1.102,3    1.132,5    1.165,4
Recettes d'exploitation nettes                                                                   85,6           175,6        220,2       269,0      238,1       336,6      3914,1     473,5
Intérfts                                                                                          5.L            10.9         18.7        22,à      105,0      1M.         179,1      1 1
Excédent net d'exploitation                                                                      80,2           164,7        201,5       246,6      133,1       152,6      225,0      299,6
Impôt sur le revenu et taxes sur les transactions                                                423             61.2         65,3        80. 8      77.6        86.3       9186    __IL.
Revenu net                                                                                    =..                                       -16Z8      -. -66
Rapport des recettes nettes aux intér@ts                                                        15,9x           16,ix        11,8X       12,0x       2,3r        1,8x       2,2x       2,7x
Ressources dégagées: recettes d'exploitation nettes
plus amortissement                                                                        188,0           308,9        352,9       507,8      481,8       577,6      637,9      716,5
Montant total du service de la dette                                                            13,1            18.7         26,5        30,2      14,2       258,0      257,8      257,6
Rapport des ressources dégagées au service de la dette
(avant impôt)                                                                             14,4x           16,5x        13,3x       16,8x       3,3x        2,2x       2,5x       2,8X
Rendement sur la valeur moyenne des immobilisations
nettes (avant impôts)                                                                     4,4%            7,0%         9,1$        4,0%       3,6%        5,3%       6,3%       7,8%
Coefricient d'exploitation                                                                     86,4%           82,8%        79,8%       80,0%      81,6%       76,6%      74,2%      71,1%
Voir notes en appendice pour les hypothèses sir lesquelles ces projections sont établies
Source : Services de l'Association
21 mai 1970


﻿Notes explicatives relatives
au TABLEAU Il
Page 1
REPUBLIQUE NALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Compte de recettes prévisionnel 1971-1978
Recettes dt exploitation
1. Croissance du trafic
Les recettes au titre des droits de quai, des redevances pour
la manutention et de la location de matériel devraient augmenter propor-
tionnellement à la croissance prévue du trafic telle qu'elle ressort du
Tableau 4 du présent rapport.  On   a retenu les redevances actuellement
appliquées par la Direction du port et la Section des opérations, sauf
en ce qui concerne 1tacheminement du pétrole pour lequel on a évalué un
nouveau tarif fondé sur les coûts.
Quant aux recettes provenant d'autres sources, elles devraient,
si l'on se réfère au passé, augmenter plus lentement.
2. Augmentation des tarifs
Les augmentations suivantes sont supposées avoir lieu:
(a)   12-1/2% au début de 1971 afin d'obtenir Un taux de rentabilité
raisonnable des immobilisations calculées à leur valeur moyenne
nette et de dégager des liquidités permettant au port de con-
tribuer dans des proportions raisonnables au coût du projet;
(b)   nouvelle augmentation de 12-1/2%, qui aura lieu lorsque les
installations du projet comenceront à fonctionner au début
de 1974 afin de compenser les dépenses supplémentaires d'amor-
tîssement et d'entretien et de permettre au port d'obtenir UR
taux de rendement satisfaisant (7%) en 1978, cinquième année
d'utilisation de la nouvelle installation.


﻿Notes explicative relatives
au TABLEAU 11
-age 2
Dépenses d'exploitation
1. Charges salariales
L'analyse des charges salariales de la Direction du port et de
la Section des opérations montre qu'elles atteignent 52% et varient avec
le volume du trafic (à l'exclusion de celui du pétrole et des chromites).
On ne s'attend pas à une amélioration de la productivité avant que le
projet concernant les installations soit achevé; l'augmentation sera alors
de 20%: 10% en 1974 et 10% en 1975. Il est tenu compte de l'effet de ces
deux facteurs dans la projection du coût. On a estimé séparément le coût
du personnel supplémentaire qui sera affecté à la manoeuvre du remorqueur -
actuellement en cours d'acquisition - et celui du personnel chargé de la
manutention de la chromite. On n'a pas prévu d'augmentation de salaires
et de traitements étant donné que ces- augmentations seraient compensées
par la majoration des redevances portuaires. Une augmentation générale des
salaires de l'ordre de 10% a été accordée en 1966 et à nouveau en 1967 par
la Section des opérations, mais il n'y a ,pas eu depuis d'augmentation
générale.
2. Matériaux et fournitures, électricité et eau
Une partie seulement de ces coûts devrait augmenter proportion-
nellement au volume du trafic. Aucune augmentation du prix de ces facteurs
n'a été prévue. Le prix des matériaux a augmenté en moyenne d'environ 4%
par an depuis 1962.
3. Entretien et réparations
Ces coûts devraient augmenter proportionnellement à la valeur de
l'investissement en immobilisations.
4. Dépenses administratives et dépenses diverses
Seule une partie minime de ces coûts devrait augment propor-
tionnellement au trafic du port. On a prévu les coûts correspondant à
l'assurance complémentaire couvrant les risques maritimes, les accidents
de personnes et les risques commerciaux.
5. Taxes
Les taxes municipales (urbaines) représentent chaque année 1% de la
valeur des immobilisations; la valeur comptable nette a été utilisée pour (raluer
cette taxe. Les autres taxes locales sont fondées sur la valeur de loca-
tion des constructions du port. La taxe unique sur les transactions est de


﻿Notes relatives au
TABLFAU il
Page 3
6% des recettes totales du port. L'impft sur les bénéfices divers s'éléve
à 31% de tous les bénéfices nets après déduction des provisions pour créances
irrécouvrables, etc. Par ailleurs, il est possible de déduire jusqu'a 50%
des montante investis pendant les trois années antérieures; 6n s'attend
donc que la DPT n'ait pas de revenus assujettis à cet impft jusqu'en 1978.
6. Amortissement des imobilisations
L'amortissement est calculé sur la base du cout de remplacement
et de la durée de vie utile des différentes catégories d'avoirs ainsi qu'il
est indiqué dans les notes relatives au Tableau 13.
7.        Il n'a pas été prévu de recettes additionnelles qui pourraient
provenir d'excédents de trésorerie ou d'intérêts sur des dépfts ou de revenus
sur d'autres investissements.


﻿REPUHIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
PREVISIONS CONCERNANT LES 'OUVEMENTS DE FONDS 1971-78
(en millions de francs malgaches)
Total                Total
1971          1972       1973       197_       1975       1976       1977        1978          1971-1973             1974-1978
Fonda nécessaires                       (neuf  m
Dépenees d'investissement
Projet de la Banque -
Travaux d'équipement         600,0     1.862,5    1.660.5                                                                    4.123,0
Taxe sur les travaux
d'équipenat                  30,2        90,8       8111                                                                      202,1
Assistance technique          8015        65,5       65,5                                                                      21195
Autres dépenses d'équipement                        30       30,0        75,A       75,0       75,0        75,0        75,0             9o0                 375,0
Z7     2.2371                         75,0 77                    7           7              ,626,6                 375,
Impôt sur le revenu et taxe sur les
transactions                            42,3         61,2      65,3        80)8       77,6       86,3        91,6       145,7            168,8                 482,0
Dividendes                                                                   98,6                              24,9        35,5                                  159,0
Service de la dette                       13,2         18,7      26,5        30,2      14,2       258,0      257,8       257,6             58,4                 947,8
Augflntation des autres postes du fonds
de roulement                             8q4         12,1      10,0        3417     ( 50)      _20,2        14,9         13,7             30,5                  7895
Total des fonds engagés                  804,6      2,140,8   1.938,9       319,3      29118      439,5      46,2        527,5          k.#8k,3               2,042,3
Fonds disponibles
Recettes d'exploitation nettes             85,6       175,6     220,2       269,0      238,1       336,6      394,1       473,5            481,4                1.711,3
Amortissemei                              102,4       133,3     132,7       238,8      243,7       241,0      243,8       243,0            368,4                1.210,3
Fonds provenant du crédit IDA             392,0     1.138,0   1.010,0                                                                    2.540,0
Apport de l'Etat au projrt              .220          700,0      75,       -          -          -           -                           1-90
Total des fonde disponibles                 800,0      2.146,9   1.937,9       507,8      481,8      577,6       637,9       716,5          4.884,8                2.921,6
Excédent de trésorerie annuel
(déficit)                             (   4,6)        6,1   (   1,0)      188,5      190,0      138,1       173,7       189,0              0,5                -879,3
Ecaisse en début d'année                   60,0        55,4      61,5        60,5      249,0       439,0      577,1       750,8             60,0                   60,5
Encaisse en fin d'année                    5514        6155      60,5       249,0      439,0       577,1      750,8       939,8             60,5                  939,8
Source: Services de l'Association
21 mai 1970


﻿RflUINJIUE.MUAAoCIE
EVALUATION DU PMJfT DU PORT DI TAITATE
ilan  Pqu poff"
Au ler avril 1970 et au 31 d60e!bre     ur la a0ée     1971 à 1978
(en millions de franca melgacimu)
Au ler avril                                                             Au 31 décembre
1971          1ýi              1972           _9.73             1971             1975                97               1977                   197b
ACTIF
IMMOBILISATIONS (Note 1)
Terrains, routes et aires de stockage          606,à       606,k           606,4          606             784,1            78I,1              78,1               78k,1                 7ah,1
Bie-lams                                    1.615,5    1.615,5          1.610,5        1.615,5           3.666,o          3.666,0            3.666,0             3.666,0              3.666,0
Wharfs                                     1.65,0     '1.465,0         1.16340        1.1.65o          2.76,3          2'.b7693           2.476,3             2.h76,3               2.76,3
Bati ente                                     Jà2,0       442,0            42 ,0          U2                692,7            8927                927               892,7                 89297
Matériel et unité mobile de servitude       1.401,5     1.1&3àt5         1.6m5         1.h9L,5           1.918            2,03               2.098,0             2.173,0               2.2   0
AmarrQge des pétrolier@                                                                                  1   U1           10.27 10.29. 11.,
Moins: Amortissement cumulé (Note 2)                                                    3.291.2           Iàm0.                              .7.1  7            .216.5               k.U615
Immobilisations en service                      .6      2.5    2         2,7   9        2.372,2           6.659,8 .             11           6.325,1             6.156,3               5.988,3
Travaux n cours                              126.3       756;1          2. 7098        L.1                 -                 -                 -                    -                 -
2.776,9     3.33U,7        .5-184,7        6.823-,6         6.659,6           6.l911            6.325,1             6.156,3               5.998,3
ACTIF DE ROULEENT (Note 3)
Liquidités                                     60,0        55,4             61,5           600              249,0            439,0              577,1               750                   939,8
Débiteurs                                      130,0       150o           163,0          173,0             214,0            206,0              228,0               242,0                 260,0
Matériaux et fournitues                                                                   -5L2, 67
,          l             273                ,9            515,8            699T               863               1.    7               1.261-3
Moins: Créditeurs et frais à payer              Li.al                    .Jàle3.        .,àk2             12                                                 .U
REPORT DE DEPENSES
Coûts non amortis de l'assistance
technique (Note h)                     _s..        595           fll.             ,15.           -73,2                 ,6_ J6-a
Avoirs totaux                 L        L L                5.56727         z 2Z.&U2                          7218721
PASSIF ET CAFITAL
DETTE A LONG TERME (Note 5)
Caisse centrale de coopération
économique                            132,9       125,1           117,3           109,5            101,7              93,8              85,9                78,0                  70,0
Remboursable à l'Etat (Crédit IDA)            110,9 .o2.2               1.6ho0                                                                                 2.1..8
â4              .         1.257,3         2.75             2.71.7           2.71.               .
FONDS PROPRES DE L'IFAT
Réserve pour le développement du port
(Note 7)                                -           -                               -               67,2            126,7              210,8               309,3                 427,7
Compte capital                              2.749,0     2.969,0         3.669,0         4.244,0         1.2   ,O          4.2U,O            4.2U,               4.2ut o               4.2U1,0
Excédent retenu (voir Tableau 1)lk 2.7M ,              3.    9         3
Total des engagements et des
fonds propres                 âuàg        âàà"            àâwàz
Rapport dettes/fonds propres                  8:92       17s83           32t68           38t62            38:62             37:63             37:63               36:6&                34.'66
Voir notes en annexe concernant hypothèses sur lesquelles les projections ont été fondées.
Source: Services de l'Association
21 mai 1970


﻿Notes explicatives relatives
au TABLEAU 13
Page 1
REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Notes explicatives relatives au bilan
Note 1. Immobilisations. Seules sont incluses les imobilisations situées
T1ntérieur des nouvelles limites du port, auxquelles il est fait allusion
dans le paragraphe 4.05 du présent rapport.
(a) Terrain. Le coÙt du remblai qui forme le banc sur lequel
le port a été construit, tel qu'il a été estimé par la
mission d'évaluation. Ce coût est supérieur à la valeur
marchande des biens de la zone portuaire.
(b) Routes et aires de stockage à leur coût de remplacement,
selon estimations de la mission, plus les agrandissements
au coût estimé.
(c) Brise-lames. Le brise-lames actuel à son coût de remplace-
ment, selon estimations de la mission, en se basant sur
les quantités effectives et les prix unitaires utilisée dans
l'estimation du cot du prolongement du brise-lames, plus
agrandissements au cot estimé.
(d) Wharfs. Le quai C, au coÙt d'acquisition, ajuste pour
teircompte des hausses du coût de la main-df oeuvre et
des matériaux depuis sa construction; autres wharfs à leur
coût de remplacement selon estimations de la mission d'éva-
luation, plus agrandissements au coût estimè.
(e) Bâtiments, matériel et unité mobile de servitude en se
basant sur les coûlts d'acquisition communiquis par l'admi-
nistration portuaire, ajustés par la mission, pour tenir
compte des hausses de prix intervenues depuis la date
d'acquisition, plus agrandissements au coût estimé. Le
matériel de manutention des chromites, ainsi que le remor-
queur qui doit être livré en 1970, ont été inclus au pr:tx
d'achat figurant au contrat, et 30 millions de F1M ont été
ajoutés pour couvrir les acquisitions de biens df&quipement
en 1970.


﻿Notes explicatives relatives
au TABLEAU 13
Page 2
(f) Agrandissements atrès-1970. Les agrandissements prévus en
dehors du projet ont ete estimées à un montant de 30 millions
de FM par an (108.000 dollars EU) pendant la durée des
travaux (paragraphe 6.11). A partir de 1974, les agrandisse-
mente annueis ont été &alues à 75 millions de FMO (270.000
dollars EU), ce qui devrait suffire amplement.
(g) Taxes. Le coût du projet comprend une taxe locale de 6%
icquittable sur tous les contrats concernant des travaux
de génie civil et des services de consultants. La taxe ne
frappe pas le matériel directement importé ou les salaires
du personnel d'assistance technique.
Note 2. Amortissement cumule. Amortissement cumulé linéaire, calculé
sur-les valeurs déterminées de la façon indiquée à la Note 1, en utilisant
les durées de service suivantes:
Années
matériel                               5-25
Bâtiments, aires de stockage à
ciel ouvert                           40
Brise-lames                              60
warfs                                   50
Amarrage des pétroliers                  25
Note 3. Actifs de roulement
(a) Liquidités. Lorsque le port de Tamatave deviendra autonome,
Il devrait 'être pourvu de fonds de roulement ad&quate. Ceux-
ci ont été estimës à 60 millions de FNM (216.000 dollars EU).
Le gouvernement a décidé que le fonds de roulement et les
investissements atteindront au moins 12% de ses dépenses
d' exploitation a partir de 1974.
(b) Débiteurs. On a supposé qu'en moyenne 1/6éme environ des
droits perçus pour la manutention des marchandises resteraient
i encaisser et que les navires mettraient environ un mois à
régler leurs dettes.
(c) Yat6riel et fournitures. En préparant plus soigneusement son
programme de commandes, le port r6duira ses stocks et ceux-ci,
qui reprêsentent actuellement une année de dépenses, pourront
être ramens al l&quivalent de neuf mois de dépenses.


﻿Notes explicatives relatives
au TABLEAU 13
Page 3
(d) Créditeurs et frais à payer. On a supposé que ces frais
représenteront 5% des dépenses, amortissement exclu.
Note 4. Report de dpenses. L'assistance technique financée dans le
cadre du projet a été amortie à laide de lexcédent retenu en cinq
versements egaux pour les années 1974-78.
Note . Dette à long terme. Le produit du crédit sera rétrocédé au
por., aux conditions habituellement consenties par la Banque; c'est-à-dire
que le pr^t porterait intérêt à 7% et serait remboursable en 40 versements
semestriels égaux, après un différé de remboursement de 4 ans. L'intérêt
perçu au cours du différé sera de 3/4%, soit le m^me taux que celui de la
commission perçue sur le crédit. On a supposé que la DPT assurerait le
remboursement du prêt consenti à la Section des opérations par la Caisse
centrale de coopération économique (88,3 millions de FMG fin 1968), ainsi
que celui d'un pr*t plus récent également consenti par la CCCE, d'un mon-
tant de 50 millions de FMG, destiné à financer ltquipement nécessaire a
la manutention des chromites. Ce dernier pr%t est remboursable en verse-
ments égaux en dix ans après un différé dtun an; il porte intért à 5%.
On a de plus supposé que la différence entre la valeur comptable des
actifs portuaires et les engagements pris par la DPT représenterait la
participation de ltEtat au capital de la DPT.
Note 6. Contribution aux investissements en biens d'équipement. Il
ate convenu que les fonds qui seraient nécessaires au port pour financer
ses achats de biens déquipement seraient versés par ltEtat au capital
social de la DPT.
Note 7. Compte de réserve pour le développement du port. Le gouvernement
adéd qu'aucun dividende ne serait distribué jusqulà ce que la DPT ait
rempli ses obligations au titre du service de la dette et versé au moins
25% de ses recettes d'exploitation nettes à un compte de réserve pour le
développement du port. On a supposé que 25% des recettes dexploitation
nettes auront été transférées à ce compte à partir de 1974.
Note 8. DLvidendes. On a supposé que les dividendes ont été payés de
tell;manière que le revenu net de ntimporte quelle année dépasserait le
montant transféré au compte de réserve pour le développement du port.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
EVALUATION DU PROJET DU PORT DE TAMATAVE
Etat fictif des excédents encaissés 1971-1979
(millions de francs malgaches)
1971      1972      1973      1974      1975      1976      1977      1978
(neuT~môis)   -
Solde au 31 janvier            -        37,9     141,4     277,6     23h,3     187,0     125,9      82,6
Plus: revenu net              37,9     103,5     136,2     165,8      55,5      66,3     123,4     153,9
37,9     141,4     277,6     443,4      289,8    253,3     249,3     236,5
Moins:
Montant transféré au
compte de réserve pour
le développement du
port                          -        -         -        67,2       59,5     84,1      98,5     118,4
Dividandes                    -        -         -        98,6         -       -        24,9      35,5
Amortissement des
dépenses d'assistance
technique reportées           -        -         -        43,3       43,3     43,3      43,3      43,3
-        -         -       209,1      102,8    127,4     166,7     197,2
1-4
Solde au 31 décembre          37,9     141,4     277,6     234,3      187,0    125,9      82,6      39,3
Source: Services de l'Association
21 mai 1970


﻿CARTE I
DIEGO SUAREZ
REPUBLIQUE MALGACHE
AFRIQUE                                                                             o
AmbilobeI
HELL VIL          \Vohemar
"M  njo
Sombovo
Bealonona
Anl0a                          dopo
REPUBLIQUE                                                                         ANTALAHA
MALGACHE
Befan'driono
oMoroenIselre
erge
sm o Mondritsara
MpkonyMarar
mb to
*                                       -sal.ambyKVI                    --
STsoratonona    S0arleronl-
Mcevotonona   K  80                    'mg
Bel Sur                                               la    pFNEN
meovoen n
Morafenobe                                          onibø v
A  ra .odrz o
MamtranoKM 165
mo,nJ.t4å..
TAMATAVE f
Ankozobe       Aniozarobe
9    TANANARMv                          BRCALE
O olo nd,,ono MORAMANGA
A 1a na." .n              r
/ mm stAnøstb:e
r 11~
r                        -
-             ).
JANVIER 1970                                                                                                      BIRD-3159


﻿CARTE 2
T
r  ,,              POSTE AMARRAGE ENfISAGE r  J,
--           POUR LES PETROLIERS
, 14,
;      *   .  .     ,,I
"t T.  i.
C)
sii
O''tt                    '         -.
0QA C
Æ3s
QUA  Al,,
d e
4P"                        asi
P    0  i  n  t
0/   2] t",                                    2 .
RP Q
PR DE T
SNG  EN Mr
LE POE  EST i  E  RU
JANVIER~~ 197                                EcR-3
*          *                                                            2.' * 77   I-
PS o,
REPUUQUEMALGCHEi
irs               ,    *  u  s
SODAE  EN METES                        '
L PRJT  EST IN7QUE E*ROUG
i-RD---3'.60
JANV:IER  1970.                                                           7


﻿..  ...  .,,.....CARTE      3
OCEAN                       IND/EN
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET DU PORT DE TAMATAVE
cE
Oe                                                                          --0,-sN
AIRF UF ST  AR\.1PýAIO
DE  NE D         P  T
AIRES DE                                                     CO
AMARRAGE ACTUEL POUR PETROLIER
- T-1v\j
.......~~ NOUELE  IEIELULOR
EIA SI  IlF
SUPERFICIES A BITUMER
0     50     100   150   200 METRES
DECEBBRD 3169


