E715
BURKINA FASO      November 2002
PROJET D'APPUI AU PROGRAMME NATIONAL MULTISECTORIEL
DE LUTTE CONTRE LE SIDA ET LES IST
GESTION DES DECHETS ISSUS DES SOINS DE SANTE
RAPPORT FINAL
Mbaye Mbengue FAYE
Ingénieur du Génie Sanitaire
Consultant
Novembre, 2002
FILE COPPY



2
TABLE DE MATIERES
Liste des abréviations ............................................5
Executive summary ............................................6
A.   Introduction ...........................................i I
1. Contexte et justification.                                                    11
2. Description du Projet.                                                        11
3.   Objectifs ........................................... 12
4.   Methodologie de l'etude ...........................................         12
B.   Profil biophysique et socio-écononique du pays        .     .     .......................... 13
1.   Situation Geographique et admnistrative. .13
2. Situation socio-démographique .13
3. Situation economique et sanitaire .13
C. Le Systeme National de santé            ..14
1. Politique sanitaire Nationale .14
2. Organisation du systeme de santé .15
3. Les infrastructures sanitaires .17
4. Les ressources humaines en santé .18
D.   Les Déchets Issus des Soins de Santé (DISS)         .     .      .19
1.   Definition.19
2. Production et caractérisation .20
E.   Gestions des DISS dans les formations sanitaires      .     .     .21
1. Formations sanitaires visitées .21
2. Conclusion de la mission de terrain .31
F.   Evaluation de la gestion des DISS ......................................       31
1.   Aspects Institutionnels et Gegislatifs ......................................  31
2.   Acteurs impliqués dans la gestion des DISS ...................................... 34
3.   Aspects Organisationnels et techniques .39
4.   Niveau des Connaissances, Attitudes et Pratiques .42
G.   Impacts environnementaux, sanitaires et sociaux .47
1. Impacts sanitaires .47
2. Impacts sur le milieu naturel .50



3
3.       Aspects socio-culturels de la gestion des DISS ..............................................                                 52
H.       Plan de gestion des DISS ..............................................                                                           53
1.      Problémes prioritaires ..............................................                                                          53
2.       Stratégie et axes d'intervention             du Plan de Gestion ...................               ........................... 55
3.       Objectifs et activités du Plan de Gestion ..............................................                                      56
4.       Cadre logique d'intervention du Plan de Gestion ..............................................                                63
5.       Stratégie de Formation et de sensibilisation .............................................. 64
6.       Evaluation des technologies d'élimination des DISS ..............................................                             67
7.       Cadre de Partenariat et Financement de la GDISS ..............................................                                76
8.       Mesures      environnementales et sociales ..............................................                                     79
9.       Articulation du PGDISS à la stratégie gouvernementale ..............................................                           80
10.     Plan de suivi ..............................................                                                                   81
11.      Coût du Plan de Gestion des DISS ..............................................                                               87
12.     Plan de financement Proposé ..............................................                                                     89
I.       Annexes ...............................................                                                                           90
1.      Personnes rencontrées ..............................................                                                           90
2.       Bibliographie ..............................................                                                                  92
3.       Termes De Références ..............................................                                                           93



4
LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1  Fornations sanitaires publiques .......................................................  17
Tableau 2  Hospitalisation et séjour moyen ....................................................... 17
Tableau 3  Production journalière de DISS      .................................................... 20
Tableau  4  Normes de  qualité  de  l'air ambiant ......................................................  36
Tableau 5  Séparation et code des couleurs pour la GDISS  ....................................... 41
Tableau 6  Appréciation des CAP en GDISS pour les catégories d'acteurs   .    .     45
Tableau 7  Besoins en Formation/ Sensibilisation et Stratégie  .  ................................... 46
Tableau 8  Impacts sanitaires dus à la gestion actuelle des DISS ... . ............................................... 48
Tableau 9  Risques pour les acteurs formels de la GDISS  ........................................ 49
Tableau 10   Risques pour les populations riveraines .49
Tableau 11   Risques pour les acteurs informels (récupérateurs) .49
Tableau 12   Risque d'infection par le VIHJSIDA par étape de production des DISS .50
Tableau 13   Impacts dus à la gestion des DISS sur le milieu naturel .51
Tableau 14   Impacts socioculturels spécifiques .52
Tableau 15 Cadre logique .63
Tableau 16   Appréciation des systèmes d'élimination selon les critères .69
Tableau 17   Analyse comparative des différentes technologies .70
Tableau 18   Technologies d'élimination des objets pointus et coupants .72
Tableau 19   Analyse comparative des différentes technologies .74
Tableau 20   Domaine potentiel d'intervention des acteurs .76
Tableau 21   Méthodologie de suivi de la mise en oeuvre du plan d'action .81
Tableau 22   Responsabilités de la mise en oeuvre .82
Tableau 23 Calendrier de la mise en oeuvre .87
Tableau 24 Coûts de la mise en oeuvre du PGDISS .87
Tableau 25   Coût des activités à inclure dans le PMLS .89
Tableau 26   Coûts des mesures complémentaires .89
LISTE DES ENCADRES
Encadré 1    Centre Hospitalier National Yalgado Ouedraogo de Ouagadougou .21
Encadré 2    Centre Hospitalier National Pédiatrie de Ouagadougou  . .22
Encadré 3    CMA Kossodo- Ouagadougou           ..23
Encadré 4    CMA Secteur 30 - Ouagadougou         ..24
Encadré 5 CMA Pissy - Ouagadougou .25
Encadré 6    Clinique privée El Fateh-Suka - Ouagadougou .26
Encadré 7 CHR de Kaya .26
Encadré 8 CHR de Koudougou .27
Encadré 9    CHN Sanou Souro -Bobo-Dioulasso        ..27
Encadré 10   CSPS d'Accartville- Bobo-Dioulasso     ..28
Encadré 11 CM Secteur 15- Bobo-Dioulasso .28
Encadré 12 CHR de Banfora .29



5
Encadré 13   CSPS de Takalédougou (Région sàfnitaire de Banfora) .............................................. 29
Encadré 14   CMA de Houndé (Région Sanitaire de Bobo-Dioulasso) .......................................... 30
Encadré 15   CMA de Boromo (Région Sanitaire Dédougou) ................................. ..................... 30
LISTE DES ABREVIATIONS
ABBEF               Association Burkina pour le Bien-être Familial
BM                         Banque Mondiale
CAP                        Connaissance, Attitudes et Pratiques
CCC                        Communication pour le Changement de Comportements
CHiN                       Centre Hospitalier National
CHNSS               Centre Hospitalier National Sanou Souro de Bobo-Dioulasso
CNHYO                      Centre Hospitalier National Yalgado Ouédraogo de Ouagadougou
CHR                        Centre Hospitalier Régional
CM                         Centre Médical
CMA                        Centre Médical avec Antenne chirurgical
CMLS                       Commission Ministérielle de Lutte contre le SIDA et les IST
CNESA                      Centre National d'Education pour la Santé
CNLS                       Comité National de Lutte contre le SIDA
CREPA         :     Centre Régional pour l'Eau potable et l'Assainissement
CRESA         :     Centre Régional d'Education pour la Santé
CSPS                       Centre de Santé et de Promotion Sociale
DDS                        Direction de District Sanitaire
DGSO                       Direction Générale de la Santé Publique
DEP                        Direction des Etudes et de la Planification
DIEM                       Direction des Infrastructures, des Equipements et de la Maintenance
DISS                       déchets Issus des Soins de Santé
DMH                        Direction de la Médecine Hospitalière
DMP                        Direction de la Médecine Préventive
DRH                        Direction des Ressources Humaines
DRS                        Direction Régionale de la Santé
IDH                        Indice de Développement Humain
IEC                        Information, Education, Communication
IGESS                      Inspection Générale des Etablissements et Services de Santé
IST                        Infections Sexuellement Transmissibles
MS                         Ministère de la Santé
MEE                        Ministère de l'Environnement et de l'Eau
MAP                        Multicountry AIDS Program
OCB                        Organisation Communautaire de Base
OMS                        Organisation Mondiale de la Santé
ONEA                       Office National de l'Eau et Assainissement
ONG                        Organisation Non Gouvernementale
PIB                        Produit Intérieur Brut
PNB                        Produit National Brut
PNDS                       Plan National de Développement Sanitaire
SIDA                       Syndrome d'Immunodéficience Acquise
SP/CNLS/IST                Secrétariat Permanent du Cornité National de Lutte contre le SIDA  et les
Infections Sexuellement Transmissibles
SPONG                      Secrétariat Permanent des ONG
VIH                        Virus d'Immunodéficience Humaine
UNICEF                     Fonds des Nations -Unies pour l'Enfance



6
EXECUTIVE SUMMARY
1.    Introduction
Burkina Faso is a sahelian country located West Afrcica, covering an area of 274, 200 km2, ad it's
population is estimated to 10, 312 609 inhabitants. It is ranked among the poorest countries in the world
and nearly 45% of the population live under national level of poverty estimated to 72 690 fcfa. The
economy of the country is essentiallyement based on agriculture and breeding. The health indicators
reveel a globally fickle situation and the rate of prevalence of HIV/AIDS is estimated to 7.17 %, and this
rate could reach nearly 10%. In this field, the inappropriate handling of infectious materials infected by
HIV/AIDS constitutes a serious danger on public health, particularly for the staff working inside the
health facilities. In the same way, it constitutes an environmental preoccupation. According to this, the
national authorities have decided to elaborate a Health Care Waste Management Plan appropriately
assessed, with clear institutional dispositions for its implementation.
2.     Objective
The objective of this study is to elaborate a pertinent system of health care waste planning and
management whose implementation will allow to improve public health, taking account environmental,
technical and sociocultural preoccupations. The study will alow to determine the diffents steps of
management, to reinforce the coordination and to identify the needs in terms of specific investissements,
capacity building and training measures.
3.     Principaux constats de l'étude
There are 1072 public health facilities in Burkina Faso: 2 CHN (not included the CNH Pédiatrie in
Ouagadougou) , 9 CHR, 31 CMA, 41 CM, 798 CSPS, and 145 community health centres et 46 isolated
maternities. The private health structures are over than 300. The health staff in public sector comprises
6036 agents. The health care waste (HCW) production is estimated to 2606 kg/day. Globally, the results of
field visits revells that:
-      in up to 2/3 of health facilities, the segregation of needles is done at the source, but 80% mixt the
HCW with the household litterings;
-      nearly all the health centres have got containers for HCW, even if they are not often appropriate;
-     nearly half of the health facilities (47%) have got a responsible charged to follow up the HCW
management; however, these agents are not very supported in their job; they are no means to
ensure their mission; they do not take initiatives and are not motivated in doing their job;
-      nearly 73% of health facilities use incinerators (even if half of them do not work normally) and
nearly 10% burn the HCW at open air;
-     at least a health agent is trained on prevention of infection in 80% of health facilities, but nobody
is trained specifically in HCW management;
-      nearly half of the health facilities (47%) have got a contrat with a private society for cleaning and
solid waste collection;
-      in less than 30% of health centres, cleaners do not got protection equipment;
-      80% of health centres have got septic pits for the liquid waste.
The main problems identified are structured around the following axis:
The HCW management is not a priority in the national health policy



7
The institutional framework is marked by an absence of national strategy on health care waste
management. There is neither sectortal policy document, nor a clear delimitation of field compentences
and responsabilities between the different institutions involved, particularly the Ministry of Health and the
Ministry od Environment. In addition, there is no formalised procedures of HCW management. Neither
the national health policy document, nor the National Plan for Health Development give a high level of
priority to the HCW management.
The institutional and legal framework is deficient about HCW management
The lacks of legal framework, marked by the absence of regulations about HCW and reglementation
inside health facilities, do not allow to ensure a sound management of HCW and to clearly determine
responsabilities of each category of actors involved.
The organisation and the equipment of HCW management are not performant
The HCW management inside the health facilities comprises deficiencies, despite the efforts noted in
some health centres. The major constraints are: lack of plan or internal procedures of management;
absence of viable data about HCW production and characterisation; no responsible always designated to
follow up the HCW management; insufficiency of appropriate materials of collection and protection
equipments; no systematic segregation of HCW and mixting with household litterings; constraints in
designing, building and operating local (craft) incinerators.
The behaviours and practices in the HCW management are generally mediocre
In general, the caring staff have got knowledges on HCW management, but in the practice, attitudes are
not aways correct. Among the hospital supporting staff (servant, care-takers, etc.), endeavors are needed
in terms of training and sensitizing.
Private societies are weakly involved in a professional HCW management
There is no private socitety exclusively active in the HCW management. This situation constitutes a
major constraint in the way of professionalisation of the sector. The rare who intervene in this field are
those collecting household litterings, and the same equipment is used for the both prestations. By the way,
the managers of these privates societies do always not master the management process of these types of
special wastes: for that, their need training, technical supports and capacity building.
The financial resources allocated to the HCW management are insufficient
Without budget regularly allocated for the HCW, it is quite impossible to consider a sustainable
improvement of their management. Financial resources generally allocated to the HCW
management are symbolic, comparatively to the resources allocated to medical cares.
4.     Principales recommandations
The HCW management Plan which will be presented in the following sets as an objective to trigger a
process and to support the local response in matter of health care waste management. It will stress
preventive measures, especially actions to be taken in order to reduce health and environment risks related
to the current practices, from pertinent actions which must eventually help bring a change of behavior, an
ecologically sustainable HCWM and a protection of all the actors from infection risks. In that prospect,
the intervention strategy of the project shall be underlined by pertinent measures, the most relevant of
which concern:
Improve the institutional and legal framework in the rield of HCW management
Activities:
- To better the study concerning the elaboration of national policy of public hygiene
- Elaborate a regulation about HCW management
- Elaborate technical guidelines about HCW management



8
- Regulate HCW management inside the health facilities
Improve HCW management inside the health facilities
Activities:
-  Regulate HCW management inside the health facilities
-  Appoint a responsible charged to follow up HCW management
-  Provide heath facilities with collection, treatment and protection equipments
-  Conduct a systematic selection and rationnally manage sharp objects
-  Promote the use of recyclable materials
-  Determine HCW treatment and final disposal for any type of health facility
-  Estimate financial resources in order to fund HCWM activities
-  Make the public and private health facilities aware of HCW management
Train the hospital staff and the waste operators
Activities
-  Elaborate training programs and train the trainers
-  Train all the the operators acting in the HCWM system
Inform and make populations aware of risks related to HCWM
Activités:
-  Inform local populations (radio, television, affiches, séances d'animation publique, etc.)
-  Organize a round to identify and to make traditional healers aware of HCW management
-  ensure a sound HCWM in the households after medical care at home
Encourage implication of private companies in the HCWM
Activités:
-  Identify all the potential actors and elaborate a chart of responsabilities in HCWM
-  Implement a framework and mechanisms of partnership between public sector, private and
civil society in the HCWM
-  Reinforce managing capacities of privates societies in HCWM
Support the implementation of HCWM plan
Activities
-  Inform national and local authorities
-  Organize a workshop for launching and validation of the HCWM plan
-  prepare the operational activities      1
-  follow up the implementation and evaluate the HCWM plan
Treatment and elimination systems
The comparative analysis allows to recommend : the modern incinerator seemingly appropriate to the
CNHYO et le CHNSS (national hospitals); the one-combustion room incinerator (home-made
incinerator), which is appropriate for CHR, CMA, CM and CSPS in urban areas and; stabilized side and
bottom pits for CSPS in rural areas, community health centres and isolated maternities.
Meanwhile, inapropriate incinerators or the combustion of waste unable to get incinerated (plastic,
chemical and radioactive productc, mercury, heavy metals, etc.) can generate polluting effects in the air.
For this reason, the model of incinerator recommended in the action plan lies within the strategy mainly
based on waste segregation at the source, in order to greatly reduce the infectious wastes and restrict the
contamination of the other non contagious wastes (papers, plastics, pipes and seringes, etc.). All types of
wastes shall not be incinerated. The selective sifting shall help send al] non contaminated wastes towards
more classical treating systems (disinfection, burial, garbage dumps) and only incinerate the contaminated
or risk-based wastes (needles, etc.). Now, these categories of wastes do not emit (or very few) targeted
toxical produces, especially dioxins and mercury. Morever, the system allow total melting of needled



9
which are the most feared vectors for the accidental transmission of the HIV/AIDS. Encapsulation,
chemical desinfecting and storage in empty containers (bottles) could be suggested because of their low
cost. In all the cases, reusable instruments must be sterilized.
In the health centres located in provincial and rural areas, the quantities of health care wastes produced are
very small. If segregation is respected, the volume to be incinerated will be unsignificant. In addition, the
promotion of the use of non-chrorinated plastic containers will help reduce pollutions stemming from
incineration.
In case of institutional obstacles should be met with the use of incinerators, the following alternative
options are proposed: chemical disinfection; piling in garbage dumps or burial within the hospitals if
apropriate area is available. The other systems (autoclaving, microwaves) are not recomnmended because
they are very expensive and require highly qualified staff for operating.
Concerning final disposals, the municipalities of Ouagadougou et Bobo-Dioulasso will get, in very short
term public landfills technically conceived and realized. These two sites could receive treatment refuses
(ashes from incineration, etc.), but only the site of Ouagadougou is designed to receive HCW.
For liquid wastes, chemical disinfecting is, for sure, the most effective one for treating of infectious
wastes. It is the reason why it shall be given priority in this project centered around fight against
HIV/AIDS. In so doing we could contemplate a combinated system (disinfecting and septic tank) for
provincial and rural. In the central hospitals, owing to the important volume of waters, it preferable to
choose a physico-chemical treatment which include a disinfecting post.
5.     Action Plan for the implementation
Implementation of the activities
The workshop for lauching, the information of the national and local authorities and the preparation of the
operational activities of the HCW management plan will be realized in the three first monthes of the first
year. The activities conceming the reinforcement of the institutional and legal framework (to go
thoroughly into the study concerning the elaboration of national policy of public hygiene, elaborate a
regulation about HCW management, elaborate technical guidelines about HCW management, Regulate
HCW management inside the health facilities) will be realized in the six first monthes of the first year.
During this period, train programs (training trainers and staff training) and public awareness campaign
will be done.
The activities concerning to provide heath facilities with collection, treatment and protection equipments
and to encourage implication of private companies in the HCWM will be realized in the second year of the
program.
The regular follow up (monthly and yearly) of the implementation wil be done all long the program.The
evaluation of HCWM plan shall be given to international consultants, and it shall take place mid-way and
at the end of the project.
At national level, the plan will be mainly conducted by the SHP (DMP) of Ministry of Health, with the
technical support of the DIEM, the DMH and the CNESA , and under supervision of SP/CNLS and tthe
CMLS of the Ministry of Health. At regional and local level, the activities will be followed up by the
DRS, DDS ans CRESA.



10
The following board determine the timetable of the HCW management plan.
Activités du Plan de Gestion des DISS              An l   An 2  An 3   An 4
To better the study about the elaboration of national policy of public hygiene  _
Elaborate a regulation about HCW management
Elaborate technical guidelines about HCW management
Regulate HCW management inside the health facilities
Appoint a responsible charged to follow up HCW management              _ _
Provide heath facilities with collection, treatment and protection equipments
Conduct a systematlc selection and rationnally manage sharp objects        -
Promote the use of recyclable materials
Determine HCW treatment and final disposal for any type of health facility
Estimate financial resources in order to fund HCWM activities
Inform and make populations aware of risks related to HCWM         __=___
Elaborate training programs and train the trainers                         -
Train all the the operators acting in the HCWM system
Evaluate the implementation of training program
Implement a framework and mechanisms of partnership between public sector,
private and civil society in the HCWM
Reinforce managing capacities of privates societies in HCWM
Workshop for launching and validation of the HCWM plan            _
Prepare the operational activities
Follow up the implementation and evaluate the HCWM plan
Cost of the HCWM plan
The cost of the HCWM plan is estimated to 1, 045, 000,000 fcfa divided as follows:
-      657, 000, 000 fcfa, which exclusively comprises activities for the re-inforcement of the
institutional and legal framework, for the training and public awareness. These activities could be
financed in the framework of the "PA-PMLS";
-      388, 000, 000 fcfa concerning complementary measures aiming to improve the HCW collection
and treatment in the health facilities (modern incinerators, home-made incinerators, health burial
pits, protection devices and the collection materials). These activities could be realized by
governmental institutions (Health and Environment) in the framework of their programs, taking
account of their planning and their financial resources available.



A. INTRODUCTION
1. CONTEXTE ET JUSTIFICATION
Dans la plupart des pays africains, la manipulation inappropriée des matériels infectés par le
VIH/SIDA fait peser de graves menaces sur la santé de plusieurs catégories d'acteurs, en
particulier le personnel travaillant dans les hôpitaux et les municipalités, les familles et les
enfants de la rue qui s'adonnent au recyclage des ordures. Cette situation est aggravée par le
développement des soins à domicile qui s'accompagnent d'un rejet de déchets dangereux (en
particulier les instruments utilisés lors de ces interventions). La manipulation de ces déchets
constitue un facteur d'aggravation du risque environnemental et sanitaire. Les données
statistiques disponibles révèlent qu'au niveau mondial, la manipulation des Déchets Issus des
Soins de Santé (DISS) infectés par le VIH/SIDA représentent près de 0.2%  des cas de
transmission
Dans le cas spécifique du Burkina Faso, il apparaît clairement que la manipulation, la
collecte, la disposition et la gestion des matériels infectés par VIH/SIDA constituent non
seulement un problème crucial de santé publique, mais une préoccupation environnementale que
le projet d'appui au programme national multisectoriel de lutte contre le VII-ISIDA et les IST
(PA-PMLS) cherche à prendre en charge. En raison de l'importance du rôle que jouent ces
facteurs dans la propagation de la pandémie, leur maîtrise constitue l'une des composantes
essentielles du PA-PMLS en cours d'exécution. Pour renforcer cette option, les autorités
nationales du Burkina Faso ont décidé d'élaborer un Plan de Gestion des Déchets Issus des Soins
de Santé comportant une évaluation adéquate des ressources financières requises ainsi qu'un
dispositif institutionnel approprié pour sa mise en oeuvre opérationnelle.
2. DESCRIPTION DU PROJET
Le Projet d'Appui au Programme National Multisectoriel de Lutte contre le SIDA et les
Infections Sexuellement Transmissibles (PA-PMLS) contribuera à la mise en oeuvre du cadre
stratégique de lutte contre le SIDA et financera des actions du plan national multisectoriel de lutte
contre le SIDA, afin de ralentir la propagation et d'atténuer l'impact de l'épidémie du SIDA. Le
projet prévu sur une période de 4 années, comprend 4 composantes qui sont:
-     Plan d'actions multisectoriel: cette composante fournit un appui aux ministères
techniques, pour préparer et exécuter les plans annuels de lutte contre le SIDA. A travers
ce plan, le projet financera des actions préventives telles que des actions de sensibilisation
et de promotion, des messages ciblés et la promotion des préservatifs ; des politiques pour
faire face à l'impact de l'épidémie et pour élaborer et mettre en oeuvre des plans
stratégiques; une évaluation des besoins de prise en charge psychosociale du personnel
des ministères techniques; le renforcement des capacités pour permettre à ces ministères
de tutelle de lancer ces activités et les rendre viable et durable;
-     Activités provinciales et micro-projets: cette composante comprend deux sous-
composantes. La première viendra en appui aux autorités provinciales pour planifier et
coordonner les  activités  SIDA; trier, approuver, superviser les  sous-projets
communautaires; renforcer les capacités des communautés et associations pour
l'exécution de ces micro-projets. La seconde sous-composante (micro-projet conter le



12
SIDA) viendra en appui au financement des micro-projets en vue de donner aux
communautés locales les moyens de mieux faire face à l'épidémie du SIDA. Ces micro-
projets viseront des actions de sensibilisation, de promotion, de lutte contre le SIDA,
d'éducation par les pairs et de promotion des préservatifs ; l'appui médico-social à
domicile pour les personnes infectées et touchées par la maladie ; la prise en charge des
orphelins; des activités génératrices de revenus pour assister les familles touchées et
renforcer le pouvoir économique des femmes.
Actions ciblées: cette composante vise à appuyer les actions des ONG et OCB destinées
aux groupes vulnérables (jeunes, femmes en âge de concevoir, professionnelles du
commerce sexe, prisonniers, routiers, travailleurs itinérants).
Coordination, suivi et évaluation: cette composante renforcera la surveillance et les
capacités de formulation de politique de l'organe de coordination nationale, pour planifier,
programmer et coordonner les actions nationales; organiser l'assistance technique et la
formation ; faciliter la décentralisation des activités du programme ; superviser les progrès
et faciliter les transferts de connaissances et des cas de réussite. Elle comprendra
également le système de suivi-évaluation, pour mettre en place et institutionnaliser le
système global du programme national.
3. OBJECTIFS
L'objectif global du PA-PMLS est de contnbuer à freiner la propagation du virus et à atténuer
l'impact de l'épidémie VIH/SIDA. C'est dans le cadre de la mise en oeuvre de ce Projet que la
présente étude est réalisée.
L'objectif assignée à la présente étude est d'identifier un niveau approprié de Gestion des Déchets
de Soins de Santé permettant de mettre en oeuvre et d'appliquer des systèmes de gestion des
déchets de soins de santé ; ces systèmes devant être sains au plan environnemental,
techniquement faisables, économiquement viables et socialement acceptables par les populations.
L'examen des pratiques actuelles en matière de manutention des déchets d'hôpital portera sur les
modalités de gestion des déchets dans les hôpitaux, cliniques et autres centres de santé, ainsi que
sur la gestion de ces déchets par les autorités municipales dès leur enlèvement à la source. Il
permettra également de détermniner à la fois le niveau de connaissances du personnel (aide-
soignants d'hôpital, infirmiers), des patients, des agents municipaux, etc.) pour ce qui concerne
les pratiques à adopter, mais aussi la disponibilité des équipements tels que les incinérateurs pour
traiter ce type de déchets.
4. METHODOLOGIE DE L'ETUDE
La méthodologie mise en oeuvre dans le cadre de l'étude a combiné plusieurs types de démarches,
en particulier:
-     la collecte et l'exploitation de l'ensemble des publications relatives à la GDISS au
Burkina Faso (textes législatifs et réglementaires, documents techniques, etc.); ces
publications ont été obtenues auprès des services de l'Etat, des projets, des organismes
internationaux, des groupes d'experts, etc.);
-     l'organisation de rencontres avec les principales catégories d'acteurs interpellées par la
problématique de la GDISS tant au niveau central que provincial (services techniques de
l'Etat, services techniques des Collectivités locales, ONG, institutions privées, projets de
développement, etc.). Ces séances de travail ont permis de réaliser des entretiens semi-
structurés, individuels et/ou collectifs;



13
-     la visite de sites au niveau d'un échantillon de structures sanitaires et des décharges
publiques ou sauvages d'ordures ménagères en milieu urbain.
B. PROFIL BIOPHYSIQUE ET SOCIO-ECONOMIQUE DU PAYS
1. SITUATION GEOGRAPHIQUE ET ADMINISTRATIVE
Le Burklna Faso est un pays sahélien enclavé situé en Afrique de l'Ouest. Il couvre une
superficie de 274 200 km2 et est limité par six pays: le Mali, le Niger, le Bénin, le Togo et la
Côte d'Ivoire. Son climat tropical de type soudanien alterne une saison sèche (d'octobre à avril)
et une saison pluvieuse (de mai à septembre). La végétation est de type soudano-sahélien et le
réseau hydrographique est constitué de nombreux cours d'eau dont les prncipaux sont le
Mouhoun, le Nakambé et le Nazinon. Le territoire national est divisé en provinces (45),
départements (330), communes et villages. Les circonscriptions administratives sont la province,
le département et le village. La province et la commune sont des collectivités locales dotées de la
personnalité morale et de l'autonomie financière.
2. SITUATION SOCIO-DEMOGRAPHIQUE
La population du pays est estimée à 10 312 609 habitants en 20002, avec un taux d'accroissement
général de 2.4% par an. Il s'agit d'une population à composante essentiellement jeune : plus de la
moitié (55%) a moins de 15 ans. La population vit à près de 90% en milieu rural et les femmes
représentent près de 52%. L'espérance de vie à la naissance qui était de 53.8 ans s'est abaissée.
Le taux d'alphabétisation reste faible (26 % en 1997) et les disparités sont très fortes d'une part,
entre les hommes et les femmes et, d'autre part, entre zones urbaines et rurales. Le taux brut de
scolarisation est de 39.7%. Les Mossi représentent 48.5% de la population dans un pays qui
compte une soixantaine de groupes ethnolinguistiques. En plus de la langue officielle qui est le
français, les principales langues nationales parlées sont le mooré, le dioula et le fulfuldé. Les
religions dominantes sont l'islam (52%), le christianisme (24,3%) et l'animisme (23,3%).
3. SITUATION ECONOMIQUE ET SANITAIRE
Le Burkina Faso figure parmi les pays les moins avancés avec un indice de développement
humain durable (IDH) estimé à 0.348 en 1998. Près de 45% de la population vit en dessous du
seuil absolu national de pauvreté estimé à 72 690 fcfa. L'économie du pays est essentiellement
basée sur l'agriculture et l'élevage. Les produits primaires constituent les prncipales sources de
recettes d'exportation avec près de 90% d'origine agricole. Le PIB à pnx constant est passé de
752 milliards de fcfa en 1990 à 1068 milliards de fcfa en 1999, soit un accroissement annuel de
4%.
Les indicateurs de santé révèlent une situation globalement précaire caractérisée surtout par une
morbidité et une mortalité élevée: le taux de mortalité générale était de 15.8% en 1995 et celui de
la mortalité maternelle est passé de 566 pour 100 000 naissances en 1993 à 484 en 1998, tandis
3
que la mortalité infantile est passée, dans le même temps, de 94 à 105.3 pour 1000 naissances3.
l Les paramètres d'échantillonnage ont été raisonnés sur la base de la typologie des formations, les questions liées au
statut (public, privé) et à l'échelle (niveau national, provincial et local.).
2 Source: Recensement Général de la Population et de l'Habitat, 1996
3 Enquête Démographique et Sanitaire du Burkina Faso, 1998



14
Selon 1'ONUSIDA, le taux de prévalence du VIH/SIDA est estimé à 7.17 %. D'après les analyses
nationales, il est probable que ce chiffre atteigne les 10% et que près de 500 000 personnes soient
infectées par le VIHISIDA en 2002, le nombre de malades étant estimé à 40 000.
C. LE SYSTEME NATIONAL DE SANTE
1. POLITIQUE SANITAIRE NATIONALE
a. Le Document de Politique Sanitaire Nationale
Dans la mesure où elle constitue une condition préalable à la jouissance des autres droits
fondamentaux, la définition d'une politique de santé relève de la responsabilité de l'Etat. l
appartient donc au Ministère chargé de la Santé de définir une Politique Nationale de Santé
permettant de promouvoir, de protéger et de restaurer la santé de la population et d'en assurer la
mise en oeuvre effective. L'objectif général de la Politique Sanitaire Nationale est d'améliorer
l'état de santé des populations. Les objectifs intermédiaires concernent la réduction de la
morbidité et la mortalité au sein des populations, le renforcement de la lutte contre le VIH/SIDA
et l'amélioration du contrôle des facteurs de risque. Les objectifs spécifiques s'articulent autour
des axes suivants: (i) accroître la couverture sanitaire nationale; (ii) améliorer la qualité et
l'utilisation des services de santé; (iii) optimiser la gestion des ressources humaines en santé;
(iv) améliorer l'accessibilité financière des populations aux services de santé; (v) réduire la
propagation du VIH/SIDA; (vi) promouvoir la santé des groupes vulnérables; (vii) renforcer les
capacités institutionnelles du ministère de la santé.
b. Le PNDS
Instrument de mise en oeuvre en oeuvre du document de politique sanitaire, le PNDS a pour
objectif général de réduire la morbidité et la mortalité au sein des populations. Pour y parvenir,
huit (8) objectifs intermédiaires concourrant tous à l'amélioration de la performance du système
national de santé ont été identifiés : (i) accroître la couverture sanitaire nationale ; (ii) améliorer
la qualité et l'utilisation des services de santé ; (iii) renforcer la lutte contre les maladies
transmissibles et les maladies non transmissibles; (iv) réduire la transmission du VIHI; (v)
développer les ressources humaines en santé; (vi) améliorer l'efficience des services; (vii)
accroître les financements du secteur de la santé ; (viii) renforcer les capacités institutionnelles du
ministère de la santé.
Le PNDS ne fait pas référence de façon explicite aux déchets de soins de santé. L'objectif
intermédiaire relatif à l'amélioration de la qualité et de l'utilisation des services de santé
mentionne la nécessité d'élaborer une stratégie nationale d'assurance qualité axée sur les services
de santé. Cet objectif met l'accent sur le développement de l'IEC en matière de santé ainsi que la
promotion de l'hygiène et de l'assainissement, notamment grâce à l'adoption, la diffusion et la
mise en oeuvre du code d'hygiène. Enfin, l'objectif intermédiaire portant sur le renforcement de
la lutte contre les maladies transmissibles et les maladies non transmissibles souligne la nécessité
de réduire les risques liés au milieu et à l'environnement du travail.
Il est à noter que le Plan triennal de mise en oeuvre du PNDS (pour la pénode 2001-2003)
n'apporte pas plus d'éléments que le PNDS sur les questions liées à la gestion des déchets de
soins de santé et de façon plus globale celles liées à l'hygiène et à l'assainissement.



15
Le Cadre Stratégique National de Lutte contre le SIDA qui couvre la période 2001-2005 a défini
quatre axes stratégiques.
-     axe stratégique 1: renforcement des mesures de prévention de la transmission des IST et
des VIHI;
-     axe stratégique 2: renforcement de la surveillance de l'épidémie;
-     axe stratégique 3: amélioration de la qualité de la prise en charge globale des personnes
infectées et affectées;
-     axe stratégique 4: élargissement de la réponse et promotion du partenariat national et
international et de la coordination multisectorielle.
On constate que la question de la gestion des DISS n'est pas mentionnée explicitement dans les
axes stratégiques d'intervention ni dans les domaines d'actions prioritaires. Toutefois, certaines
préoccupations relatives à la gestion des DISS sont contenues dans l'axe stratégique 1 qui porte
sur le renforcement des mesures de prévention de la transmission. Il s'agit notamment de celles
relatives à la promotion de la sécurité transfisionnelle et de l'hygiène dans les milieux de travail
et qui portent pour l'essentiel sur la prévention des risques d'infection accidentelle (domaine
d'action 1.3).
2. ORGANISATION DU SYSTEME DE SANTE
a. Organisation administrative
L'organisation administrative du système de santé comprend trois niveaux:
le niveau central qui est organisé autour du Cabinet du Ministre et du Secrétariat Général
le niveau intermédiaire qui comprend les Directions Régionales de la Santé (DRS). Elles
ont pour mission de mettre en oeuvre la politique du gouvernement dans les régions
sanitaires;
le niveau périphérique qui est représenté par les districts sanitaires, entités opérationnelles
les plus décentralisées du système national de santé.
Cette organisation connaît des insuffisances. En effet, les relations hiérarchiques et
opérationnelles entre des différents niveaux ne sont pas toujours bien définies, ce qui entraîne des
insuffisances dans la coordination et le non respect des attributions. En plus, la non concordance
entre le découpage administratif et le découpage sanitaire engendre des difficultés réelles
d'organisation et de fonctionnement des structures.
b. Le secteur sanitaire public
Les institutions publiques de soins sont structurées à trois niveaux pour dispenser des soins
primaires, secondaires et tertiaires. Le premier niveau est constitué par le district sanitaire qui
comprend deux échelons: le Centre de Santé et de Promotion Sociale (CSPS), structure de base
du système de santé et le Centre Médical avec Antenne Chirurgicale (CMA) qui sert de référence
pour les formations sanitaires du district. Le deuxième niveau est représenté par le Centre
Hospitalier Régional (CHR) qui sert de recours et de référence aux CMA. Le troisième niveau est
constitué par le Centre hospitalier National (CHN) qui est le niveau de référence le plus élevé
pour les soins spécialisés et qui sert de cadre de formation des personnels et de recherche. Le
document de politique sanitaire souligne que «malgré les efforts sur les plans institutionnel et



16
juridique pour rendre performant le secteur hospitalier, la qualité des soins offerts est encore
faible (soins d'urgence, soins de référence). Cette mauvaise qualité peut s'expliquer par les
insuffisances dans le domaine managérial au sein des hôpitaux, l'absence de normes en
personnel, en équipements de soins, la faiblesse des plateaux techniques, etc. Ce qui fait que les
hôpitaux ne jouent pas leur rôle de référence (...) ».
c. Le secteur sanitaire privé
L'exploitation des structures sanitaires privées, notamment à but lucratif, se fait individuellement
et constitue un monopole de professionnels de la santé, exception faite des dépôts de
médicaments qui peuvent être gérés par des non professionnels de la santé. A côté de ce système
d'exploitation individuelle, les associations et les ONGs ouvrent de plus en plus des
établissements sanitaires privés. Il convient de souligner l'absence de complémentarité entre les
secteurs public et privé et l'inexistence de politique formelle de promotion du secteur privé
moderne.
d. Le secteur sanitaire traditionnelle
La médecine et la pharmacopée traditionnelles ont été reconnues par la loi portant Code de Santé
Publique. Les praticiens de cet art médical disposent d'une cadre de concertation à travers
l'Association Nationale des Tradipraticiens qui regroupe plus de 25 000 adhérents et qui se
trouve représentée au niveau des 45 provinces et 330 départements du pays. Mais, il n'existe pas
encore de politique nationale d'appui au secteur sanitaire traditionnel, ce qui explique les
insuffisances de l'organisation de l'exercice de la médecine et de la pharmacopée traditionnelles.
Il faut rappeler que le PNDS met l'accent sur nécessité de renforcer la collaboration avec les
associations de tradipraticiens, notamment par la mise en place d'un cadre de collaboration, la
foumiture d'un appui technique et financier aux associations locales, la formation des
tradipraticiens en vue de l'amélioration de la qualité de leurs prestations.
e. La mobilisation sociale et la participation communautaire
Le document de politique sanitaire souligne que « différentes initiatives développées au niveau
national ont permis de capitaliser des acquis dans le domaine de la mobilisation sociale et de la
participation communautaire, mais des insuffisances demeurent, notamment en termes d'absence
de stratégie de mobilisation et de communication, d'insuffisance de collaboration intersectorielle
pour mieux accompagner les efforts des communautés à s'organiser ou pérenniser les actions de
mobilisation et surtout de méconnaissance de l'approche participative par la majorité des
intervenants ».
Dans le cadre des activités d'éducation pour la santé 2000, quelques 3001 séances d'animation
ont été organisées sur l'hygiène et assainissement dans les formations sanitaires et 1941 séances
tenues hors de formations sanitaires (Source: Annuaire des Statistique Santé 2000).



17
3. LES INFRASTRUCTURES SANITAIRES
Selon les données fourmies par l'Annuaire statistique santé 2000, le Burkina Faso compte 1072
formations sanitaires publiques réparties comme suit: 2 CHN (non compris le CNH Pédiatrie de
Ouagadougou), 9 CHR, 31 CMA, 41 CM, 798 CSPS, ainsi que 145 dispensaires et 46 maternités
isolées qui doivent être normalisées en CSPS. Les structures sanitaires privées à but lucratif sont
au nombre de 300.
Tableau 1    Formations sanitaires publiques
Régions      CHN/CHR    CMA       CM        CSPS      Dispensai Maternité Total
Sanitaires                                            res        s
Isolées   Isolées
Banfora       i         1         1         36        4          0         43
Bobo-         1         2         1         63        42         8          117
Dioulasso
Dedougou      1         4         6         104       .          1          116
Dori          1         1         2         26        0          6         36
Fada-         1         2         4         60        0          1         68
ngourma
Gaoua         1         2         4         28         18        6         59
Kaya          1         3         2         71        3          3         83
Koudougou     1         3         5         113        16        12        150
Ouahigouya    1         3         4         61        32         7         108
Ouagadougo    1         8         8         170       27         2         217
Tenkodogo     1         2         4         66        3          0         76
TOTAL         il        31        41        798        145       46        1072
(Source: Annuaire statistique Santé/Année 2000, MS/SG/DEP)
Tableau 2   Hospitalisation et séjour moyen
Régions          Nombres de personnes hospitalisées Durée d'hospitalisation Séjour moyen
Sanitaires
Banfora          3210                        77417 jours           2 jours
Bobo-Dioulasso   5031                         12093                3
Dedougou         10316                       25866                 3
Dori             0                           0                     Non déterminé
Fada-ngourma     7116                        23510                 3
4Non compris le CNH Pédiatrie de Ouagadougou



1-8
Gaoua            2098                         3421                   2
Kaya             4740                         13197                  3
Koudougou         10661                       18157                  2
Ouahigouya       3266                         9366                  3
Ouagadougou      7443                         25220                  3
Tenkodogo        5750                         15537                  3
TOTAL            59631 personnes              154594 jours           3 jours
(Source: Annuaire statistique Santé/Année 2000, MS/SG/DEP)
4. LES RESSOURCES HUMAINES EN SANTE
Le personnel de santé du secteur public comprend 6036 agents (1332 exercent à Ouagadougou)
dont: 251 médecins, 30 pharmaciens, 17 chirurgiens dentistes, 363 attachés de santé, 20
assistants santé, 280 sages-femmes, 13 infirmiers brevetés en santé, 1226 infirmiers diplômés
d'Etat, 1138 infirmiers brevetés, 753 aides infirmiers santé, 709 aides assistants, 361 garçons et
filles de salle, 211 matrones5. Les effectifs disponibles en personnel du secteur sanitaire public ne
couvrent pas les besoins du pays. De plus, on constate une disparité notoire dans la répartition du
personnel entre, d'une part, les villes de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso et, d'autre part, le
reste du pays. Ces deux villes regroupent à elles seules 53.7% des médecins, 57.3% des sages-
femmes, 33% des infirmiers toutes catégories confondues, alors qu'elles n'abritent qu'environ
10% de la population du pays
La formation de base du personnel paramédical se fait en général à l'Ecole Nationale de Santé
Publique (ENSP) tandis que les médecins, pharmaciens et techniciens supérieurs de laboratoire
sont formés à la Faculté des Sciences de la Santé (FSS). L'Ecole Nationale d'Administration et
de Magistrature et l'ENSP forment des adrninistrateurs des hôpitaux et des gestionnaires des
services de santé. La formation continue des agents de santé se fait par le biais de cours de
perfectionnement ou de séminaires de recyclage. Les programmes de formation ne correspondent
pas toujours aux besoins prioritaires du Ministère de la santé à cause d'un manque de
planification et de suivi.
5 Source: Annuaire statistique Santé/Année 2000, MS/SG/DEP



19
D. LES DECHETS ISSUS DES SOINS DE SANTE (DISS)
1. DEFINITION
Les déchets issus des soins de santé font partie des déchets biomédicaux et sont constitués de
déchets liquides et/ou solides, à risque infectieux, provenant de produits de diagnostic, de
traitement, de prévention ou de recherche en matière de santé. Au niveau des structures sanitaires,
on distingue deux types de déchets biomédicaux : les déchets liquides et les déchets solides.
a. Déchets liquides
Ils sont constitués de résidus de sang, de produits chimiques liquides, de liquides médicaux tels
que les liquides de lavage gastrique, de ponction pleurale et cardiaque ainsi que les liquides de
drainage post-opératoire et les expirations bronchiques et gastriques. Le sang constitue un
effluent liquide important en raison de son pouvoir de contamination élevé. Les effluents incluent
également les eaux de rinçage de films radiologiques, comme les révélateurs et fixateurs, les
produits chimiques en laboratoire comme les réactifs et les solvants.
Les déchets liquides sont généralement traités comme les eaux usées domestiques: leur
évacuation s'effectue dans des puits perdus ou dans la nature sans traitement préalable. Ces
déchets sont parfois toxiques et nécessitent un examen particulier malgré la faiblesse des volumes
concernés.
b. Déchets solides
Ces déchets peuvent être répartis en deux catégories:
-     les déchets assimilables aux ordures ménagères produits par le personnel de santé ou par
les accompagnateurs des malades (restes de repas, papiers et emballages non souillés,
serviettes hygiéniques non souillées, déchets provenant des services administratifs, etc.)
-     les déchets produits au niveau des services spéciaux des établissements de soins de santé:
hôpitaux, centres de santé, cliniques, cabinets médicaux, laboratoires d'analyses
médicales, centres de fabrication de produits pharmaceutiques et cabinets vétérinaires.
Ces déchets sont constitués de:



20
- déchets anatomiques (tissus d'organes du corps humain, foetus, placentas,
prélèvements biologiques, éléments d'amputation, autres liquides physiologiques,
etc.);
- déchets toxiques (substances chimiques provenant de diagnostic de nettoyage ou
désinfection, mercure et composés mercurés, films radiographiques, bain de
développement, etc.);
- déchets pointus ou tranchants (lames de scie, aiguilles, seringues, bistouris, sondes
diverses, tubes, tubulures de perfusion, verres ayant contenu du sang ou tout autre
objet pouvant causer une coupure);
- résidus de pansements (cotons et compresses souillées, garnitures diverses, poches de
sang, etc.) et les plâtres;
- déchets pharmaceutiques (produits pharmaceutiques, médicaments périmés et/ou non
utilisés.
Ces types de déchets solides constituent l'essentiel de la catégorie à risque d'infection pour le
VI/SIDA, particulièrement les déchets pointus ou tranchants. C'est précisément sur ce type de
déchets que la présente étude va se focaliser en priorité.
2. PRODUCTION ET CARACTERISATION
a. Production
En règle générale, la production de DISS dépend de plusieurs facteurs, notamment les méthodes de
gestion, le type de formation sanitaire, le nombre de lits et le taux d'occupation, le nombre de
patients traités quotidiennement, le degré de spécialisation des soins pratiqués. Au niveau du
Burkina Faso, aucune étude n'a été effectuée sur la caractérisation des DISS (quantité produite et
typologie). En l'absence de données fiables, les estimations effectuées s'appuient sur les évaluations
de terrain et sur l'expérience capitalisée dans les autres pays afncains. Sous ce rapport, les ratios
suivants pourraient être retenus, à titre estimatif:
-  CHN                   :      70 kg/jour
-  CHR                          30 kg/j
-  CMA                          5 kg/j
-  CM                    :      2 kg/j
-  CSPS                         1 kg/j
-  Maternité isolée      :      1 kg/j
-  Dispensaire isolée    :      1 kg/j
-  Clinique privée        :     3 kg/j
Les tableaux ci-dessous indiquent la production journalière de DISS calculée sur cette base.
Tableau 3    Production journalière de DISS
CHN CHR    CMA     CM    CSPS     Dispensair Maternité Privés  Total
es         s
______________               Isollées    Isolées
Nombre        3    9    31      41     798      145        46        300     1073
Ratio        70    30   5        2     1        1          1         3
Total        210   270   155     82    798      145        46        900     2606 kg/j



21
Production
(kg/j) 
b. Caractérisation des déchets biomédicaux
La composition des déchets biomédicaux est quasiment la même au niveau des structures
sanitaires. Les éléments couramment rencontrés sont:
-     des seringues, aiguilles, flacons d'ampoules injectables;
-     des matières plastiques (gants, pochettes à sang, pochettes à urine, tubes, etc.);
-     des cotons, compresses, emballages vides;
-      d'autres déchets (plâtre, organe humains, etc.).
E. GESTIONS DES DISS DANS LES FORMATIONS SANITAIRES
1. FORMATIONS SANITAIRES VISITEES
Le collecte des informations de terrain dans les formations sanitaires a été réalisée sur la base
d'un échantillonnage prenant en compte le statut (public, privé) et l'échelle d'intervention
(national, provincial et distnct). Ces  visites  ont porté  pour l'essentiel, sur:  les
outils/instruments/matériel de pré collecte , le dispositif de tri, le circuit de collecte, les récipients
de collecte, les zones d'entreposage, le transport et l'évacuation, le personnel de collecte, les
mesures de protection, le système de traitement et d'élimination, l'état du matériel et des
installation, les connaissances et pratiques du personnel de santé dans la gestion des DISS, les
difficultés rencontrées, les suggestion pour améliorer la gestion déchets, etc. Au total, 15
formations sanitaires (3 CHN, 3 CHR, 5 CMA, 1 CM, 2 CSPS et une clinique privée) ont été
visités dans 5 des Il régions sanitaires du pays, aussi bien en milieu urbain que rural. Ainsi, les
encadrés suivants décrivent la situation de la gestion des DISS dans ces centres de santé.
Encadré 1    Centre Hospitalier National Yalgado Ouedraogo de Ouagadougou
Caractéristiques
Le CHNIYO est un hôpital de référence nationale Sa capacité d'accueil de 700 lits, avec un taux d'occupation
supérieur à 100% et un personnel de près de 880 agents dont 130 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- La production de déchets solides est de 7m3 par semaine, dont 25% sont constitués de DISS
- Le tri n'est pas effectué entre DISS (y compris les aiguilles) et les ordures ménagères;
- Des poubelles munies de sachets plastiques sont placées dans les salles de soins pour
recevoir les DISS qui sont évacués par les garçons de salle vers un gigantesque dépotoir
sauvage situé dans l'enceinte de l'hôpital;
- Une société privée assurait la collecte des déchets et le nettoiement de l'hôpital mais



22
actuellement la Direction de l'hôpital a suspendu le contrat pour défaut d'exécution
- Le CHNYO dispose d'un incinérateur moderne pour le traitement des DISS, qui n'a jamais
fonctionné et qui n'est toujours pas installé (il se trouverait toujours dans les caisses
d'emballage) et d'un incinérateur artisanal dégradé qui ne peut plus brûler les déchets;
- Le CNHYO a acheté des appareils de destruction (broyage) des aiguilles, mais certains de
ces déchets pointus sont retrouvés dans le dépotoir sauvage.
- Selon la Directrice de l'hôpital « les collecteurs des déchets ne savent pas qu'en ramassant
les déchets, ils peuvent être contaminés, sinon ils ne l'auraient pas fait ».
- Les eaux usées sont rejetées sans traitement dans un canal d'évacuation pluvial vers des
zones de dépression derrière l'hôpital, où des maraîchers et des arboriculteurs (pépinières) les
utilisent.
Contraintes
- Insuffisance des poubelles de collecte des déchets;
- Absence de système de traitement (le dépôt sauvage à l'intérieur de l'hôpital constitue une
véritable catastrophe écologique et sanitaire)
- Absence de formation du personnel dans la gestion des DISS ; Selon la Directrice « la
formation du personnel est nécessaire, ,mais elle devra obligatoirement s'accompagner de
dotation de matériel et d'équipement de gestion des DISS, sinon le personnel ne va plus
accepter à continuer de travailler après avoir été fonné et averti sur les risques d'infection »
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
- Dotation en matériel de collecte (sachets en plastiques, poubelles de salles et de cour)
- Evacuation du dépôt sauvage et mise en place d'un incinérateur
- Traitement des eau usées avant rejet
Encadré 2    Centre Hospitalier National Pédiatrie de Ouagadougou
Caractéristiques
Le CHN Pédiatrie est un hôpital de référence nationale. Sa capacité d'accueil est de 120 lits,
avec un taux d'occupation 42%. Son personnel est composé de près de 176 agents, dont 7
médecins généralistes, 3 pédiatres et 3 professeurs.
Modalités de gestion des DISS
Sur le plan de la gestion des déchets et de la salubrité, cet hôpital constitue véritablement une
référence nationale en matière de propreté: une société privée est chargée du nettoiement, de
l'entretien et de la collecte des déchets
- Les déchets sont triés : les aiguilles sont séparées des autres DISS (cotons, etc.) et sont
placées dans des bouteilles vides d'eau minérale puis brûlées dans l'incinérateur;
- Des poubelles en plastique (avec à l'intérieur des sacs en plastique) de couleurs différentes
sont placées dans les salles de soins pour recevoir les DISS : rouge pour les déchets
contaminés (tampons, compresses souillés, etc.) ; bleue ou noire pour les ordures ménagères
ou assimilées (papiers, balayures, etc.);
- Les déchets assimilables aux ordures ménagères sont collectés par une société privée et
évacués vers le dépotoir municipal de la ville;
- Les déchets contaminés sont évacués par le personnel de la société privée d'entretien, vers
l'incinérateur électrique de l'hôpital ; le personnel dispose d'équipements de protection



23
(gants, bottes, bavette)
- L'hôpital dispose d'un incinérateur électnque pour le traitement des DISS;
- Tout le personnel de santé, notamment les garçons et filles de salle et le personnel privé de
nettoiement, a été formé sur les risques d'infection ou de contarmnation. Selon le
Directeur: « On a exigé leurformation avant de les recruter ».
- Les eaux usées sont collectées dans des fosses septiques qui sont régulièrement vidangées
par des sociétés privées, mais la Direction ignore où ces eaux de vidange sont rejetées.
- L'hôpital dispose d'une Direction des Soins Infirmrers et d'un comité médical d'
établissement
Contraintes
- Insuffisance des produits de désinfection (chlore)
Besoins
- Dotation d'un appareil pour la fabrication du chlore pour la désinfection et la stérilisation
de certains instruments
Encadré 3    CMA Kossodo- Ouagadougou
Caractéristiques
Le CMA Kossodo a une capacité d'accueil de 18 lits, avec un taux d'occupation 45%. Son
personnel est composé de 30 agents, dont 6 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- Les aiguilles sont séparées des autres DISS (cotons, etc.) et sont placées dans des bocaux en
verre, mais le problème de vidange se pose à ce niveau;
- Des poubelles en plastique sont placées dans les salles de soins pour recevoir les autres
DISS (compresses, cotons) qui sont ensuite brûlés dans un incinérateur artisanal;
- le CMA dispose des demi-fûts placés dans la cour pour recevoir les déchets assimilables
aux ordures ménagères, mais dans lesquels on retrouve également des DISS;
- L'hôpital dispose de trois incinérateurs artisanaux relativement dégradés, pas très
fonctionnels (en briques terre rouge) où les DISS sont brûlés;
- Un seul manoeuvre est chargé de l'entretien et de la collecte des poubelles de DISS et
d'ordures ménagères qui sont brûlés dans l'incinérateur artisanal ; il dispose de gants de
protection en caoutchouc



24
- Les eaux usées sont collectées dans des fosses
- Le CMA dispose d'un conseil de santé de district et d'une équipe assurance qualité qui
s'occupent des problèmes d'assainissement et de prévention des infections
- Le CMA organise deux sessions de formations par an sur la prévention des infections, les
techniques de décontamination.
Contraintes
- Pas de responsable désigné pour le suivi de la gestion des DISS;
- Tri non effectué de façon systématique: mélange des ordures avec les DISS;
- Incinérateurs pas très performants (défaut de réalisation).
- Personnel de santé pas forné en matière de gestion des DISS
- Matériel de collecte et d'entretien insuffisant
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de
procédures de gestion (guides);
- Mise à disposition d'un matériel de pré collecte, de collecte et d'entretien.
- Amélioration du fonctionnement des incinérateurs
Encadré 4    CMA Secteur 30 - Ouagadougou
Caractéristiques
Le CMA du secteur 30 a une capacité d'accueil de 30 lits et le personnel comprend 100
agents dont 6 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- Des poubelles munies de sacs en plastique sont placées dans les salles de soins pour
recevoir les DISS puis les sacs sont brûlés dans un incinérateur artisanal;
- Les aiguilles sont séparées des autres DISS (cotons, etc.) et placées dans des boîtes de
sécurité (type OMS), puis évacuées vers un incinérateur artisanal;
- Le tri sélectif n'est pas systématique car on retrouve un mélange de DISS dans les
différentes poubelles
- Le CMA dispose de deux incinérateurs artisanaux (en briques rouges et ciment) qui
fonctionnent relativement bien où tous les déchets solides sont brûlés;
- Un opérateur est chargé de la mise en marche des incinérateurs et les filles de salle assurent
la collecte des poubelles de DISS : toutes disposent de gants et des bottes de protection
- Le personnel n'a pas été formé sur la DISS, mais la question est abordée lors des réunions;



25
Un responsable est spécifiquement désigné pour le suivi de la gestion des DISS
- Le CMA dispose d'un agent d'assainissement qui n'a pas encore élaboré son plan de travail
- Les eaux usées sont recueillies dans des fosses septiques vidés régulièrement par les
sociétés de vidange et les eaux de vidange sont déversées dans la nature
Contraintes
- Pas de tri systématique des DISS
- Absence de formation du personnel sur la gestion des DISS
Besoins DISS
- Recyclage/formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et
élaboration de procédures de gestion (guides);
- Renforcement des équipements de collecte des DISS.
Encadré 5     CMA Pissy - Ouagadougou
Caractéristiques
Le CMA de Pissy dispose d'une capacité d'accueil de 18 lits, avec un taux d'occupation de près de
100%. Le personnel est composé de 50 agents dont 3 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- Les aiguilles sont séparées des autres DISS (cotons, etc.) et placées dans des boîtes appropriées
(type OMS) puis brûlés dans l'incinérateur;
- Des poubelles en plastique sont placées dans les salles de soins pour recevoir les autres DISS et les
déchets assimilables aux ordures ménagères;
- Les filles de salle procèdent à la collecte et au vidage des poubelles;
- Le CMA dispose de deux incinérateurs artisanaux (en briques rouges et ciment) qui fonctionnent
relativement bien où tous les déchets solides sont brûlés; les ordures ménagères sont aussi brûlés dans
l' incinérateur
- Une partie du personnel a été formée en matière de prévention des infections
Contraintes
- Insuffisance du matériel de collecte et des équipements de protection des agents d'entretien



26
- Tout le personnel n'est pas formé sur la gestion des DISS.
Besoins
- Recyclage/formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de
procédures de gestion (guides);
- Renforcement des équipements de collecte des DISS et du matériel de protection
Encadré 6     Clinique privée El Fateh-Suka - Ouagadougou
Caractéristiques
La Clinique privée El Fateh a une capacité d'accueil de 98 lits, avec un taux d'occupation de 23% et
son personnel est composé de 115 agents, dont 10 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- Des poubelles munies de sachets plastiques sont placées dans les salles de soins
- Le tri préalable des aiguilles est effectué;
- Les DISS sont mélangés aussi avec les ordures ménagères et d'autres déchets non infectieux, et le
tout est brûlé dans l'incinérateur de la clinique;
- La clinique dispose d'un incinérateur artisanal qui fonctionne relativement bien où tous les déchets
solides sont brûlés, y compris les déchets assimilables aux ordures ménagères.
- Une société privée de nettoiement est chargée de l'entretien et de la gestion des DISS ; son
personnel dispose d'équipements de protection (gants, bottes, tenues);
- Les eaux usées sont collectées dans des fosses septiques vidangées régulièrement.
Contraintes
- Pas de tri sélectif systématique
- Absence de responsable désigné pour le suivi de la gestion des DISS;
- Pas de formation appropriée pour le personnel;  I
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de procédures
de gestion (guides);
- Désignation d'un responsable chargé du suivi de la gestion des DISS.
Encadré 7     CHR de Kaya
Caractéristiques
Le CHR de Kaya dispose d'une capacité d'accueil de 101 lits, avec un taux d'occupation d'environ
34%. Son personnel comprend 160 agents, dont 3 médecins, 80 infirmiers et 10 auxiliaires de santé.
Modalités de gestion des DISS
-  Le tri préalable des aiguilles est effectué (dans des boîtes avec de l'eau de javel) mais n'est pas
systématique;
-  Des poubelles en plastique sont disposées dans les salles de soins pour recevoir les DISS;
-  Le CHR dispose d'un incinérateur artisanal type Montford où tous les déchets solides sont brûlés,
mais les températures ne permettent pas la fusion des aiguilles;
-  Une association locale de jeunes de la ville (qui travaillent en collaboration avec la mairie)
effectue l'entretien et le nettoyage du CHR;
- Il n'existe pas de fosses septiques pour les eaux qui sont rejetées dans la nature ou dans les
latrines du CHR
-  Près de 90 agents du CHR ont été formés sur la prévention des infection



27
Contraintes
- La température fournie par l'incinérateur artisanal ne permet pas la fusion des aiguilles;
- Non désignation d'un agent d'hygiène et d'assainissement pour suivre la gestion des DISS;
-  Pas de budget spécifique pour la gestion des DISS
Besoins
-  Recyclage du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de procédures
de gestion (guides);
- Renforcement du matériel de collecte;
-  Amélioration du fonctionnement de l'incinérateur
Encadré 8     CHR de Koudougou
Caractéristiques
Le CHR de Koudougou dispose d'une capacité d'accueil de 187 lits, avec un taux d'occupation
d'environ 37%. Son personnel comprend 187 agents dont 11 médecins.
Modalités de gestion des DISS
-  Des poubelles munies de sachets en plastique sont placées dans les salles de soins pour recevoir
les DISS, puis acheminées par une société privée de nettoyage vers l'incinérateur;
-  Le tri sélectif n'est pas toujours effectué: dans certains services, les aiguilles sont mises dans des
boîtes spéciales et dans d'autres, elles sont mélangées aux autres DISS;
-  Il existe un Comité d'hygiène animé par un technicien d'assainissement
-  Les filles et garçons de salle sont formés en matière d'hygiène et d'assainissement et certains
agents ont reçu une formation sur la prévention des infections
-  Les eaux usées sont collectées dans des fosses septiques, désinfectées et rejetées dans la nature
Contraintes
-  Insuffisance des ressources financières pour la gestion des DISS
-  Insuffisance de la formation du personnel
-  Produits de désinfection des eaux usées pas toujours disponibles
Besoins
-  Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de procédures
de gestion (guides);
- Renforcement du matériel de collecte;
-  Amélioration du fonctionnement de l'incinérateur
Encadré 9     CHN Sanou Souro -Bobo-Dioulasso
Caractéristiques
Le CHNSS dispose d'un personnel composé de 518 agents dont 35 médecins.
Modalités de gestion des DISS
-  Des poubelles en plastiques sont placées dans les salles de soins
-  Il n'existe pas de tri préalable: tous les DISS sont mélangés, (y compris les aiguilles) avec les
autres déchets non contaminés, et le tout est collecté par une société privée qui assure l'entretien
de l'hôpital;
-  Les DISS collectés sont enfouis à l'extérieur de l'hôpital, dans un grand trou aménagé dans la
zone industrielle de la ville (le site a été choisi par les services techniques municipaux), où ils
sont incomplètement brûlés;
-  Les eaux usées sont collectées dans des fosses et évacuées dans les canaux pluviaux de la ville.
Contraintes
-  Le rejet dans le trou à ciel ouvert ne constitue pas une bonne pratique du point de vue
écologique ; De plus, les populations (surtout les enfants) y font la récupération d'objets
- Il n'existe pas de responsable chargé de suivre la gestion des DISS;



28
- Le personnel n'a pas reçu de formation appropriée en matière de gestion des DISS;
- Risque de pollution avec le rejet des eaux usées dans les canaux pluviaux
Besoins
- Mise en place d'un incinérateur pour le traitement des DISS;
- Réalisation d'un système d'épuration des eaux usées
- Formation/sensibilisation du personnel de l'hôpital sur les bonnes pratiques de gestion des DISS
et élaboration de procédures de gestion (guides);
- Dotation en matériel approprié de pré-collecte et de collecte;
- Désignation d'un responsable chargé du suivi de la gestion des DISS.
Encadré 10 CSPS d'Accartville- Bobo-Dioulasso
Caractéristiques
Le CSPS d'Accartville comprend 31 agents dont 4 infirmiers diplômés d'Etat et 5 agents de soutien.
Modalités de gestion des DISS
- Des poubelles munies de sachets en plastique sont placées dans les salles de soins
-  Le tri des aiguilles est effectué mais n'est pas systématique: les aiguilles sont placées dans des
boîtes spéciales de sécurité;
- Le personnel de soutien collecte les poubelles pour les brûler dans un incinérateur artisanal tandis
que les boîtes d'aiguilles pleines sont versées dans un ancienne latrine;
- Les résidus d'incinération sont régulièrement collectés par un charretier et évacués on ne sait où;
- Les eaux usées sont collectées dans des fosses septiques vidangées par des sociétés privées
- Le CHR dispose d'un incinérateur artisanal, mais il ne permet pas de fondre les aiguilles;
Contraintes
- Pas de fusion des aiguilles;
- Les fumées gênent la population riveraine du CSPS (situé en centre ville);
- Il n'existe pas de responsable en charge du suivi de la gestion des DISS;
-  Pas de formation appropriée du personnel;
- Le préposé à l'incinérateur ne maîtrise pas les techniques de son fonctionnement
Besoins
- Amélioration du fonctionnement de l'incinérateur pour le rendre plus performant;
-  Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
- Renforcement du matériel de collecte et des équipements de protection pour le personnel de
gestion des DISS (gants);
- Désignation d'un responsable chargé du suivi de la gestion des DISS;
- Formation du préposé à l'incinération sur les techniques de fonctionnement
Encadré 11 CM Secteur 15- Bobo-Dioulasso
Caractéristiques
Le CM Secteur 15 comprend 64 agents dont un médecin.
Modalités de gestion des DISS
- Le tri sélectif est effectué: les aiguilles sont mises dans des boîtes de sécurité;
- Les autres DISS sont jetés dans des poubelles placées dans les salles de soins;
- Tous les DISS sont brûlés dans un incinérateur artisanal;
- Les poubelles sont collectées par le personnel de soutien;
- Deux agents sont formés sur la prévention des infections;
- Les eaux usées sont collectées dans des fosses septiques vidangées par des sociétés privées
Contraintes
- Insuffisance de la formation en matière de la gestion des DISS
- Insuffisance du matériel de pré collecte et de collecte
- Pas d'équipement de protection pour le personnel d'entretien
-  Pas de système d'élimination écologique des DISS (trou à ciel ouvert)



29
-  Pas de responsable chargé du suivi de la gestion des DISS
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
-  Renforcement du matériel de collecte;
- Mise à disposition d'équipements de protection pour le personnel de gestion des DISS;
-  Désignation d'un agent d'hygiène
Encadré 12 CHR de Banfora
Caractéristiques
Le CHR de Banfora dispose d'un personnel composé de 124 agents dont 9 médecins. Sa capacité
d'accueil est de 104 lits avec un taux d'occupation de près de 50%.
Modalités de gestion des DISS
-  Il existe un tri préalable des DISS : les aiguilles sont placées dans boîtes de sécurité ou dans des
bouteilles vides tandis que les autres DISS (coton, papiers, etc.) sont collectés dans des poubelles
munies généralement de sachets plastiques;
-  Une société privée est chargée du nettoyage et de la gestion des déchets solides ; certains des
employés nettoient à main nue
-  4 systèmes d'élimination des DISS sont adoptées dans le CHRI : incinérateur artisanal très
dégradé et pas fonctionnel ; rejet sauvage dans les zones broussailleuses du CHR ; brûlage à l'air
libre dans un enclos cimenté; rejet des DISS dans 2 anciens puits hors d'usage
-  Un agent d'hygiène suit la gestion des DISS
-  Les eaux usées sont collectées dans des fosses avec puits perdus, qui sont actuellement bouchés
Contraintes
- Les méthodes d'élimination des DISS sont nocives pour l'environnement et la santé;
- Certains DISS sont récupérés par le personnel d'entretien et les enfants;
-  Les poubelles ne sont pas très adaptées surtout pour les aiguilles
-  Le personnel n'a pas reçu une formation appropriée
Besoins
-  Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS et élaboration de procédures
de gestion (guides)
-  Mise à disposition du matériel de collecte
-  Incinérateur pour l'élimination des DISS
Encadré 13 CSPS de Takalédougou (Région sanitaire de Banfora)
Caractéristiques
Le CSPS de Takaledougou comprend 3 agents: 2 infirmiers et une accoucheuse villageoise bénévole.
Modalités de gestion des DISS
- Le tri sélectif n'est pas effectué: tous les DISS sont mélangés et collectés dans 2 seaux en
plastique (la production est d'environ une poubelle de 15 litres/jour);
- Les autres DISS sont jetés dans des poubelles placées dans les salles de soins;
- Tous les DISS sont collectés par l'accoucheuse bénévole et brûlés à l'air libre dans l'enceinte du
CSPS;
- Un des deux agent a été formé sur la prévention des infections .
Contraintes
-  Pas de tri sélectif des DISS
-  Insuffisance de la formation en matière de la gestion des DISS
-  Insuffisance du matériel de pré collecte et de collecte
-  Pas d'équipement de protection pour l'accoucheuse bénévole
-  Recours à un système d'élimination qui ne prend pas en compte les préoccupations



30
environnementales (brûlage à ciel ouvert)
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
-  Renforcement du matériel de collecte;
- Equipements de protection pour l'accoucheuse bénévole;
- Incinérateur artisanal ou fosse d'enfouissement stabilisée
Encadré 14 CMA de Houndé (Région Sanitaire de Bobo-Dioulasso)
Caractéristiques
Le CMA de Houndé dispose d'un personnel composé de 50 agents dont 2 médecins et 8 agents
d'appui. Sa capacité d'accueil est de 51 lits avec un taux d'occupation de 61%.
Modalités de gestion des DISS
- Le tri sélectif est effectué: les aiguilles sont mises dans des boîtes de sécurité fournies par le
district sanitaire;
- Les autres DISS sont jetés dans des poubelles munies de sachets plastiques, placées dans les
salles de soins;
- Les poubelles sont collectées chaque matin par le personnel de soutien et les DISS sont brûlés
dans un incinérateur artisanal (le CMA dispose de 2 incinérateurs dont l'un n'est pas fonctionnel)
et les cendres d'incinération (comprenant beaucoup d'aiguilles non fondues) sont jetées dans un
fossé creusé à proximité;
- Deux agents sont formés en matière de prévention des infections;
-  Les eaux usées, notamment celles provenant de la maternité, sont rejetées dans un trou (des fosses
septiques sont encours de construction);
- Le CMA dispose d'un agent d'assainissement
Contraintes
- Le préposé à l'incinération ne maîtrise pas les techniques de son fonctionnement
- Le CMA n'est pas clôturé, ce qui facilité l'accès et la récupération des DISS
- Insuffisance de la formation en matière de gestion des DISS
- Insuffisance du matériel de pré collecte et de collecte
- Pas d'équipement de protection pour le personnel d'entretien
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
-  Renforcement du matériel de collecte;
- Mise à disposition d'équipements de protection pour le personnel de gestion des DISS;
-  Formation du préposé à l'incinération au techniques de fonctionnement
Encadré 15 CMA de Boromo (Région Sanitaire Dédougou)
Caractéristiques
Le CMA de Boromo dispose d'un personnel composé de 67 agents dont 3 médecins.
Modalités de gestion des DISS
- Le tri sélectif n'est pas effectué: les aiguilles et tous les autres DISS sont mélangés sont dans des
poubelles (souvent munies de sachets plastiques), placées dans les salles de soins;
- Les poubelles sont collectées chaque matin par le personnel de soutien et les DISS sont brûlés
dans un incinérateur artisanal sous la supervision de l'agent d'hygiène;
- Les agents de soutien ont des gants et des bottes de protection
- Tous les agents sont formés sur la prévention des infections et actuellement, les déchets pointus
sont stérilisés à l'eau de javel avant rejet;
- Les eaux usées, notamment celles provenant de la maternité, sont rejetées dans un trou (des fosses
septiques sont encours de construction)
- Le CMA dispose d'un agent d'hygiène et d'assainissement qui suit la gestion des DISS
Contraintes
- Insuffisance formation sur la gestion des DISS



31
- Insuffisance matériel de pré collecte et de collecte et produits de désinfection
Besoins
- Formation du personnel sur les bonnes pratiques de gestion des DISS;
- Renforcement du matériel de collecte;
- Dotation en produits de désinfection.
2. CONCLUSION DE LA MISSION DE TERRAIN
La collecte de données de terrain a été effectuée sur la base d'un échantillonnage qui reflète la
diversité des situations des formations sanitaires; ce qui a permis de disposer d'informations
portant à la fois sur les différents types de formations sanitaires et sur les atouts et contraintes
repérables aux différentes échelles d'intervention. Globalement, les résultats des visites de terrain
révèlent que:
-     plus des 2/3 des centres de santés visités effectuent le tri des aiguilles à la source, mais
80% mélangent les DISS avec les ordures ménagères;
-     la quasi totalité des centres de santé dispose de poubelles pour contenir les DISS, même
s'il s'agit le plus souvent de poubelles non appropriées;
-     près de la moitié des formations sanitaires (47%) disposent d'un responsable chargé
d'assurer le suivi de la gestion des DISS ; toutefois, ces agents sont généralement perçus
comme des troubles-fêtes; ils ne sont pas très soutenus dans leur travail, n'ont pas les
moyens d'assurer leur mission, ne prennent pas toujours des initiatives (ou ne sont pas
suivis dans leurs propositions). Ils sont quasiment démotivés de leur travail et semblent
s'occuper d'autres activités (la plupart n'étaient pas sur place au moment de la visite)
-     près de 73 % procèdent à l'incinération des DISS (même si la moitié des incinérateurs ne
fonctionnent pas de façon satisfaisante) et près de 10% font recours au brûlage à ciel
ouvert;
-     au moins un agent de santé est formé sur la prévention des infection dans 80% des
formations sanitaires, mais le personnel n'a été formé spécifiquement sur la gestion des
DISS;
-     près de la moitié des formations sanitaires (47%) ont contracté avec une société privée
pour l'entretien des locaux et la gestion des déchets solides;
-     dans près de 30%    des centres de santé, les agents d'entretien ne disposent pas
d'équipements de protection pour le personnel;
-     80% des formations sanitaires disposent de fosses septiques pour les eaux usées.
F. EVALUATION DE LA GESTION DES DISS
1. ASPECTS INSTITUTIONNELS ET LEGISLATIFS
a. Cadre politique
Pour ce qui concerne la gestion des DISS, très peu de documents de planification stratégique
abordent la question de façon spécifique. La Stratégie Nationale du Sous-Secteur de
l'Assainissement au Burkina Faso élaborée en 1996, souligne, dans sa partie diagnostic,
l'absence de traitement des déchets hospitaliers et constate que ces déchets sont rejetés dans la
nature, mélangés avec les ordures ménagères, notamment à Ouagadougou. En matière de gestion
des déchets hospitaliers, le document note que «des aménagements spéciaux devront être conçus
pour leur élimination (incinération et mise en décharge spéciale) ». Cette recommandation
laconique ne prend pas en compte la complexité et les dimensions réelles de la question de la
gestion des DISS.



32
Le document de politique sanitaire 2002, le PNDS et son plan triennal de mise en oeuvre mettent
l'accent sur i) la nécessité d'améliorer la qualité et l'utilisation des services de santé, notamment
par le développement de l'IEC en matière de santé, ii) la nécessité de promouvoir l'hygiène et
l'assainissement et iii) la nécessité d'adopter, de diffuser et de mettre en oeuvre le code de
l'hygiène. Ces différents documents insistent également sur la réduction des risques liés au milieu
et à l'environnement du travail. Mais, ils ne font aucune référence spécifique aux questions liées
à l'hygiène hospitalière et à la gestion des DISS.
Le Ministère de la Santé (MS) a réalisé une étude portant sur l'élaboration d'une politique
nationale en matière d'hygiène publique dont la version préliminaire est en cours de finalisation.
Il faut noter que cette étude ne cible pas en particulier les DISS. Toutefois, sa partie relative à
l'état des lieux souligne que « la plupart des formations sanitaires négligent l'hygiène
hospitalière: le personnel de santé est conscient des risques encourus, mais les néglige... Les
Comités Techniques d'assainissement ne sont pas dynamiques (...) et les ressources financières
sont très insuffisantes pour la gestion des DISS. En plus, il n' y a pas de texte législatif sur
l'hygiène hospitalière » ».
Dans le chapitre consacré aux recommandations, le projet de document de politique en matière
d'hygiène propose « l'élaboration des règlenments et nornmes pour l'hygiène publique dans les
établissements hospitaliers (inventorier les mécanismes de propagation des infections
hospitalières et les moyens de l'interrompre, élaborer et diffuser des règles par niveau de
référence dans les formations sanitaires, former les agents techniques hospitaliers et de soins,
définir les standards minima pour la gestion des déchets hospitaliers ».
Il convient de mentionner que le guide pratique d'hygiène hospitalière élaboré en 2000 par le MS
avec l'appui de la GTZ, à l'usage des médecins, paramédicaux et techniciens d'hygiène
travaillant en milieu hospitalier et extra-hospitalier, constitue très bonne une référence technique
en matière de savoir, savoir-être et savoir-faire dans le domaine de l'hygiène hospitalière. Ce
document met l'accent sur: l) la chaîne de propagation de l'infection hospitalière et les moyens
de l'interrompre ;ii) le rôle du personnel de santé en matière d'hygiène hospitalière ; iii)
l'éducation pour la santé dans les structures de santé ; iv) les règles générales d'hygiène et
d'asepsie; v) les précautions particulières à prendre face à des patients décédés; vi) les règles
générales d'hygiène et d'asepsie au bloc opératoire et en salle d'accouchement; vii) les
antiseptiques, viii) les désinfectants et les détergents; ix) le service de stérilisation; x) les
services techniques d'entretien ménager, de lingerie et de cuisine; xi) la gestion des déchets
hospitaliers et xii) l'utilisation et l'entretien des différents types de latrines.
b. Cadre législatif et réglementaire de la gestion des DISS
Au plan juridique, il n'existe aucun texte législatif et/ou réglementaire régissant l'hygiène
publique de manière générale, et la gestion des déchets issus des soins de santé en particulier. La
loi n°23/94/ADP du 19 Mai 1994 portant de Code de Santé Publique met plutôt l'accent sur l'art
de guérir, les services de santé publique, ainsi que la typologie et l'exercice des activités
médicales et paramédicales. Cette loi n'aborde pas la question des DISS. La Loi 014/96/ADP du
26 Mai 1996 portant Réorganisation Agraire et Foncière (et notamment son décret d'application)
aborde en partie les question de l'hygiène en évoquant les problèmes liés à la qualité de l'eau. De
l'avis du Chef du service d'Hygiène de Bobo-Dioulasso: « le pays n'a pas de texte pour régir



33
nos activités: les agents se plaignent parce qu'en cas de verbalisation pour des infractions, nous
avons des problème avec la justice... ».
Pour combler ces lacunes, le MS a élaboré un projet de Code d'Hygiène (actuellement dans le
circuit d'approbation) dont l'ambition est d'établir un cadre de coordination des activités de
promotion d'hygiène et de réglementation des conduites et des comportements en matière
d'hygiène. Pour ce qui concerne les déchets, le texte stipule que « toute personne (..) qui produit
ou détient des déchets dans des conditions de nature à produire des effets nocifs pouvant porter
atteinte à la santé de l'homme et à l'environnement, est tenue d'en assurer ou d'en faire assurer
l'élimination ». Le projet précise que « les normes de rejet des déchets dans le milieu naturel
serontfixés par arrêté ».
Le texte traite de l'hygiène des établissements sanitaires et dispose que « tout établissement
sanitaire doit posséder son propre système d'évacuationi hygiénique et de traitement des déchets
liquides, qui doivent être préalablement désinfectés (..). Les déchets biomédicaux anatomiques ou
contagieux doivent être détruits par voie d'incinération ». Le document interdit également
d'utiliser les déchets hospitaliers sans traitement préalable, de déverser les eaux usées hospitaliers
dans la nature et d'incinérer les déchets en plein air; ce qui peut engendrer des nuisances. Enfin,
le texte préconise la création d'une police d'hygiène dont les attributions, l'organisation et le
fonctionnement seront fixés par décret. Une lecture attentive de l'avant-projet de document révèle
son caractère lacunaire en matière de gestion des déchets de soins de santé. Une autre limite
importante réside dans le fait que sa mise en oeuvre renvoie à une multitude de décrets
d'application.
Sur le plan environnemental, la loi n°005/97/ADP du 30 janvier 1997 portant Code de
l'Environnement au Burkina Faso a été élaborée et dont un des principes fondamentaux de
prévention de l'environnement concerne l'assainissement et l'amélioration du cadre de vie des
populations. En matière de gestion des déchets, cette loi prévoit quasiment les mêmes
dispositions que le projet de Code d'hygiène, notamment celles relatives à l'application du
principe pollueur/payeur, à la collecte, au traitement et à l'élimination par des procédés
écologiquement rationnels des déchets domestiques, industriels ou assimilés. Elle interdit
l'incinération non contrôlée et non réglementée de déchets ainsi que le dépôt des déchets dans un
endroit autre qu'un lieu d'entreposage, d'élimination ou une usine de traitement dont les
caractéristiques ont été approuvées par les autorités compétentes.
La loi dispose également que les collectivités locales sont responsables de la collecte et de
l'élimination des déchets ménagers et sont tenues d'avoir, entre autres, une ou plusieurs
décharges contrôlées d'ordures ménagères avec un plan de gestion desdits sites. Elle met l'accent
sur le développement de l'éducation environnementale et le contrôle de la qualité. Enfin, elle
stipule que toute activité susceptible d'avoir des incidences significatives sur l'environnement
doit faire l'objet d'avis du Ministère chargé de l'environnement, étant entendu que cet avis sera
établi sur la base d'une étude d'impact sur l'environnement ou d'un notice d'impact sur
l'environnement. Il faut constater, ici également, que la question des DISS n'est pas réellement
prise en compte.
c. Programmes et projets de gestion des DISS



Dans le domaine des infrastructures, il n'existe pas de programme spécifique qui soit orienté vers
la gestion des DISS, mais plutôt des interventions ponctuelles inscrites dans certains programmes
de santé ou alors réalisées par divers partenaires (ONG, bailleurs de fonds, etc.). Les
interventions les plus significatives portent sur la construction d'incinérateurs artisanaux (type
Montfort) dans certains centres de soins. Dans le cadre des campagnes de vaccination, 53
incinérateurs type Montford ont été construits dans les districts sanitaires (un par district), pour
faire face aux besoins d'élimination des quantités énormes d'aiguilles et de seringues produites.
Ces initiatives ont été menées sous l'égide de la Direction de la Médecine Préventive (DMP) et
avec l'appui technique de la Direction des Infrastructure, Equipement et Maintenance (DIEM)
du MS, dont la mission porte sur, entre autres, la normalisation, la construction et la réhabilitation
des infrastructures sanitaires. Si l'on en croit la DOEM du MS, un tiers seulement de ces
incinérateurs ont bien fonctionné. Pour l'essentiel, les difficultés rencontrées portent sur la
dégradation des structures du fait de défaut de conception ou de réalisation, la non-maîtrise des
technique de brûlage, l'absence de tri des déchets et l'absence d'un responsable désigné pour le
suivi des infrastructures.
S'agissant des programmes de formation des personnels de santé (formation continue des agents
de santé par le biais de cours de perfectionnement ou de séminaire de recyclage), on constate
qu'ils ne répondent pas toujours aux besoins prioritaires du Ministère de la Santé, à cause d'un
manque de planification et de suivi. Toutefois, pour ce qui concerne l'hygiène en milieu
hospitalier, la plupart des agents ont reçu une formation sur la prévention des infections. Cette
formation a été dispensée par la Direction de la Médecine Préventive (DMP) et la Direction de la
Médecine Hospitalière (DMH1) du MS.
Pour ce qui concerne les activités d'IEC/sensibilisation en vue de la promotion de la santé,
plusieurs initiatives ont été prises, notamment à travers des causeries éducatives organisées dans
les formations sanitaires. Les activités d'éducation sanitaire pour l'année 2000 se sont traduites
par la tenue de 3001 séances d'animation dans les formations sanitaires et de 1941 séances hors
des formations sanitaires. Mais des insuffisances persistent et concernent notamment, l'absence
de stratégie de mobilisation et de communication, la faible collaboration intersectorielle, les
limites de l'appui qui doit accompagner les efforts d'organisation des communautés en vue de
pérenniser les actions de mobilisation et le faible développement des approches participatives.
2. ACTEURS IMPLIQUES DANS LA GESTION DES DISS
La gestion des DISS interpelle plusieurs catégories d'acteurs dont les rôles et les modes
d'implication ont des impacts qui peuvent influer de façon différenciée sur l'efficacité de la
gestion au plan environnemental et sanitaire.
a. Le Ministère de la Santé (MS)
Le MS a la responsabilité de l'élaboration et de la mise en oeuvre de la politique sanitaire. Ce
département, dont relève la GDISS, définit la politique sanitaire et exerce une tutelle sur les
établissements de soins qui constituent les principales sources de production de DISS. Au sein de
ce ministère, la Direction de la Médecine Préventive (DMP), la Direction de la Médecine
Hospitalière (DMH) et la Direction des Infrastructure, Equipement et Maintenance (DIEM sont



35
concernées au premier plan. Au niveau provincial et local, les structures de référence dans le
domaine de la santé sont les Directions Régionales Sanitaires et les Districts Sanitaires.
Au niveau national, le MS dispose de ressources humaines compétentes en matière d'hygiène
hospitalière et de gestion des DISS (notamment au niveau de la DIEM et du Service d'Hygiène
Publique (SHIP) de la DMP. Mais sa capacité d'intervention est relativement limitée en raison de
l'insuffisance des moyens matériels et financiers requis pour mener exécuter cette mission. La
structuration et l'organisation du SHiP - qui assure la responsabilité institutionnelle de la mise en
oeuvre de la politique d'hygiène environnementale - lui permettent de couvrir pratiquement toutes
les questions liées à l'hygiène et l'assainissement. En plus, son personnel est composé pour
l'essentiel de jeunes cadres plus ou moins spécialisés en matière de santé, d'hygiène en
d'environnement (60 agents techniques d'assainissement dont 5 ingénieurs du génie sanitaire).
Cette Direction a piloté le processus d'élaboration du projet de Code d'hygiène publique et
coordonne actuellement l'étude sur l'élaboration de la Politique Nationale en matière d'hygiène
publique.
Le Centre National d'Education pour la Santé (CNESA), la Direction de la Médecine Préventive
(DMP), la Direction de la Médecine Hospitalière (DMH) sont responsables des questions liées à
la formation des agents de santé, à l'éducation et à la sensibilisation de la population. En matière
de formation, les actions se focalisent le plus souvent sur l'amélioration des profils sanitaires des
agents du Ministère. Dans ce cadre, les sessions de formation se réduisent le plus souvent à un
recyclage des agents des formations sanitaires en vue de les rendre plus compétents dans
l'exercice de leur métier. Pour ce qui concerne la question spécifique des DISS, les actions
menées sont quasi inexistantes. Les questions d'hygiène et d'assainissement ne sont pas toujours
globalement abordées, même si la plupart des agents ont reçu une formation sur la prévention des
infections en milieu hospitalier. D'ailleurs, cette formation met l'accent plutôt sur la qualité des
soins que sur la gestion des DISS.
S'agissant de l'information et de la sensibilisation, le CNESA semble constituer la structure de
référence en matière d'éducation sanitaire. Sa mission s'articule autour de plusieurs axes: (i)
élaborer les stratégies en matière d'OEC/Santé ; (ii) assurer la formation en matière d'IEC/santé;
(iii) appuyer les différents intervenants en matière d'IEC/santé; (iv) assurer le suivi, la
coordination et l'évaluation des programmes d'IEC/Santé; (v) coordonner l'action des Centres
régionaux d'Education pour la Santé (CRESA) dans le domaine de l'IEC/Santé et (vi)
promouvoir la recherche en matière d'IEC/Santé. Cette structure dispose d'une unité de
planification, d'évaluation et de formation ainsi que d'une unité de communication audiovisuelle
(comprenant des cellules audiovisuelles, scriptovisuelles, une documentation importante). Son
personnel dispose d'une expertise avérée dans la conception des outils didactiques d'information
et de sensibilisation en matière de santé, et leur diffusion. Le CNESA apporte un appui aux
formations sanitaires et aux structures provinciales dans l'élaboration et la diffusion de messages
relatifs à la santé (affiches, messages radiophoniques, etc.). Mais, ces interventions restent
largement en deçà des besoins en matière d'éducation du public. La plupart du temps, c'est
l'insuffisance des moyens qui semble constituer la contrainte majeure.
Le MS intervient aussi dans la construction d'incinérateurs artisanaux type Montford, dans
certains centres de santé et hôpitaux en province, avec l'appui de partenaires au développement et
d'ONG. Cependant, dans les formations sanitaires, les appuis du MS en matière d'équipements
de gestion des DISS (tels que les poubelles de collecte appropriées, les systèmes de traitement,



36
les équipements de protection), restent relativement insuffisants eu égard à l'ampleur des
besoins.
En matière de contrôle et de suivi de la mise en oeuvre des politiques, des directives et des
recommandations relatives à la santé, le MS dispose d'une Inspection Générale des Services de
Santé (IGESS) qui assure, entre autres, le contrôle du fonctionnement des formations sanitaires, y
compris les aspects liés à l'hygiène et l'assainissement de l'environnement. Son niveau de
rattachement hiérarchique (Cabinet du MS) lui permet de transmettre directement des directives
ou des recommandations à l'autorité sanitaire. Mais ses moyens budgétaires très limités entravent
les possibilités de déplacement et réduisent son efficacité (2 équipes de contrôles et 7 sorties au
cours de l'année 2001). Dans ces conditions, la structure cherche à cibler ses interventions en
priorité dans les zones à problème.
b. Le Ministère de l'Environnement et de l'Eau (MEE)
Le MEE est responsable de l'élaboration et la mise en oeuvre de la politique environnementale.
Sa mission consiste à assurer le contrôle et le suivi de la gestion environnementale, notamment le
suivi de la procédure d'étude d'impact sur l'environnement (EIE). Au sein de ce département, la
Direction de la Prévention, de la Pollution et de l'Assainissement (DPPA) est la structure
responsable de la réglementation, de la normalisation et du suivi de la gestion durable des DISS
ainsi que de la procédure d'études d'impact sur l'environnement. Ce Ministère a élaboré un
document de stratégie nationale (Plan d'Action Nationale pour l'Environnement) et un code de
l'environnement. Il a également défini des procédures de réalisation d'études d'impact sur
l'environnement pour tout projet susceptible d'avoir des effets négatifs sur l'environnement.
Mais, il faut constater que les préoccupations portent pour l'essentiel sur l'environnement
biophysique et socio-économique. Peu de références sont faites aux DISS et à leur gestion.
Par ailleurs, le MiEE a élaboré un décret (n°98-323 ) portant réglementation de la collecte, du
stockage, du transport, du traitement et de l'élimination des déchets urbains, mais les déchets
hospitaliers ne sont pas inclus dans la nomenclature définie. Un autre décret (n° 20016185) fixe
les normes de rejets de polluants dans l'air, l'eau et le sol. Actuellement, le MEE est en train de
préparer un projet de décret portant cahier de charge en vue de préciser les conditions de collecte,
de stockage, de transport, de traitement et d'élimination des déchets industriels et assimilés (dont
les DISS). La version préliminaire de ce projet aborde de façon sommaire la question des DISS.
Elle ne peut pas constituer un référentiel dans la mesure où les dimensions essentielles de la
problématique des DISS ne sont pas pnses en compte (maîtrise des différentes étapes de gestion
de ces types de déchets, des technologies et des équipements appropriés, définition d'une charte
des responsabilités dans la gestion de ces déchets, mise en place de mécanismes de contrôle et de
suivi/évaluation).
La DPPA effectue des tournées dans les formations sanitaires en collaboration avec la DMP, pour
contrôler et suivre le fonctionnement des incinérateurs. Elle appuie également les centres de santé
par des ateliers de formation sur les techniques d'incinération. Elle apporte aussi des appuis
techniques aux collectivités locales avec lesquelles elle initie des projets de traitement et de
valorisation des déchets solides, notamment à Ouagadougou. La DPPA est représentée au niveau
provincial et départemental.
Tableau 4    Normes de qualité de l'air ambiant



37
Substances                  Valeurs limites        Durée de la période de mesure
(micro grammes/m3)
Monoxyde de carbone (CO)    30                     Moyenne sur une heure
Dioxyde de soufre (S02)     200 à 300              Moyenne sur une heure
Dioxyde d'azote (NO2)       170                    Moyenne sur une heure
Particules                  200 à 300              Moyenne sur 24 heures
Plomb                       2                      Moyenne annuelle
Ozone                       150 à 200              Moyenne sur une heure
(Source: Décret 2001-185 portant fixation des normes de rejets de polluants dans l'air, l'eau et le sol)
c. Les formations sanitaires
Elles constituent les principales sources de production de DISS. Dans ces structures, le constat
majeur est que le personnel soignant s'investit très faiblement dans la gestion quotidienne des
DISS, alors qu'il devrait jouer un rôle central dans le fonctionnement du système de gestion
durable des déchets. En réalité, la gestion rationnelle des déchets et l'amélioration des systèmes
de gestion actuels sont perçues comme une priorité de second ordre par les équipes de soins. Ces
dermières sont non seulement assaillies par une masse considérable d'urgences médicales
quotidiennes, mais aussi et surtout confrontées aux difficultés de fonctionnement. De surcroît,
même si des directives sont généralement données, la plupart des formations sanitaires
(notamment en province, en milieu rural et périurbain), ne disposent pas de guides ou de
référentiels techniques permettant au personnel de gérer rationnellement les déchets ou d'adopter
les comportements prescrits. Selon le Directeur du CHR de Banfora: « depuis que je suis dans
les hôpitaux, je n'ai jamais vu les gens du Ministère de la Santé venir s'occuper de l'hygiène...
Au niveau du staff adminiistratif, il n'y a aucune formation en matière d'hygiène. Plus grave,
dans le système actuel, on7 a pratiquement pas d'interlocuteur à qui on pourrait s'adresser
lorsqu'un problème d'assainissement se pose».
Enfin, le fait qu'il n'existe pas de provision dans le budget pour prendre en charge les activités de
gestion des DISS tend à limiter considérablement les initiatives visant à assurer une gestion
correcte des DISS. La plupart des formations sanitaires publiques ont mis en place des comités
techniques d'hygiène et d'assainissement. Mais, ces structures ne sont pas très dynamiques. Elles
sont très peu sollicitées et les agents d'assainissement qui en sont les principaux animateurs sont
généralement perçus comme des trouble-fête. Ils n'ont aucun moyen de travail et leurs
recommandations ne sont généralement pas prises en compte. Pour toutes ces raisons, ces agents
sont presque tous démotivés.
Au niveau des formations privées, les contraintes se posent avec beaucoup moins d'acuité pour
les cliniques professionnelles que pour les cabinets de soins qui sont implantés pour la plupart
dans des habitations domestiques. Une telle situation est à l'origine de la non maîtrise des risques
d'infections car les DISS sont rejetés dans les poubelles à ordures ménagères.
d. Les collectivités locales
La loi portant décentralisation transfère au collectivités locales la responsabilité de la gestion des
déchets solides ménagers et de la salubrité publique. Au plan réglementaire, ces collectivités ne
doivent pas prendre en charge la gestion des DISS qui ne sont pas des ordures ménagères. Mais,
dans la pratique, le rejet des DISS dans les bacs et les décharges publiques ou sauvages qui
relèvent de la responsabilité des collectivités locales oblige ces dernières à prendre une part



38
active dans la gestion de ces types de déchets, comme c'est le cas actuellement à Ouagadougou et
Bobo-Dioulasso. Cela pose d'autant plus de problèmes que ces institutions décentralisées ne
disposent pas des ressources financières requises ni d'un personnel compétent (à l'exception de
Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso) pour assurer correctement la salubnté de leur localité.
Leur implication dans la gestion des DISS, particulièrement au niveau des décharges municipales
suppose nécessairement un renforcement de leurs capacités. Mais, la majorité des villes ne
dispose pas de décharges publiques. De l'avis du Directeur du CHR de Banfora, « elles doivent
faire des efforts dans ce sens». Présentement, la commune de Ouagadougou est en train
d'aménager un centre d'enfouissement technique des déchets solides urbains comprenant une
zone spécialement réservée pour la réception des déchets issus des soins de santé. Les services
techniques municipaux envisagent de sensibiliser les formations sanitaires publiques et privées ne
disposant pas d'un incinérateur fonctionnel afin de les amener à s'engager dans un processus de
collecte payant qui inclurait aussi le traitement et la mise en décharge.
e. Le secteur privé de collecte des déchets
Au Burkina Faso, il n'existe pas d'entreprises privées spécialisées dans la collecte exclusive des
DISS, même si certains opérateurs effectuent des prestations d'entretien et de nettoiement dans
les formations sanitaires. La collecte des déchets solides à Ouagadougou est assurée, en plus de la
Direction des Services Techniques Municipaux dont le taux de couverture est évalué à près de
34%6, par 11 sociétés privées (8% de couverture) et 15 associations de quartiers (4% de
couverture). Ces opérateurs offrent des services d'entretien et de collecte des ordures ménagères
au niveau des ménages, des institutions et des hôtels, sur la base d'une contractualisation. Bien
que certains d'entre eux fournissent des services de collecte au niveau des centres de santé
publics et privés, dans les dispositions de leurs contrats, les prestations ne concement pas les
DISS, mais uniquement le nettoiement et l'enlèvement les déchets assimilables aux ordures
ménagères.
Selon le Directeur de la société ECONFA: « On a creusé un trou de 3m x3m x 3 mètres en
dehors de la ville pour y brûler exclusivement les' DISS collectés deux fois par semaine dans les
formations sanitaires privées et semi-privées. On a tenté l'expérience de collecte avec une
formation publique mais on a du arrêter les prestation car on est resté 8 mois sans être payé.
Pour mieux investir le secteur, les privés ont besoins d'être organisés et formés. Dans le même
temps, il faudra susciter un éveil de conscience du personnel de santé, car la plupart des agents
considèrent les DISS comme des ordures ménagères ». Au plan de la logistique, on a recours aux
carmions bennes ordinaires aussi bien pour la collecte des DISS que pour celle des ordures
ménagères. Cet état de fait révèle le caractère inadéquat du matériel de collecte utilisé. Analysant
l'intervention des privés dans la collecte des DISS, le Directeur de la Médecine
Hospitalière indique que: «les sociétés privées collectent les déchets dans les formations
sanitaires, mais on ne sait pas exactement où elles rejettent les produits ramassés. Qu'est-ce
qu'elles en font ? Et pourtant, il faudra bien leur confier cette prestation.. ». De l'avis du
Directeur du CHR de Banfora: «l'intervention des sociétés privées de collecte et d'entretien
n'est régie par aucune norme: n'importe qui peut créer une société et proposer ses services aux
hôpitaux. Il n y a pas de formation préalable, pas de qualification requise pour le personnel ».
6 Source :Profil Environnemental de la gestion des déchets biomédicaux à Ouagadougou, 1998, IAGU-CREPA



39
Il est intéressant de noter l'émergence d'artisans innovateurs très actifs dans la gestion des
déchets solides, notamment dans la conception des équipements de collecte, stockage et transport
de déchets: poubelles, bacs à ordures collectifs, chariots d'évacuation, incinérateurs, etc. Ces
artisans sont particulièrement ingénieux et fabriquent tous leurs éqMîpements à partir des produits
de récupération (ferrailles usagées) ; ce qui leur permet de pratiquer des prix très compétitifs. La
DIEM devrait recenser ces artisans, les aider à mieux s'organiser et assurer leur formation en
matière de fabrication des équipements sanitaires de gestion des déchets. Selon Mr. Yoda
Philippe, artisan innovateur (qui a proposé un système et du matériel local de gestion des DISS
au CNHYO): « De nos jours, dans le cadre de la lutte contre la propagation du SIDA, la
prévention est un impératif dans les formations sanitaires. A cet effet, l'implication des vrais
artisans détenteurs d'initiatives et de technologies locales appropriées peuvent solutionner
certains aspects de gestion des déchets biomédicaux, sources probables d'infection. Ces artisans
doivent faire l'objet d'une attention particulière de la part des décideurs politiques et des
partenaires au développement, car ils détiennent des idées novatrices adaptée aux réalités
africaines (... ) ».
f. Les ONG et les OCB
Les initiatives du secteur communautaire ont été très nombreuses, mais focalisées principalement
sur la sensibilisation et les ateliers de formation en IEC. Le répertoire des ONG au Burkina Faso
indique la présence de 145 structures dont 72 sont actives dans le domaine de l'environnement et
87 dans celui de la santé. Les ONG et les OCB sont regroupées au sein de plusieurs cadres de
concertation (SPONG, FENOP, COAFEB, etc.) qui pourraient constituer des instruments
importants de mobilisation des acteurs pour impulser une dynamique plus vigoureuse de lutte
contre le SIDA.
g. Les partenaires au développement
La plupart des partenaires au développement interviennent dans le domaine de la santé et tous
reconnaissent l'importance des enjeux liés à la gestion des DISS ainsi que la nécessité
d'entreprendre des actions vigoureuses dans ce sens. Cependant, très peu d'entre eux (à l'instar
de l'OMS concernant la construction d'incinérateur et  la GTZ s'agissant de l'hygiène
hospitalière) appuient ou exécutent des programmes spécifiques dans ce domaine.
3. ASPECTS ORGANISATIONNELS ET TECHNIQUES
a. Ormanisation de la gestion des DISS
L'organisation de la gestion des DISS dans les formations sanitaires présente quelques
insuffisances, malgré les efforts notés dans certains centres de santé. De ce point de vue, le CHN
Pédiatrie constitue un modèle et devrait servir de référence en matière de propreté et
d'organisation. Les contraintes majeures identifiées dans la gestion des DISS concernent i)
l'absence de plans et/ou de procédures de gestion interne, ii) l'inexistence de données fiables sur
les quantités produites, iii) le fait que les centres de santé ne désignent pas toujours des



40
responsables en charge du suivi de la gestion des DISS7. S'il est vrai que des comités techniques
d'hygiène et d'assainissement sont mis en place, il faut constater que leur existence est plus
formelle que réelle.
b. Séparation, tri, collecte et transport des DISS
La quasi totalité des formations sanitaires dispose de poubelles pour contenir les DISS, même si
les récipients utilisés sont très variés et ne sont le plus souvent pas très appropriés pour la
manutention des déchets infectieux ou piquants (seaux en plastique sans couvercle, demi-fût,
etc.). Si des efforts sont enregistrés au niveau du tri à la source (pour ce qui concerne les
aiguilles, plus des 2/3 des centres de santés visités effectuent le tn à la source et les séparent des
autres DISS), en revanche dans 80% des centres de santé, les DISS sont mélangés avec les
ordures ménagères. De plus, on note une insuffisance de poubelles de pré-collecte (notamment
pour les aiguilles), et surtout de stockage des DISS ainsi qu'un manque d'équipements appropriés
de protection pour le personnel de gestion des DISS (dans près de 30% des centres de santé, les
agents d'entretien ne disposent pas d'équipements de protection pour le personnel ).
Pour ce qui concerne le transport de ces types de déchets hors des formations sanitaires, le
recours à des prestataires privés spécialisés dans la collecte des DISS constitue une contrainte
majeure pour les centres de santé ne disposant pas de systèmes internes de traitement, ce qui les
amène à créer des décharges sauvages internes (CHNYO et CHR Banfora par exemple).
A Ouagadougou comme dans les autres grandes villes (Bobo-Dioulasso, Banfora, etc.), la
collecte des bacs à ordures (contenant aussi les DISS) est assurée par les services techniques
municipaux, tandis que des sociétés privées assurent la collecte et le nettoiement dans certaines
formations sanitaires. Dans la pratique, l'exécution de cette collecte municipale est entravée par
plusieurs séries de contraintes. L'une des plus importante réside dans le fait qu'en raison de la
gratuité de ce service (il n'existe pas de contrat d'enlèvement), les municipalités ne se sentent pas
réellement obligées à assurer la collecte des ordures et interviennent de façon épisodique. Un tel
état de fait compromet la régularité des prestations et occasionne des préjudices sur le plan
environnemental et sanitaire.
Au nombre des difficultés repérées, les insuffisances notées dans la séparation effective des DISS
constituent une préoccupation majeure non seulement d'un point de vue technique, mais aussi
environnemental et sanitaire. En effet, au sein des formations sanitaires, malgré les efforts de tri
des aiguilles à la source dans les salles de soins, on constate un mélange hétéroclite composé d'un
« tout-venant » de DISS contaminés ou infectieux et de déchets ordinaires non nocifs, (assimilables
aux ordures ménagères) aussi bien dans les poubelles de stockage que dans les bacs municipaux à
ordures. Cette situation est à l'origine d'un accroissement du volume de déchets contaminés.
Pourtant, une séparation de ces déchets permettrait de réduire les volumes de déchets contaminés, de
garantir une meilleure protection de la santé publique et de faciliter le processus de traitement des
déchets. Mais, cela s'avère difficile à réaliser actuellement . Selon le Directeur du CHR de Kaya:
« le tri n'est pas systématique simplement parce que les gens ont acquis des habitudes et il est très
difficile de les changer d'un coup... ».
7Dans près de la moitié des formations sanitaires visitée lors des missions, on trouve des responsables chargés d'assurer le suivi de la gestion
des DISS.



41
Si l'on tient compte du fait que les déchets contaminés représentent au plus 20% de la production
totale générée, on comprend aisément le gâchis que représente (en termes de moyens matériels et
financiers) l'effort de collecte de l'ensemble des déchets ainsi souillés. Tant que cette situation ne
sera pas effectivement perçue et comprise comme étant à la fois un paradoxe et un danger réel pour
tous, il est à craindre que les DISS vont continuer à être déversés dans les décharges publiques ou
sauvages, sans que des dispositions idoines ne soient prises pour protéger les sites, les gestionnaires
de décharges et les récupérateurs. Dans de telles conditions, les déchets contaminés et dangereux
sont collectés par inadvertance, de la même manière que les ordures ménagères. En règle générale,
les décharges d'ordures (notamment celles Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso) n'ont pas de
restriction en termes d'accès ou d'admission de déchets. Leurs gestionnaires n'établissent aucun
rapport sur la nature et les quantités de déchets réceptionnés. L'absence de surveillance de ces
décharges est certainement perçue par le personnel de gestion et les nombreux récupérateurs comme
une absence de dangers liés aux déchets; ce qui ne les incite pas à se protéger correctement. De
surcroît, il n'existe aucune disposition spéciale au niveau des décharges pour maîtriser les nsques
générés par les déchets médicaux contaminés et les déchets toxiques sur le milieu naturel. A
Ouagadougou, un nouveau centre d'enfouissement technique des déchets (y compris les DISS) est
en cours de construction et devrait être fonctionnel en 2003; les travaux devraient démarrer
prochainement pour l'aménagement d'un centre similaire à Bobo-Dioulasso.
Il est à noter que l'utilisation de matériel recyclable (boîtes de médicaments ou autres contenants en
plastique) apparaît comme une option intéressante dans le processus de réduction et de minimisation
des déchets, et par conséquent, de réduction des volumes de déchets à incinérer.
Le tri sélectif de ces types de déchets peut être davantage formalisé grâce à l'intervention de
récupérateurs dans les décharges qui pourraient collecter certains objets au sein même des
formations sanitaires, dans le cadre d'un partenariat avec les centres de santé. Une telle
démarche permettrait de réduire les risque d'infection dans les décharges.
Tableau 5    Séparation et code des couleurs pour la GDISS
Désignation       Poubelle de déchets Poubelle  de  déchets Poubelles à objets Bac à ordures
dangereux           hautement dangereux  tranchants
Type de réceptacle  Poubelle ou sachet en Poubelle ou sachet en Boite hermnétique  Bac en plastique ou
plastique           plastique                              container
Couleur           Jaune               Jaune avec inscription Jaune      avec Noir
« hautement infectieux » inscription
« aiguilles »
Catégories     de Déchets infectieux non Déchets  tranchants Objets coupants  Déchets assimilables
déchet            tranchants          hautement infectieux                   aux        ordures
ménagères
c. Elimination des DISS dans les centres de santé
Dans les formations sanitaires, diverses méthodes de traitement et d'élimination des DISS sont
utilisées. Les observations effectuées lors de la mission de terrain montrent que près de 73%
procèdent à l'incinération des DISS (même si la moitié des incinérateurs ne fonctionnent
normalement) et près de 10% font recours au brûlage à ciel ouvert. Si l'on en croit les
responsables de la DIEM, moins du tiers des incinérateurs implantés sur l'ensemble du territoire
national (53 dans les districts sanitaires) fonctionnent correctement. Il s'agit en majorité



42
d'incinérateurs artisanaux, mal conçus et peu performants en termes de combustion totale des
déchets. Le CHN Pédiatrie dispose d'un incinérateur moderne qui marche bien.
C'est dans un seul centre visité que nous avons noté le recours à l'enfouissement des DISS. En
réalité, les témoignages des responsables de santé indiquent que cette technique est largement
pratiquée dans les CSPS, maternités isolées ou dispensaires isolés ne disposant pas
d'incinérateurs. Elle consiste à creuser des trous sans aucune norme. Une fois le trou rempli, on
en aménage un autre à proximité. Dans la mesure où l'enfouissement est pratiqué de manière
anarchique par le personnel d'entretien , il existe des risques réels de déterrement des aiguilles et
d'autres objets pointus. En plus des risques de blessure pouvant entraîner le tétanos, des
infections pourraient survenir si le milieu d'enfouissement permet de maintenir en latence
certains germnes infectieux.
En l'absence d'incinérateurs, le brûlage à ciel ouvert est généralement pratiqué dans la plupart
des centres de santé. C'est également une pratique courante d'après les témoignages du personnel
de santé, notamment dans les CSPS ruraux, les maternités isolées ou dispensaires isolés. Il
s'effectue généralement à l'air libre ou dans des trous. Cette pratique peut être préjudiciable à
l'environnement, parce qu'elle est source d'une pollution de l'air et de nuisances pour les
riverains (brûlage des plastiques qui dégagent beaucoup de dioxyde de carbone). En outre, la
méthode laisse une quantité importante de résidus non brûlés, de sorte que le problème de
l'élimination reste entier. C'est à peine 30% des déchets qui sont effectivement détruits.
Toutefois, les risques nuisances sont fortement atténués en milieu rural.
Le rejet direct des déchets de soins de santé dans la nature, à même le sol ou dans des bacs à
ordure, très souvent mélangés aux ordures ménagères, constitue aussi une pratique très répandue
au niveau des centres de santé situés en milieu urbain et ne disposant pas d'incinérateurs.
L'exemple le plus frappant est donné par le CHINYO qui dispose d'une véritable décharge
sauvage en son sein. Ce constat est aussi valable pour les nombreux cabinets de soins implantés à
Ouagadougou, dont les déchets solides collectés et rejetés à la décharge publique par des
prestataires privés renferment des quantités importantes de DISS. Il convient de signaler que cette
pratique est moins utilisée dans les formations sanitaires provinciales. Même lorsqu'elles n'ont
pas d'incinérateurs artisanaux, ces formations disposent de suffisamment d'espace pour enfouir
ou brûler à l'air libre leurs DISS.
Le rejet non contrôlé des DISS comporte des risques environnementaux et sanitaires, notamment
pour les enfants et les récupérateurs informels qui fréquentent les bacs à ordures et les dépôts
sauvages.
4. NIVEAU DES CONNAISSANCES, ATTITUDES ET PRATIQUES
Plusieurs catégories socioprofessionnelles sont directement concernées (en termes de risques) par
la GDISS et susceptibles d'être contaminées par le VIH/SIDA. Il s'agit en particulier des groupes
ci-après: (i) le personnel des établissements de santé (personnel médical, paramédical, aides-
soignants et agents d'entretien ); (ii) le personnel de nettoiement et de collecte des déchets; (iii)
les récupérateurs informnels ; (iv) les populations riveraines des décharges ou utilisatrices d'objets
recyclées ou utilisant les services de tradipraticiens (excisions, scarifications, etc.). C'est
8NI n 'existe pratiquement aucun repère, aucune indication permettant de matérialiser l'emplacement des points d'enfouissement



43
pourquoi il est nécessaire d'apprécier, au niveau de ces différents acteurs, le degré de prise en
compte des risques et de la dimension environnementale dans la GDISS.
a. le personnel de santé
Le personnel de santé est composé d'agents médicaux (médecins, chirurgiens, etc.), d'agents
paramédicaux (sages-femmes, infirmières, etc.), de servants et servantes (garçons et filles de
salle) et d'agents d'entretien. Ces personnes sont les premières à être en contact direct et presque
en permanence avec les DISS.
En règle générale, le personnel médical et paramédical est relativement conscient des risques liés
à la manipulation des DISS, même si la majonté n'a pas été formée pour prendre en charge leur
gestion. On note cependant au niveau de cette catégorie quelques cas de négligence et parfois des
comportements déplorables (qui s'expliquent peut-être par la cohabitation quotidienne avec les
DISS). Cela concerne surtout les agents paramédicaux dont les niveaux de connaissance et de
sensibilisation sur la GDISS sont nettement moins élevés que chez les médecins.
Il convient de mentionner que le personnel médical et paramédical consacre plus de temps aux
tâches médicales (soins des malades) qu'à la gestion des DISS. La formation de base de ce
personnel ne comporte pas de volet consacré aux risques biomédicaux, et dans les formations
sanitaires visités, au moins un agent a reçu une formation portant sur l'hygiène hospitalière et la
prévention des infections. Mais selon le Directeur de la Médecine Hospitalière au MS: « lors des
séances de formation sur la prévention des infections, on apprend aussi à trier et à mettre les
aiguilles dans des bouteilles. Mais après, il n' y a pas de suivi. Qu'est ce qu'on fait des nouvelles
connaissances et des compétences acquises ? ». Aux yeux des responsables du CSPS Accarville
de Bobo-Dioulasso: « Le problème de la négligence est lié au comportement du personnel. Il y a
des boîtes à aiguilles, mais certains agents continuent à les mettre dans les poubelles parce que
ce ne sont pas eux qui sont chargés de les vider. A la limite, ceux qui sont formés ne font pas
mieux que les autres. Tu peux même trouver une seringue sur une table...». De l'avis du
Directeur du CHR de Banfora: «les infirmiers reçoivent une formation sur l'hygiène des soins
dans le cadre de leur cursus scolaire. Mais dans la pratique, il y a un problème de motivation et
de conviction. On est obligé de reprendre la même formation pendant leur période de stage.
Certains sont maladroits et d'autres semblent totalement inconscients des dangers qu'engendrent
leurs attitudes et comportements. On assiste à une baisse de la qualité des interventions sur le
terrain: quelqu'un peut faire une injection et jeter l'aiguille à terre et c'est au garçon de salle de
la ramasser. Il y a un sérieux problème de formation continue et cela fait fuir les malades... ».
Les agents d'entretien et les aides-soignants chargés de l'enlèvement et de l'évacuation des
poubelles de DISS dans les centres de santé ont une prise de conscience très limitée des impacts
et des effets de la mauvaise gestion des DISS. Le plus souvent, cette prise de conscience ne
dépasse pas la perception du danger immédiatement encouru lors de la manipulation des déchets.
Cela est lié tout d'abord au fait qu'ils ne disposent généralement pas de qualification au moment
de leur recrutement et que leur niveau d'instruction est relativement faible. La négligence et le
manque de sensibilisation sur les risques liés à la GDISS constituent également des contraintes.
En plus, ces agents ne sont le plus souvent pas dotés d'équipements de protection (gants, bottes,
tenue, bavettes, etc.). Les budgets réduits alloués aux formations sanitaires ne permettent pas
d'acheter ces équipements, la priorité étant accordée aux dépenses de soins.



44
b. Le personnel des sociétés privées de collecte des déchets
A Ouagadougou comme à Bobo-Dioulasso, le personnel technique d'encadrement des sociétés
privées qui effectuent des services de collecte des déchets ménagers au niveau des ménages et des
institutions, a généralement un niveau de formation satisfaisant sur les questions
d'environnement et d'assainissement. Ces agents sont conscients des risques liés à la gestion des
déchets, surtout les DISS. Mais dans la pratique, les sociétés qui les emploient font peu d'efforts
pour disposer de matériel adéquat ou d'équipements de protection appropriée pour le personnel
de terrain.
Les agents chargés de la collecte, et se trouvant de ce fait, en contact permanent avec les déchets
infectés, sont des manoeuvres sans qualification et ayant un niveau d'instruction bas. La plupart
travaillent dans des conditions précaires d'hygiène et de protection : pas d'équipements suffisants
et sécuritaires, etc. Certains portent des gants de jardinier en plastique qui sont facilement
transpercés par les objets tranchants. L'ampleur du risque est d'autant plus grande que l'on
assiste à une prolifération des cabinets médicaux privés qui ne disposent pas tous de systèmes
d'élimination in situ et qui mélangent leurs DISS dans les bacs à ordures ménagères. Cette
pratique consistant à mélanger les déchets devient de plus en plus courante à cause de
l'automédication (soins à domicile fournis aux patients par certains agents de santé) qui génère
une quantité importante de DISS rejetés dans les poubelles domestiques. Selon la Directrice de la
société ETE: « un jour, un de mes agents de collecte est venu pour ramasser les ordures. Il a
pris le sachet de déchets et s'est fait piquer. Il a fait le test et le résultat est négatif pour le
moment. Mais depuis lors, quand on voit que la clinique ne trie pas les déchets, on renonce à
l'abonnement (de collecte), car pour 100 fcfa, je ne vais pas exposer mes agents à de graves
risques sanitaires».
c. Les tradipraticiens
Au Burkina Faso, ces acteurs de la médecine traditionnelle sont très fortement sollicités par la
population locale, particulièrement la frange la plus démunie. Dans le cadre de l'intervention des
tradipraticiens, les pratiques de scarification (et d'excision) sont très courantes. Du fait de
l'utilisation d'instruments souillés (et même des résidus de scarification), le nsque d'infection par
le VIH/SIDA est très grand lorsque les instruments sont contaminés par des patients porteurs du
virus. La prise de conscience de ces médecins traditionnels sur les risques liés à la manipulation
de leurs instruments est très peu développée: c'est pourquoi, ils doivent constituer une cible
prioritaire des programmes de sensibilisation. L'association nationale des tradipraticiens
burkinabe constitue un cadre approprié pour mener des campagnes de sensibilisation et d'éveil de
conscience des 25 000 adhérents9 qui interviennent sur toute l'étendue du territoire national.
d. Les récupérateurs
L'aggravation de la pauvreté et l'insuffisance des alternatives économiques incitent les
populations à adopter des stratégies de survie, surtout en milieu urbain. Dans ce cadre, les
activités informelles de récupération ou de recyclage dans les décharges ou dépôts d'ordures
constituent des opportunités et des sources de sources de revenus pour les populations démunies.
Ainsi, au niveau des anciennes décharges publiques de Ouagadougou et de Bobo-Dioulasso, il
existe toute une population de récupérateurs. La récupération de certains déchets recyclables
constitue pour ces populations une source importante de revenus. La diversité de la nature des
déchets attire souvent les enfants sur les dépotoirs où les ordures ménagères sont mélangées aux
9 Source: Théophile K. Ouédraogo, Secrétaire Général de l'Association Nationale des Tradipraticiens



45
DISS. Avec les DISS, l'activité de récupération semble être relativement lucrative et suscite un
certain engouement: seringues usagées, bouteilles et flacons vides, etc. Mais, cette activité
comporte des risques sanitaires graves, notamment de contagion et de blessure par les aiguilles et
d'autres objets coupants. A cause de leur niveau d'instruction relativement bas et de leurs
conditions de vie précaires, c'est difficilement que les récupérateurs parviennent à percevoir les
dangers liés à la manipulation des déchets. Ils ne peuvent pas accepter de s'éloigner des dépotoirs
qui constituent leur gagne-pain quotidien. Ils ne disposent d'aucun équipement de protection et
vivent dans des conditions de promiscuité difficilement supportables.
e. les populations
Le public a besoin de recevoir des informations sur les dangers liés aux objets récupérés dans les
DISS. Son niveau de connaissance des risques liés à la manipulation des DISS est faible. Cela
concerne plus particulièrement les personnes qui utilisent les produits de récupération et celles
qui dispensent et/ou reçoivent des soins de santé à domicile. Pour susciter un éveil de conscience
au niveau de ces catégories d'acteurs, il est nécessaire d'élaborer un programme d'information,
de sensibilisation et d'éducation sur les dangers liés aux DISS. Dans ce cadre, il conviendra de
privilégier l'information de proximité, notamment avec l'implication des ONG et autres OCB qui
ont une expérience avérée en matière de communication de proxirnité et qui bénéficient de la
connaissance du terrain ainsi que de la confiance des populations locales.
Le tableau ci-dessous indique le niveau d'appréciation des CAP pour les catégories d'acteurs
impliqués dans la gestion des DISS.
Tableau 6    Appréciation des CAP en GDISS pour les catégories d'acteurs
Catégorie d'acteurs exposés        Connaissances Attitudes        Pratiques
(savoir )      (savoir être)    (savoir-faire)
Personnels des Personnel médical   Très bonnes    Corrects        Bonnes s
centres     de Personnel           Assez bonnes   Relativement    Assez bonnes
santé          paramédical                        correctes
Aides-soignants/   Faibles         Passables       passables
garçons et filles de
salle,    Personnel
d'entretien
Personnel des Personnel            Assez bonnes   Assez bonnes    Assez bonnes
services    de encadrement     de
collecte       sociétés privées de
collecte des ordures
Personnel       de Très faibles    Médiocres       médiocres
collecte des sociétés
privées de collecte
des ordures
Tradipraticiens    Faibles         médiocres       médiocres
Populations    Récupérateurs       Très faibles   Très déplorables  Mauvaises
informels
Populations        Très faibles    Très déplorables  Mauvaises
riveraines,  public,
enfants, etc.
(Source :visites de terrain)



46
f. Besoins en formation sur les CAP
Les sources de nuisances sanitaires et environnementales sont diverses et les personnes exposées
de plus en plus nombreuses. C'est pourquoi, un changement de comportement s'impose en
termes de connaissances, attitudes et pratiques (CAP). Le tableau ci-dessous résume les besoins
en matière de renforcement des CAP.
Tableau 7    Besoins en Formation/ Sensibilisation et Stratégie
Catégorie         Contraintes                         Stratégies
d'acteurs
Méconnaissance des risques liés aux Organisation   de   séance
DISS et négligences comportementales  d'information  et     de
Personnel de santé                                    sensibilisation
Manque de formation de base des agents Recyclage des agents
de santé sur la GDISS
Manque   de  relais  au  niveau  des Formation des formateurs en
formations sanitaires pour renforcer les GDISS
CAP en GDISS
Insuffisance   d'information    des Information et sensibilisation
Sociétés  privées collecteurs sur les risques liés aux DISS
collecte          Absence de formation aux techniques de Formation/recyclage  des
collecte des DISS                   agents collecteurs
Ignorance de la notion de DISS      Sensibilisation par les média
Insuffisance d'information des leaders Sensibilisation
Population        d'opinion sur les risques liés aux DISS
Insuffisance  d'information  et  de Sensibilisation,  plaidoyer,
motivation des décideurs et élus locaux rencontres/débats  avec  les
sur les risques liés aux DISS       décideurs et élus locaux
(Source :visites de terrain)



47
G. IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX, SANITAIRES ET SOCIAUX
1. IMPACTS SANITAIRES
a. Impacts sanitaires globaux
Les problèmes posés par une mauvaise gestion des DISS revêtent une grande acuité. Les
principales personnes exposées dans le processus de GDISS sont: (î) les patients et les
professionnels de la santé (personnel médical et paramédical) se trouvant dans les établissements
de soins ; (ii) les aides-soignants, les servants, les agents d'entretien, les préposés à l'incinération,
etc.; (iii) en dehors du périmètre hospitalier, les agents des sociétés privées ou des ONG chargés
de la collecte, du transport et de la mise en décharge des ordures ménagères mélangées aux DISS;
(iv) les récupérateurs informels qui pratiquent de façon permanente ou occasionnelle la fouille
des ordures, notamnment les femmes et les enfants et (v) les populations qui utilisent des objets
hospitaliers récupérés pour des usages domestiques.
Les risques liés à une mauvaise gestion des déchets issus des soins de santé portent globalement
sur:
-     des blessures accidentelles: risques d'accident pour personnel de santé; les enfants qui
jouent (ou qui font leurs besoins) sur les décharges d'ordure ainsi que les récupérateurs
non avisés;
-     des intoxications aiguës, des infections et des nuisances pour le personnel de santé et de
collecte (odeurs, exposition, manque d'équipements de protection, absence de suivi
médical, etc.).
Pour ce qui concerne les infections, trois catégories sont identifiées
-     les maladies virales telles que le HIV/SIDA l'Hépatite Virale B (HVB) et l'Hépatite
Virale A. Sont pnncipalement exposés à ces pathologies le personnel de santé, les gardes-
malades, le personnel d'entretien et les populations riveraines des décharges (enfants,
récupérateurs, etc.);
-     les maladies microbiennes ou bactériennes, telles que la tuberculose, les streptocoques, la
fièvre typhoïde, etc.;
-     les maladies parasitaires, (issues des selles provenant des centres de santé et rejetées dans
les dépotoirs publics situés près des habitations) telles que la dysenterie, les ascaris, etc.
Pour ce qui concerne les risques de blessures, il faut souligner que les déchets pointus et
coupants, incluant les seringues, les morceaux de verre et lames peuvent causer des coupures qui
créent des entrées dans le corps humain pour les infections. Par exemple, des seringues usées
peuvent être recyclées par des pratiquants peu scrupuleux ou utilisées comme jouets par les
enfants. Elles constituent de ce fait des voies potentielles de transmission du VIH. D'autres
préjudices peuvent aussi être causées, telles que le cancer (par les produits radioactifs), les
brûlures et les irritations de la peau (par les produits chirniques toxiques et radioactifs), mais sans
aucun lien avec les risques d'infection par le VI/SIDA.



48
De façon globale, la population est doublement exposée aussi bien par les DISS déversés dans les
dépotoirs d'ordures (dans les bas-fonds ou à proximité des habitations) que par les
comportements à risque. Les dépotoirs sauvages des quartiers populaires sont généralement
utilisés comme lieux d'aisance (principalement par des enfants qui marchent pieds nus), ce qui
les expose à la contamination et surtout aux accidents par les aiguilles et autres objets tranchants.
Par ailleurs, les cabinets informels et les soignants exerçant à domicile rejettent fréquemment les
déchets issus de leurs soins dans les poubelles à ordures ménagères, ce qui expose les membres
de la famille, au premier rang desquels les enfants, qui utilisent les instruments médicaux usagés
comme des jouets. Les risques de blessures seront fortement accrus, notamment avec les
programmes élargis de vaccination qui génèrent des quantités importantes d'aiguilles et le
phénomène est exacerbé avec l'avènement des seringues à usage unique.
Un autre type d'impact concerne la contamination potentielle de la chaîne alimentaire. En effet,
le niveau d'ignorance des manipulateurs de déchets à la source (dans les hôpitaux et cliniques)
ainsi que l'inadéquation et la faiblesse des équipements de stockage, de collecte et de disposition
des DISS se traduisent par un mélange des DISS avec les autres déchets solides moins nocives,
notamment au niveau des décharges publiques ou sauvages très fréquentées par les animaux
domestiques en quête de nourmture. Cette situation peut entraîner une propagation potentielle de
maladies et de contaminants chimiques à travers la chaîne alimentaire. De la même manière, les
vents de poussière peuvent entraîner des germes pathogènes et dangereux provenant du stockage
inapproprié des DISS dans les hôpitaux et cliniques ainsi que les décharges à ciel ouvert.
b. Impacts sanitaires dus à la gestion actuelle des DISS
Tableau 8    Impacts sanitaires dus à la gestion actuelle des DISS
Activités ou contraintes de Conséquences            Impacts sanitaires           Catégorie
gestion des DISS
Pas de tri sélectif        Mélange des DISS    avec Blessures                    Majeur
ordures                  Infections/contamination     Majeur
Pas de poubelles appropriées  Déversement des DISS  Blessures                    Majeur
Mauvaise manipulation    Infection/contamination      Majeur
Mélange des DISS avec les Contamination      ordures Blessures                   Majeur
ordures                    dans les décharges       Infections/contamination     Majeur
Pas de responsable désigné Absence de suivi de la Blessures                      Majeur
pour assurer la gestion des gestion des DISS        Infections/contamination     Majeur
DISS
Incinération des DISS      Production de fumées     Emissions de gaz toxiques et Majeur
cancérigènes
Rejet des DISS dans un fossé Décomposition des déchets Odeurs nuisibles          Majeur
à ciel ouvert                                       Prolifération  de     germes Majeur
pathogènes et autres  vecteurs
de maladies
Pas    d'équipements    de Manipulation des DISS à Blessures                     Majeur
protection                 main nu, à visage découvert infections                Majeur
Les tableaux ci-dessous indiquent les niveaux de risque pour chaque catégorie d'acteurs
impliqués dans la GDISS.



49
Tableau 9     Risques pour les acteurs formels de la GDISS
Catégorie     Niveau du                          Explications
risque
Personnels   de Moyen       - Prise de conscience très élevée des dangers
santé                       - Possibilité de recyclage sur les meilleurs pratiques pour parfaire
leur routine
- Sont à l'origine de la production des déchets, mais ne sont pas
impliqués dans leur gestion
Servant     (e)s Elevé      - Prise de conscience relativement faible
Aides-soignants             - Niveau de formation et d'instruction bas
Agents                      - Motivation faible
d'entretien                 - Protection faible
Collecteurs  de Elevé       - Prise de conscience relativement faible
déchets                     - Niveau de formation et d'instruction bas
municipaux                  - Faible motivation
- Protection faible
(Source :visites de terrain)
Tableau 10 Risques pour les populations riveraines
Catégorie     Niveau du                          Explications
risque
Populations   à Moyen     à - Faible prise de conscience
faible revenus  élevé       - Précarité de l'habitat et des conditions de vie
- Cohabitation « forcée » avec les dépotoirs de déchets
- Les zones d'habitation situées à proximité des sites de décharges
- Contamination du cadre de vie environnant
- Pratiques courantes de l'automédication (soins à domicile)
Enfants         Très élevé  - Pas de prise conscience des dangers
- Absence de protection (ils sont généralement nus)
- Contact quotidien avec les déchets
(Source :visites de terrain)
Tableau Il    Risques pour les acteurs informels (récupérateurs)
Catégorie     Niveau du                          Explications
risque
Récupérateurs   Très élevé  - Contact fermé et direct avec les déchets
- Absence d'alternatives économiques pouvant leur procurer des
revenus plus élevés que le recyclage des déchets
- Faible niveau d'éducation et faible prise de conscience du risque
- Utilisation minimum d'équipements de protection due à leur coût
élevé
- Souvent, faible résistance aux infections à cause de la précarité des
conditions de vie
- Faible accès aux soins de santé
- La plupart d'entre eux consultent des praticiens peu scrupuleux et
ils sont affectés par les premiers produits recyclés



50
(Source: visites de terrain)
Tableau 12   Risque d'infection par le VIH/SIDA par étape de production des DISS
Personnes exposées Situation             Risque        de Catégorie
et Acteurs                               contamination du de risque
VIH/SIDA
Production   Personnel   médical Manque d'attention   Blessures    avec Majeur
(centres     santé, Ignorance des risques  objets piquants et
clandestins      et Mélange        avec coupants
ambulants)         ordures
Tri   à    la Personnel  médical Absence           de Accidents         Majeur
source       (centres      santé, catégorisation      Contaminations de Majeur
clandestins      et (mélange de tous les tous les déchets
ambulants)         DISS                 coupants/piquants
Entreposage   Aides-soignants    Déchets non protégés Blessure par objets Majeur
Personnel          (récupération,       coupants
d'entretien        déversement)
Collecte     Personnel       des Mélange avec ordures Blessures   avec Majeur
Transport et Sociétés privées    Récupération         objets
évacuation                                            piquants/coupants
Moyens de    collecte Blessures   avec Majeur
peu   appropriés  et objets coupants
récupération
Elimination  Personnel           Pas de protection    Blessures         Majeur
d'entretien, enfants, Récupération
populations
riveraines,
récupérateurs
(Source: visites de terrain)
2. IMPACTS SUR LE MILIEU NATUREL
a. Impacts globaux sur le milieu naturel
Les pratiques les plus nocives pour le milieu naturel concernent certaines méthodes de traitement
et d'élimination des DISS tels que le rejet dans les dépotoirs d'ordures, l'enfouissement, le
brûlage à l'air libre et l'incinération.
L'enfouissement «sauvage» dans un trou creusé dans le sol, dans l'enceinte des établissements
sanitaires, constitue la pratique la plus répandue. Une telle pratique peut s'avérer nocive pour
l'environnement dans la mesure où les trous ne sont pas protégés et que leur étanchéité n'est pas
garantie entraînant de ce fait la contamination des nappes.
Le brûlage à l'air libre constitue une autre pratique courante dans les formations sanitaires. C'est de
toute évidence la méthode la plus polluante pour l'air en raison des émanations de gaz et de
particules contenant des substances hautement toxiques: la combustion des DISS par ce procédé



51
peut entraîner des émissions riches en acide chlorhydrique, en azote et en oxyde de soufre, ainsi que
des érmssions de particules contenant des substances organochlorées, telles que les dioxines, les
furannes, les chlorobenzènes et les chlorophénols, connus pour être hautement cancéngènes.
Le rejet des DISS dans les décharges publiques d'ordures ménagères apparaît comme une solution
de facilité et de moindre effort. Le recours à cette méthode engendre le déplacement du risque
d'infection d'un point à un autre et tend surtout à le démultiplier car le contact des DISS avec les
autres déchets accroît la chaîne de contamination du milieu naturel, et donc de transmnission de
maladies. En outre, on constate l'absence de toute mesure de surveillance et de maîtrise des dangers
à la fois pour le personnel (gestionnaires, récupérateurs) et le mnileu naturel.
L'incinération constitue certes une pratique généralement recommandée à cause de son efficacité,
mais elle n'en comporte pas moins des risques de pollution atmosphénque et des nuisances sur la
santé des populations, lorsque des dispositions techniques appropriées ne sont pas adoptées. Par
exemple, la sélection des déchets (tri à la source) devra être effectuée pour éviter la combustion
d'éléments plastiques, de produits chimiques et de métaux lourds. En outre, l'emplacement de
l'incinérateur, le dispositif de punfication des fumées, la hauteur de la cheminée et les périodes de
fonctionnement devront être sérieusement étudiés.
Pour ce qui concerne les déchets liquides, le déversement des effluents hospitaliers sans aucun
traitement préalable (comme c'est actuellement le cas pour le CHNYO de Ouagadougou) présente
un risque énorme pour la santé publique et pour le milieu naturel. Même si la plupart des formations
sanitaires disposent de fosses septiques pour le rejet des eaux usées, ces dernières ne font l'objet
d'aucun traitement spécifique avant rejet. Pourtant, une simple désinfection chimique pourrait
réduire de façon très sensible les éléments pathogènes.
En résumé, les impacts sur l'environnement biophysique sont d'ordre divers et concernent: (i) la
pollution esthétique, la pollution de l'air et les incommodités provoqués par les brûlages à l'air
libre des déchets ainsi que par les fumées des incinérateurs; (ii) la contribution à la pollution des
eaux de surface et des eaux souterraines par les eaux de lixiviation des décharges.
b. Impacts spécifiques dus à la gestion actuelle des DISS
Tableau 13 Impacts dus à la gestion des DISS sur le milieu naturel
Activités ou contraintes de gestion des Conséquences           Impacts sur le milieu  Catégorie
DISS
Pas de tri sélectif                Mélange   DISS avec ordures Pollution nappe       Majeur
contamination des déchets au Pollution de l'air   Mineur
niveau des décharges        Pollution des sols    Majeur
Pas de poubelles appropriées       Stockage   inapproprié    et Pollution nappe      Mineur
anarchique des DISS         Pollution de l'air    Majeur
Pollution des sols    Majeur
Mélange des DISS avec les ordures  contarnination des déchets au Pollution nappe     Majeur
niveau des décharges        Pollution de l'air    Mineur
Pollution des sols    Majeur
Incinération des DISS              Rejet de fumée dans l'air   Pollution nappe       Mineur
Imbrûlés                    Pollution de l'air    Majeur
Pollution des sols    mineur
Rejet des DISS dans un fossé à ciel Odeurs et nuisances        Pollution nappe       Majeur
ouvert                                                         Pollution de l'air    Majeur



52
Pollution des sols  |mineur
3. ASPECTS SOCIO-CULTURELS DE LA GESTION DES DISS
a. Impacts globaux
Dans le contexte actuel d'aggravation du processus de paupérisation qui affecte des franges de
plus en plus importantes de la population, les activités de récupération dans les décharges
publiques ou sauvages constituent des sources vitales de revenus pour un nombre important de
personnes. Cette activité constitue pour elles le seul moyen d'assurer leur survie au quotidien.
Une modification qualitative du système de gestion des déchets pourrait réduire (tant soit peu) la
quantité de déchets (ceux qui proviendraient des centres de santé) et , du coup, réduire les sources
de revenus dont disposent les groupes exerçant l'activité de récupération et de recyclage des
déchets. Ce cas de figure pourrait se présenter à Ouagadougou et à Bobo-Dioulasso où il est
prévu de réaliser des centres techniques d'enfouissement (CET) modernes; ce qui rendrait a
priori impossible toute activité informelle de récupération. C'est pourquoi, le plan de gestion
devra prévoir des mesures d'accompagnement comme par exemple autoriser la récupération à la
source (dans 1 »es centres de santé) et surtout interdire au personnel chargé de la collecte et de
l'entretien, d'effectuer des activités de récupération (pour ne pas pénaliser les récupérateurs). On
pourrait envisager également l'aménagement d'une zone de tri et de recyclage dans les CET et
établir des relations de collaboration formelle et effective avec ces récupérateurs.
Dans la mesure où les récupérateurs n'habitent dans les zones d'implantation des décharges
publiques, il n'y a pas de rnsque que l'on soit amené à recourir à des mesures déguerpissement.
En effet, les décharges sont souvent éloignées de la ville et les récupérateurs viennent y exercer
leurs activités avant de retourner chez eux. En tout état de cause, les aspects socio-culturels liés à
la gestion des DISS devront être pns en compte dans les stratégies du plan d'action en vue
d'obtenir l'adhésion des populations concernées et leur participation pleine et entière dans la mise
en oeuvre du programme. n convient de souligner que les populations font montre d'une grande
sensibilité face à certains types de déchets, notamment anatomiques (amputations, placentas,
etc.). Elles sont le plus souvent très exigeantes quant aux modalités de leur élimination. A leurs
yeux, il est inacceptable de rejeter ces types de déchets dans les décharges d'ordures. En règle
générale, ces types de déchets sont remis aux patients bu aux membres de la famille. En tout état
de cause, les croyances socio-culturelles et religieuses devront être véritablement prnses en
compte dans le plan de gestion des DISS afin de garantir le respect des représentations et des
coutumes des populations concernées. C'est là une condition essentielle pour obtenir une
adhésion non pas formelle, mais réelle à toute stratégie de gestion des déchets.
b. Impacts spécifiques
Tableau 14 Impacts socioculturels spéciriques
Activités ou contraintes de gestion des DISS  Impacts socioculturels               Catégorie
Pas de tri sélectif                       néant
Pas de poubelles appropriées              Risque de stockage de produits d'amputation, de Majeur
placentas dans des poubelles de fortune
Mélange des DISS avec les ordures         Risque  de rejet de produits d'amputation, Majeur
placentas, etc. dans les décharges d'ordures
Incinération des DISS                     Risque d'incinération de membres d'amputation, Majeur
placentas, etc.
Rejet des DISS dans un fossé à ciel ouvert  Risque  de rejet de produits d'amputation, Majeur



53
placentas, etc.
H. PLAN DE GESTION DES DISS
1. PROBLEMES PRIORITAIRES
La gestion des DISS n'est pas considérée comme un axe prioritaire de la politique sanitaire
La cadre institutionnel est marqué par l'absence d'une stratégie nationale en matière de gestion
des déchets hospitaliers. Il n'existe pas de document de politique sectorielle, ni une délimitation
claire des domaines de compétences et de responsabilités des différentes institutions concernées,
notamment le MS et le MEE. De même, on constate l'inexistence de procédures formalisées de
gestion. Le document de politique sanitaire nationale, le PNDS, et le plan triennal de mise en
oeuvre n'accordent pas un rang de priornté élevé à la gestion des DISS.
Le cadre institutionnel législatif est déficient en matière de gestion des DISS
Les domaines de compétences et de responsabilités des différentes institutions concernées par la
gestion des DISS ne sont pas clairement délimités, notamment entre le MS, le MEE, les
collectivités et les formations sanitaires. Les lacunes inhérentes au cadre législatif (inexistence de
lois régissant les DISS, absence de réglementations internes au sein des formations sanitaires) ne
permettent pas de garantir une gestion écologique des DISS et de déterminer de façon claire et
précise les rôles et les responsabilités de chacune des catégories d'acteurs concernées. Tant que
les procédures ne seront pas définies et les responsabilités clairement délimitées, il ne sera pas
possible d'améliorer de façon notable le processus de gestion des DISS.
Actuellement, il n'existe pas de procédure normalisée (guides techniques ou directives) pour la
collecte, le transport, le stockage et le traitement des DISS. Si l'on veut promouvoir un système
de gestion rationnelle des DISS, il s'avère nécessaire d'élaborer des directives techniques
nationales et de standardiser les procédures de gestion des DISS. Ces directives devraient mettre
un accent particulier sur le tri à source. En résumé, les contraintes portent sur l'absence d'une
réglementation nationale, de directives spécifiques et de procédures de contrôle dans la gestion
des DISS.
Le fonctionnement du système de gestion des DISS est peu performant
La gestion des DISS dans les formations sanitaires présente plusieurs insuffisances, malgré les
efforts notés dans certains centres de santé. Les contraintes majeures concernent i) l'absence de
plans et/ou de procédures de gestion interne, ii) l'inexistence de données fiables sur les quantités
produites, iii) le fait que des responsables ne soient pas toujours désignés pour superviser la
gestion des DISS, iv) l'insuffisance de matériels appropriés de collecte et des équipements de
protection des agents, v) le fait que le tri ne soit pas effectué de façon systématique et que les
DISS soient mélangés avec les ordures ménagères, vi) les défauts de conception des incinérateurs
artisanaux, vii) la non maîtrise des techniques de fonctionnement et d'entretien de ces
équipements. A ces contraintes, s'ajoutent une autre qui concerne l'inexistence de données et
d'informations fiables sur la gestion des DISS (production et caractérisation). Une campagne
d'enquêtes et de sondage devrait être menée pour améliorer les connaissances portant sur ces
éléments de planification.



54
Les comportements et pratiques ayant trait à la gestion des DISS sont globalement médiocres
A priori, le personnel soignant (médecins, sages-femmes, infirmiers) dispose d'un niveau de
connaissances relativement satisfaisant, mais dans la pratique, les attitudes et comportements en
matière de gestion des DISS laissent à désirer. Au niveau du personnel hospitalier d'appui (aides-
soignants, agents d'entretien, etc.), des collecteurs de déchets et des populations, des efforts
importants de formation et de sensibilisation s'avèrent nécessaires. En effet, ces catégories
d'acteurs connaissent peu (ou pas du tout) les risques liés à la manipulation des DISS et elles
accordent très peu d'attention à leur manipulation ; ce qui entraîne souvent des accidents
(blessures ou infections). Le niveau d'ignorance des manipulateurs de déchets à la source (dans
les hôpitaux et cliniques) ainsi que l'inadéquation et la faiblesse des équipements de stockage, de
collecte et de disposition des DISS entraînent un mélange de ces derniers avec les autres déchets
solides moins nocifs, notamment au niveau des décharges publiques ou sauvages très fréquentées
par les animaux domestiques en quête de nourriture.
Les sociétés privées sont faiblement impliquées dans une gestion professionnelle des DISS
Si certaines sociétés privées interviennent dans la collecte et le transport des déchets ménagers, il
n'en est pas de même pour ce qui concerne les DISS. Il n'existe pas actuellement une société
privée qui soit exclusivement spécialisée et active dans ce domaine; ce qui constitue une
contrainte majeure pour la professionnalisation du secteur. Les rares prestataires qui interviennent
sont ceux qui ramassent les ordures ménagères. Ces opérateurs utilisent un matériel inapproprié
(camions benne pour le transport de tous les types de déchets). Les gestionnaires de ces
entreprises privés ne maîtrisent pas toujours le processus de management de DISS et ils ont
besoin de formation, d'appuis techniques et d'un renforcement de leurs capacités. En plus,
certains artisans locaux, très innovateurs et ingénieux dans la conception et la réalisation de
matériels et équipements appropriés et à faible coût ne sont pas encouragés, soutenus et impliqués
dans la gestions des déchets solides, domaine dans lequel ils s'investissent quotidiennement.
Les ressources financières allouées à la gestion des DISS sont insuffisantes
La gestion des déchets solides souffre d'un manque cruel de soutien financier de la part de l'Etat;
ce qui se traduit par des contraintes dans tout le processus: démotivation des agents collecteurs,
faible taux de remplacement des équipements, irrégularité de la collecte, etc. Sans allocation
budgétaire régulière pour la gestion des DISS, il est impossible d'envisager une amélioration
durable de leur gestion. Or, dans les établissements de soins, les inscriptions budgétaires
consacrées à la gestion des DISS sont quasiment symboliques si on les compare aux ressources
affectées aux soins médicaux. Les coûts afférents à la gestion des DISS restent mal maîtrisés et
les ressources financières font défaut. Aussi, apparaît-il indispensable de trouver un mécanisme
permettant d'assurer de façon durable le financement de la gestion des DISS.



55
2. STRATEGIE ET AXES D'INTERVENTION DU PLAN DE GESTION
Le Plan de Gestion des DISS proposé ici a pour objectif d'initier un processus et d'appuyer la
réponse nationale en matière de gestion des déchets de soins de santé. Il mettra l'accent sur les
mesures préventives, notamment les initiatives à adopter en vue de réduire les risques sanitaires
et environnementaux liés aux pratiques actuelles, à partir d'actions concrètes devant permettre, à
terme, un changement de comportement, une gestion écologiquement durable des DISS et une
protection des acteurs contre les nsques d'infection. Dans cette perspective, la stratégie
d'intervention du projet devra être sous-tendue par un certain nombre de mesures dont les plus
importantes concernent les points suivants:
-  renforcer les capacités institutionnelles et techniques dans le cadre d'une consultation avec les
autorités gouvernementales, pour initier la formulation de la politique et de la réglementation
relatives à la GDISS, avec pour finalité la mise en place de cadres organisationnels et
l'élaboration d'outils de gestion adéquats;
-  réaliser des activités de formation des différents acteurs (personnel de santé, manipulateurs
des DISS, collecteurs municipaux de déchets, gestionnaires de décharges, etc.);
-  entreprendre des campagnes d'information, d'éducation et de sensibilisation en direction des
populations à la base sur les enjeux de la gestion écologiquement durable des DISS;
-  soutenir les initiatives de partenanat entre les services publics, les opérateurs privés et la
société civile dans la collecte et la gestion des DISS.
Ces activités feront l'objet d'une estimation financière et constitueront une partie intégrante des
activités du projet d'Appui au programme multisectoriel de lutte contre le SIDA et les IST.
Les activités «curatives» pouvant contnbuer à l'amélioration du système actuel de gestion dans
les formations sanitaires (mise en place d'infrastructures de traitement, équipements et matériel,
etc.) seront déterminées à titre indicatif en vue de permettre aux institutions publiques de disposer
d'opportunités d'action dans le cadre de la mise en oeuvre des projets gouvernementaux. Ces
activités seront contenues dans la partie relative aux mesures gouvernementales complémentaires
au Plan de Gestion que le PA-PMLS pourrait financer ou que l'Etat pourrait réaliser selon ses
priorités propres et en fonction de ses possibilités budgétaires.



56
3. OBJECTIFS ET ACTIVITES DU PLAN DE GESTION
OBJECTIF 1:         Améliorer le cadre institutionnel et législatif de la gestion des DISS
Il s'agira non seulement d'élaborer un document d'orientation politique complété par un texte
juridique (qui indiquent les principes et objectifs nationaux en matière de gestion des DISS et
déterminent les responsabilités et obligations des différentes institutions), mais aussi de mettre au
point des guides techniques de gestion des DISS. Sur un autre plan, il conviendra de définir au
niveau central des politiques, des lois et des règlements en vue de compléter et de renforcer les
arrêtés et autres procédures adoptés aux échelles locales, notamment par les collectivités. Il faut
ajouter qu'un appui technique du niveau central et un renforcement des capacités de management
seront nécessaires pour une meilleure maîtrise du processus de gestion des DISS.
Activités:
Approfondir l'étude d'élaboration de la      politique
nationale d'hygiène publique:
La réflexion engagée dans le cadre de l'élaboration du document de politique nationale
d'hygiène devra être approfondie pour mieux prendre en compte les préoccupations, les
principes directeurs, les objectifs et les orientations en matière de gestion des DISS. Le
document devra définir clairement les orientations stratégiques et les objectifs majeurs au
niveau national, ainsi que les stratégies d'opérationnalisation. Il devra préciser les
responsabilités, obligations et engagements des différentes institutions concernées
(identification de l'institution responsable de la gestion des DISS, mécanismes
d'interaction avec les autres institutions publiques, dispositions à prendre pour assurer la
mise en oeuvre de la politique nationale, dispositif à mettre en place pour garantir des
allocations financières plus importantes). La structuration du document devrait comporter
les axes suivants: 1) description des risques (sanitaires et sécuritaires) résultant d'un
défaut de gestion des DISS, ii) présentation des facteurs qui justifient l'adoption de
pratiques sures de gestion des DISS dans les centres de santé, iii) description de méthodes
approuvées de traitement et des dispositions spécifiques pour chaque catégorie de DISS,
iv) mise en garde contre les systèmes de gestion non viables, v) délimitation des domaines
de responsabilités dans la gestion tant à l'intérieur qu'en dehors des centres de santé, vi)
analyse des coûts relatifs à la gestion des DISS, vii) détermination des étapes clé du
processus de gestion des DISS (tri des déchets à la source de production, identification,
collecte, stockage, transport, traitement et élimination finale), viii) capitalisation et
documentation des expériences, ix) identification des besoins en matière de formation et
de sensibilisation des acteurs et x) définition des bases pour l'établissement d'un cadre
réglementaire régissant la santé et la protection sécuritaire des agents impliqués dans la
gestion des DISS.
Elaborer un texte législatif relatif à la gestion des
DISS:
L'amélioration du cadre juridique nécessitera l'élaboration d'un texte législatif sur la
gestion des DISS, prenant en compte toutes les dimensions (pré-collecte, collecte,
transport, disposition, traitement et élimination) et comportant des dispositions de



57
pénalisation ainsi que des mécanismes internes de contrôle relatifs à la police d'hygiène.
C'est à ce prix qu'il sera possible de garantir l'implicàtion des agents de contrôle dans la
vérification de l'effectivité de la gestion des DISS dans les formations sanitaires publiques
et privées. Le texte législatif devra comporter les éléments suivants: i) une claire et
correcte définition catégorisée des DISS dangereux, il) des exigences légales détaillées
pour tous les producteurs, transporteurs de DISS et/ou ceux qui s'engagent dans leur
traitement et disposition afin d'éviter des nuisances sur la santé des populations et sur
l'environnement, iii) un système de régulation destiné à renforcer la législation, iv) des
procédures d'obtention des autorisations (certificat d'autorisation, certificat de
conformité, permis d'exploitation) pour l'établissement ou la modification de système de
gestion des DISS prévoyant l'entreposage, le traitement (par incinération, désinfection,
etc.) ou le transport des DISS, v) des dispositions de renforcement des lois et règlements
du niveau central par des mesures réglementaires (arrêtés municipaux, etc.), vi) des
procédures et des mesures d'application au niveau provincial et local, vii) des dispositifs
de sanction pour tout manquement et/ou non application ainsi que mesures incitatives
pour les institutions qui adoptent des bonnes pratiques dans la gestion des DISS.
Elaborer des directives techniques (guides) de gestion
des DISS:
Les directives techniques devront être pratiques et directement applicables. Elles devront
inclure, avec suffisamment de détail, les points suivants: cadre légal concernant une saine
gestion des DISS, l'hygiène hospitalière, la sécurité de la profession sanitaire ; la
clarification  des  responsabilités  des  autorités  sanitaires  publiques, des  chefs
d'établissements sanitaires et autres producteurs de DISS, des gestionnaires publics et
privés de décharges de déchets ; la description des pratiques saines de ségrégation et de tri
des déchets à la source, des pratiques de sélection, manipulation, stockage et transport des
DISS ; la description des méthodes de traitement et d'élimination recommandées pour
chaque catégorie de DISS, y compris les eaux usées. Sur le plan environnemental, les
directives devront mettre l'accent sur la nécessité d'élaborer un guide d'impact sectoriel
pour la gestion des déchets solides, avec un accent particulier sur les déchets dangereux,
notamment les DISS.
OBJECTIF 2: améliorer la gestion des DISS dans les formations sanitaires
Activités:
- Réglementer la gestion des DISS au niveau des formations sanitaires:
Il s'agira notamment de définir les rôles et les responsabilités des différentes institutions
publiques dans la gestion des DISS ; d'élaborer des modèles de plan de gestion interne
(guides ou procédures) des DISS pour les établissements de soins (comprenant, entres
autres, la mise en place d'un système de tri à la source, l'élimination séparée des déchets
en fonction de leur nature, la désignation d'un responsable chargé du suivi des déchets, la
mise en place d'un budget de fonctionnement); de concevoir des équipements de pré-
collecte appropriés des DISS dans les centres de santé; d' élaborer et d'adopter des
procédures de sanction (positive et négative) du personnel impliqué dans la gestion des
DISS ; de mettre en place des procédures de contrôle de la gestion des DISS (missions des
agents de contrôle, relevé des quantités de DISS produites par les centres de santé,
contrôle du processus de collecte et d'évacuation des aiguilles et autres objets coupants
vers les lieux prévus pour leur élimination, etc.).



58
- Désigner un responsable chargé du suivi de la gestion des DISS:
Ce responsable sera chargé du suivi du tri à la source, du suivi de l'application des bonnes
pratiques par le personnel hospitalier, du suivi de la collecte, du transport et de
l'élimination inteme des DISS ainsi que de la préparation des requêtes pour l'obtention
d'une provision budgétaire en vue du financement des activités de gestion des DISS. Les
agents d'hygiène intervenant au sein des comités techniques d'hygiène et
d'assainissement pourraient assumer cette tâche.
Equiper les formations sanitaires en matériels de gestion écologique des DISS:
Il s'agira de doter les formations sanitaires publiques de poubelles de pré-collecte
appropriées de stockage des DISS ; de systèmes performants de traitement et
d'élimination des DISS solides et liquides;
* Effectuer le tri systématique et gérer rationnellement les déchets pointus/tranchants:
Compte tenu des difficultés auxquelles les établissements de soins sont confrontés
(insuffisance de poubelles, systèmes de traitement déficients, etc.), la priorité devrait être
donnée à la gestion des déchets les plus dangereux (déchets pointus et tranchants). Il
s'agira d'effectuer le tri à la source en instaurant un codage des poubelles par la couleur
(poubelle noire pour les déchets domestiques non contaminés, poubelles rouges pour les
déchets contaminés et poubelles jaunes ou bouteilles d'eau minérale pour les déchets
pointus ou tranchants). De plus, il faudra éliminer rationnellement les déchets :les déchets
domestiques devront être stockés dans les bacs à ordures des communes ou alors
directement évacués vers les décharges publiques autorisées, les déchets contaminés
doivent être brûlés dans les incinérateurs, les déchets pointus ou tranchants doivent aussi
être brûlés dans les incinérateurs et les cendres peuvent être enfouies sur place ou dans
des endroits spécifiques dans les décharges
Promouvoir l'utilisation de matériels recyclables: l'utilisation de matériels recyclables
(boîtes de médicaments ou autres contenants en plastique, flacons, bouteilles vides, etc.),
constitue une option intéressante dans le processus de rmnimmisation des volumes de
déchets, d'autant plus que cela permet de réduire les déchets à incinérer ou à traiter
autrement. Le matériel d'emballage peut être! recyclé (papier, carton, verre, boîte
métallique, emballage plastique, etc.). Compte tenu des opportunités de recyclage et de
l'importance du marché, des mécanismes de coopération pourraient être déterminés entre
les récupérateurs professionnels et les responsables des formations sanitaires. Dans ce
domaine, l'utilisation de récipients en plastique non chloriné devrait être fortement
soutenue pour réduire les produits polluants provenant de l'incinération des DISS.
Choisir un système de traitement des DISS pour les formations sanitaires:
Il s'agira de déterminer les systèmes de traitement les plus appropriés pour chaque de type
de formation sanitaire (CHN, CHR, CMA, CM, CSPS, etc.) pour l'élimination des
déchets solides et liquides.
Prévoir des ressources budgétaires sufrisantes pour financer les activités de gestion
des DISS (Instaurer des lignes d'écriture spécifiques pour la gestion des DISS au niveau
des centres de santé);



59
Nota: Il est à noter que l'amélioration de la gestion des DISS dans les formations sanitaires
nécessitera aussi la coopération des accompagnateurs et des garde-malades, pour la mise en
oeuvre de certaines mesures de gestion, en particulier la disposition des différents types de
déchets sanitaires dans les différentes poubelles. Pour cela, ces acteurs devront être ciblés
dans le cadre des campagnes d'information et de sensibilisation. Il en est de même des
populations vivant à l'intérieur des formations sanitaires, notamment les femmes et les
enfants.
OBJECTIF 3:        Former le personnel hospitalier et les opérateurs publics et privés
Il s'avère nécessaire d'informer le personnel de santé, les agents publics et les populations en
général sur les dangers liés à une mauvaise gestion des DISS. En outre, il conviendra d'intégrer la
problématique de la gestion des DISS dans les curricula de formation des agents qui s'occupent
de la manutention des DISS (personnel hospitalier, manipulateurs de déchets, collecteurs
municipaux, gestionnaires de décharges, récupérateurs, etc.), d'élaborer et de diffuser un
programme national de formation des formateurs sur les risques sanitaires et les bonnes pratiques
de gestion des DISS. Les activités de formations du MS sont généralement axées vers la qualité
des soins de santé concernant les agents médicaux et paramédicaux, et à un degré moindre vers la
prévention des infections. C'est pourquoi il est nécessaire de renforcer les connaissances, mais
surtout d'améliorer les pratiques de ces agents dans la manipulation et la gestion des DISS. La
formation devra concerner aussi les opérateurs privés et les techniciens municipaux actifs dans la
gestion des déchets solides. En effet, à Ouagadougou et dans certaines villes, les services
publics de la municipalité aident à collecter les déchets solides dans certaines formations
sanitaires. La plupart des agents collecteurs, mais aussi des techniciens superviseurs, n'ont
reçu aucune formation sur les DISS qui sont mélangés avec les autres ordures dans les
containers qu'ils collectent. Les impacts qui résultent de cette situation concernent (i)
l'exposition de la santé des agents face aux risques d'infection; (ii) le rejet anarchique des
déchets solides (tous types confondus) dans les dépôts sauvages d'ordures ménagères et
surtout (iii) les risques de contamination du milieu environnant par ces déversements non
contrôlés.
Activités:
- Elaborer des programmes de formation et former les formateurs:
Il s'agira d'identifier les besoins en matière de formation au niveau des établissements
sanitaires ; d'identifier les groupes de formateurs et d'assurer leur formation dans la
gestion des DISS, en élaborant les programmes de manière participative.
-  former l'ensemble des opérateurs de la filière de gestion des DISS:
Il s'agira de former le personnel cadre, les médecins, les infirmiers, les agents
d'hygiène et d'assainissement, les équipes techniques des DRS, le personnel
d'encadrement des services techniques municipaux, des sociétés privées et ONG de
collecte; les manipulateurs de déchets (aides-soignants, garçons et filles de salle,
agents d'entretien et autres agents hospitaliers, agents municipaux de collecte) .
-  Evaluer la mise en oeuvre du plan de formation:
Le contrôle et le suivi dans les centres de santé devront être effectués régulièrement,
pour superviser l'application des programmes de formation, dans le but d'améliorer le
niveau de gestion des DISS et surtout de s'assurer que les bonnes pratiques sont
acquises et effectives. Des mesures devront être adoptées pour l'identification des



60
risques et la prévention des problèmes futurs. La supervision devrait concerner la
sélection des DISS, leur identification, les systèmes de stockage, de transport et de
traitement internes, les mesures de sécurité, la mise en décharge, etc.
OBJECTIF 4: Sensibiliser les populations sur les risques liés aux DISS
Les programmes du MS concernant l'information et la sensibilisation des populations n'incluent
pas de façon explicite les préoccupations liées à la gestion des DISS. Pour l'essentiel, ils couvrent
les domaines liés à la santé en général (soins de santé, prévention des maladies, etc.). C'est
pourquoi, il s'avère nécessaire de réaliser des programmes de sensibilisation en direction surtout
des populations fournissant ou recevant des soins de santé à domicile, des personnes utilisant des
objets recyclés ou vivant à proximité des décharges d'ordures ainsi que des récupérateurs de
déchets. Ces programmes devraient être menés avec l'appui des ONG et OCB ayant une large
expérience des questions d'environnement et de santé.
Activités:
- Informer les populations sur les dangers liés au DISS:
Il s'agît d'informer le public en général sur les dangers liés à la mauvaise gestion des
DISS et à l'usage des objets recyclés (concevoir et diffuser des messages télévisés
mensuels en direction du public, sur les dangers liés à la manipulation des DISS,
particulièrement les aiguilles ; concevoir et diffuser des messages radio
hebdomadaires, notamment en langue locale, sur les dangers liés à la manipulation des
DISS, particulièrement les aiguilles et autres objets coupants; initier une campagne
nationale d'affichage dans les structures sanitaires en direction des visiteurs,
accompagnants de malades, etc. ; confectionner des banderoles d'information et de
sensibilisation ; tenir des séances mensuelles d'information publique dans les quartiers
animées par des ONG;
Par ailleurs, il conviendra de sensibiliser les populations sur les mesures à prendre
dans les ménages après les soins à domicile (automédication) pour assurer une saine
gestion des DISS qui sont généralement mélangés avec les ordures ménagères. Le
programme VIH/SIDA devrait appuyer également des activités mulisectiorielles non
reliées à la santé au niveau des communautés de base. Il faudra probablement soutenir
les activités de soins communautaires et à domicile. Les avancées de la médecine
permettent maintenant un suivi de la santé familiale et des traitements de certaines
maladies à domicile. Mais, de telles activités peuvent entraîner l'introduction de
déchets infectieux dans les poubelles d'ordures ménagères dans les habitations:
seringues usagées, médicaments périmés, etc. Ces types de déchets devront être
correctement gérés pour éviter leur mélange avec les ordures ménagères non
contaminées. Cela concerne tout particulièrement les lames qui sont souvent utilisées
pour des besoins de scarification. Ces lames peuvent ainsi occasionner des blessures
pouvant devenir des sources d'infection. Par conséquent, il s'avère nécessaire
d'élaborer un programme d'information et de sensibilisation en direction des
personnes qui sollicitent les soins à domicile et des pratiquants professionnels. Ces
derniers doivent disposer de contenants spécifiques notamment pour les aiguilles et



61
objets tranchants. Les aiguilles, seringues, lames et autres objets tranchants peuvent
être sûrement disposés avec les autres déchets ménagers à condition de les emballer
correctement et de prendre certaines dispositions. On peut utiliser des bouteilles d'eau
minérale avec bouchon pour les aiguilles, ou tout autre contenant pouvant être
hermétiquement fermé.
Les médicaments périmés constituent des sources de dangers pour les enfants et même
les adultes non avertis. Ces types déchets pourront être par exemple rejetés dans les
toilettes familiales. Les bouteilles et boîtes de médicaments vides devront être
soigneusement lavés avant utilisation. Les bandages, gants et autres cotons contaminés
devront être doublement emballés dans des sachets plastiques et attachés solidement
avant rejet dans les poubelles. Plus spécifiquement, il est recommandé de stériliser
autant que possible tous les déchets pointus ou tranchants, avant rejet ou
enfouissement si l'on dispose d'un espace pour le faire. L'agent de santé qui dispense
des soins à domicile devra disposer, au même titre que son trousseau de soins, de
récipients de pré-collecte qu'il devra acheminer dans son centre de santé, ou celui le
plus proche. Les gants souillés devront être déchirés pour éviter une éventuelle
réutilisation.
La sensibilisation devra aussi concerner les tradipraticiens dont certains utilisent des
objets tranchants lors d'actes d'excisions et de scarification. Dans cet exercice, l'appui
de l'Association Nationales des tradipraticiens, fortement implantée à travers le pays,
sera indispensable.
OBJECTIF 5: Encourager l'implication de prestataires privés dans la gestion des DISS
A ce niveau, le plan de gestion qui sera proposé devra développer une approche de
professionnalisation de la filière afin qu'elle puisse générer des revenus et des profits. Une telle
option suppose que le plan prenne en compte l'exigence du soutien aux initiatives privées et du
développement du partenariat public/privé/société civile pour assurer le financement de la filière.
Dans ce cadre, il serait souhaitable de déterminer des mécanismes de financement autonomes
pour l'élimination des DISS, de développer des ressources financières spécifiques et d'inciter les
partenaires publics et privés à s'engager dans le financement de la filière en renforçant leurs
capacités techniques et managériales en vue de favoriser l'émergence d'une expertise et d'un
leadership dans ce domaine. En effet, le choix de technologies appropriées nécessite une
expertise éprouvée et des ressources financières conséquentes. C'est pourquoi les gestionnaires
de déchets solides devront être encouragés à participer à des rencontres techniques (séminaires,
conférences, etc.) qui leur offrent des opportunités d'échanges d'expériences avec d'autres. Ainsi,
ils pourront bénéficier de paquets de formation orientée principalement vers les domaines
suivants: (i) choix d'équipements appropriés de collecte, (ii) modèles de planification efficiente
des circuits/itinéraires de collecte, (iii) manipulation spécifique des DISS, (iv) efficacité des coûts
des technologies disponibles.
Activités:
- Mettre en place un cadre et des mécanismes de partenariat entre le secteur public,
les opérateurs privés et la société civile dans la gestion des DISS (déterminer les
domaines d'intervention ; élaborer une charte des responsabilités dans la GDISS);



62
Renforcer les capacités des sociétés privées de collecte de déchets dans la gestion des
DISS (appuyer la formation des cadres dans les domaines suivants: choix d'équipements de
collecte appropriés; manipulation spécifique des DISS; efficacité des coûts des technologies
disponibles; en plus il s'agira d'identifier, au plan national, tous les artisans innovateurs
s'activation dans la conception et la réalisation des équipements et matériels de gestion des
déchets solides, pour renforcer leurs capacités et les impliquer dans le processus).
OBJECTIF 6:         Appuyer la mise en oeuvre du PGDISS
Activités:
-  Valider le PGDISS: organiser un séminaire national de lancement, d'information et
de validation du PGDISS (dans le souci de réaliser un consensus élargi à l'ensemble
des acteurs) ; mettre en place une structure ou un comité national de coordination de la
mise en oeuvre du PGDISS ; informer les autorités nationales, provinciales et de
district du lancement du PGDISS;
-  Préparer les activités opérationnelles: procéder à l'évaluation de démarrage:
réaliser des enquêtes sur la quantification et la caractérisation des déchets, évaluer les
modes de gestion des DISS dans chaque formation sanitaire, inventorier les
équipements et les infrastructures de gestion des DISS (collecte, traitement,
protection) existants au sein des formations sanitaires; préparer les dossiers d'appels
d'offres et la programmation des activités.
-  Suivre la mise en oeuvre et évaluer le PGDISS: Assurer le contrôle et le suivi
mensuel au niveau régional ; assurer le contrôle et le suivi mensuel au niveau
national; effectuer l'évaluation à mi- parcours (fin 2èm` année); effectuer l'évaluation
finale du PGDISS (fin du projet).



63
4. CADRE LOGIQUE D'INTERVENTION DU PLAN DE GESTION
Tableau 15 Cadre logique
Indicateurs
Objectivement
Vérifiables (IOV)
OBJECTIF 1: Améliorer le cadre institutionnel, législatif et réglementaire de la gestion des DISS
Résultat: Document de politique, lois, règlements et procédures de GDISS élaborés
Approfondir l'étude d'élaboration de la politique nationale d'hygiène  Document de politique
Elaborer un texte législatif relatif à la gestion des DISS    Lois et règlements
Elaborer des directives techniques de gestion des DISS        Nombres directives
OBJECTIF 2: Améliorer la gestion des DISS dans les formations sanitaires
Résultat: les DISS sont gérés de façon écologique dans les formations sanitaires
Activités     Réglementer la gestion des DISS dans les centres de santé     Réglementations
Désigner un responsable chargé de la gestion des DISS         Responsables désignés
Equiper les formations sanitaires en matériels de gestion des DISS  Nombre d'équipements
Effectuer le tri systématique et gérer rationnellement les déchets pointus  Poubelle de tri, système
d'élimination des pointus
Promouvoir l'utilisation de matériels recyclables             Matériels recyclables
utilisés
Déterminer un système de traitement et d'élimination finale des Système de traitement et
DISS pour chaque type de formation sanitaire                  d'élimination proposés
Prévoir des ressources budgétaires pour financer les activités de GDISS  Inscription budgétaires
OBJECTIF 3 : Former le personnel hospitalier et les opérateurs publics et privés dans la GDISS
Résultats : Les personnes exposées sont conscientes des risques liés aux DISS et ont acquis des
connaissances, attitudes et pratiques appropriées dans leur manipulation
Activités     Elaborer des programmes de formation et former les formateurs  Documents de formation
Former l'ensemble des opérateurs de la filière de gestion des DISS  Nombre d'agents formés
Evaluer la mise en oeuvre du plan de formation                Rapport d'évaluation
OBJECTIF 4: Sensibiliser les populations sur les risques liés aux DISS
Résultat: les populations sont informées des risques liés aux DISS
Activités    | Informer les populations sur les dangers liés aux DISS       % de la population sensibilisée
OBJECTIF 5: Encourager l'implication des privés dans la GDISS



Résultat: Les sociétés privées s'intéressent davantage à la GDISS
Activités    Mettre en place un cadre et des mécanismes de partenariat entre Charte des responsabilités
le secteur public, les opérateurs privés et la société civile dans  Convention de partenariat
la gestion des DISS
Renforcer les capacités des sociétés de collecte de déchets dans Nombre de cadres formés
la gestion des DISS
OBJECTIF 6: Appuyer la préparation et la mise en oeuvre du PGDISS
Résultat: le PGDISS est validé, un dispositif de coordination est mis en place et les activités du
PGDISS sont suivies et évaluées
Activités    Valider le PGDISS                                      Séminaire national
d'information et de
validation
Désignation structure de
coordination
Préparer les activités opérationnelles (évaluation démarrage,  Rapport d'enquêtes,
etc.)                                                  d'évaluation et de
programmation
Suivre la mise en oeuvre et évaluer le PGDISS          Rapports de suivi
mensuels et annuels
Rapports d'évaluation à
_  mi-parcours et finale
5. STRATEGIE DE FORMATION ET DE SENSIBILISATION
a. Formation des agents de santé et collecteurs
Le programme de formation et de sensibilisation vise à:
-  Rendre opérationnelle la stratégie de gestion des DISS;
- Favoriser l'émergence d'une expertise et des professionnels en gestion des DISS;
-  Elever le niveau de conscience professionnelle et de responsabilité des employés dans la
gestion des DISS;
-  Protéger la santé et la sécurité des personnels de santé et de collecte.
La formation devra être ciblée et adaptée aux groupes ciblés : personnel de santé et personnel de
gestion des DISS. La formation devra s'appuyer sur des études spécifiques et sur les informations
disponibles en matière de bonnes pratiques. En règle générale, les meilleurs formateurs se
trouvent au sein du personnel (hospitalier), et l'éducation par des pairs est recommandée à tous
les niveaux. La formation devra concerner en priorité:
-     le personnel de Direction ou d'encadrement et les responsables du personnel pour mieux
lutter contre les comportements, conduites ou pratiques qui compromettent la
sécurité dans le travail;
-     les formateurs pour les pairs en vue de les amener à maîtriser correctement le contenu et
les méthodes de prévention des risques ; ce qui leur permettra d'être capables de dispenser
l'ensemble ou une partie des programmes d'information et d'éducation aux travailleurs et
surtout d'aider ces derniers à identifier les facteurs qui, dans leur vie quotidienne,
augmentent les risques d'infection;



65
les représentants des travailleurs pour mieux expliquer la politique adoptée sur le lieu de
travail en matière de prévention des risques;
les agents de santé et le personnel de gestion des DISS pour leur permettre d'acquérir les
connaissances ayant trait au contenu et aux méthodes de prévention, d'être en mesure
d'évaluer leur milieu de travail afin de l'améliorer en diminuant les facteurs de risques,
d'adopter les mesures de précaution susceptibles de diminuer le nsque d'exposition au
sang, de promouvoir l'utilisation des équipements de protection et d'appliquer
correctement les procédures à suivre en cas d'exposition au sang.
La stratégie et le système de formation seront articulés autour des principes suivants
-     Formation des formateurs: il s'agit de former les responsables au premier plan au sein des
centres de santé (médecins, agents d'hygiène et d'assainissement, personnel
d'encadrement des services techniques municipaux, des sociétés privées de collecte). Ces
modules seront préparés par des experts en rapport avec les responsables concernés dans
un processus participatif. Les séances de formation pourront se dérouler par région
sanitaire, soit 11 sessions de formation devant regrouper environ 45 agents par région
pour 3 jours de formation.
-     Formation du personnel de soins dans les centres de santé (personnel médical,
paramédical) par les responsables déjà formés. Ces formations pourront se dérouler par
district sanitaire et seront assurées par les responsables déjà formés ; au total, 53 sessions
seront tenues, regroupant près de 60 agents par district pendant 3 jours de formation
-     Formation/sensibilisation du personnel de gestion des DISS dans les centres de santé
(aides-soignants, personnel d'entretien, matrones). Ces formations se dérouleront par
centre de santé et seront assurées par les responsables déjà formés. Environ 600 agents
seront formés pour des cessions de 2 jours.
Les modules de formation porteront sur les risques liés à la manipulation des DISS, les méthodes
écologiques de gestion (collecte, élimination, entreposage, transport, traitement), les
comportements adéquats et les bonnes pratiques, la maintenance des installations et équipements,
les mesures de protection. Au niveau du personnel de santé, l'accent sera mis sur la nécessité de
procéder au tri préalable des DISS pour éviter le mélange avec les autres déchets moins
dangereux et réduire ainsi le volume de déchets contaminés.
Il est recommandé de former les formateurs en les amenant à produire eux-mêmes un guide de
bonne pratique/gestion des DISS, plutôt que de les instruire de manière passive. La formation du
personnel médical et paramédical constitue une priorité si l'on veut accroître l'impact du plan de
gestion des DISS.
A moyen et long terme, il s'agira de réviser les référentiels pédagogiques des institutions de
formation en médecine, des écoles de sages-femmes et d'infirmiers ( en y incluant à terme une
composante sur l'hygiène hospitalière et la gestion des DISS).
Les contenus des modules de formation sont indiqués ci-dessous:
Module de formation pour les opérateurs de la gestion des déchets
- Information sur les risques ainsi que les conseils de santé et de sécurité
- Connaissances de base sur les procédures de manipulation et de gestion des risques
- Port des équipements de protection et de sécurité



66
Module de formation pour lies transporteurs de déchets
- Risques liés au transport des déchets
- Procédures de manipulation, chargement et déchargement
- Equipements des véhicules
- Equipements de protection
Module de formation pour les opérateurs des systèmes de traitement
- Les grandes lignes du processus de traitement et d'opération
- La santé et la sécurité en rapport avec les opérations
- Les procédures d'urgence et de secours
- Les procédures techniques
- La maintenance des équipements
- Le contrôle des émissions
- La surveillance du processus et des résidus
Module de Formation pour les gestionnaires municipaux de décharges publiques
- Information sur la santé et la sécurité
- Contrôle de la récupération et du recyclage
- Equipements de protection et hygiène personnelle
- Procédures sures pour la gestion des déchets mis en décharge
- Mesures d'urgence et de secours
b. Sensibilisation des populations et des décideurs
Les programmes d'information et de sensibilisation au niveau des centres de santé, mais surtout
en direction du public en général et des décideurs en particulier, sont essentiels pour réduire les
risques d'infection et d'affection par les DISS. Ces programmes devront revêtir un caractère
multiforme et s'appuyer sur plusieurs supports. Ils devront être dispensés par des personnes
dignes de confiance et de respect. Dans la mesure du possible, les programmes d'information et
de sensibilisation sur la gestion des DISS devraient être reliés aux campagnes plus larges de lutte
contre les IST/VIH/SIDA, menées à l'échelle communautaire, sectorielle, régionale ou nationale.
Dans le cadre de leur réalisation, il conviendra de s'appuyer sur des informations fiables et
actuelles relatives aux DISS, aux modalités de leur gestion, aux précautions à prendre en cas de
manipulation, aux impacts sur les personnes et le milieu, etc. Autant que possible, les campagnes
devront être intégrées dans les politiques et programmes existants, notamment au niveau du
Ministère de la Santé. Plus spécifiquement, la stratégie de sensibilisation devra cibler:
- (i) la population, y compris les tradipraticiens (il est prévu un atelier national d'information
des délégués de l'association nationale des tradipaticiens, lesquels effectueront par la suite
des tournées d'information de leurs pairs sur toute l'étendue du territoire national) et les
récupérateurs de déchets. La sensibilisation devra porter sur les risques liés à la manipulation
des DISS, les dangers liés aux objets récupérés potentiellement contaminés, la contamination
de la chaîne alimentaire avec la divagation des animaux dans les sites de dépôt de DISS. Il
conviendra de privilégier les campagnes d'information et de sensibilisation à travers les
radios locales, la télévision, mais surtout par des séances d'animation de proximité (par des
ONG dynamiques dans la gestion de la santé ou de l'environnement). Ces actions devront
être soutenues par des campagnes d'affichage (banderoles, affiches) au niveau des lieux à
haute fréquentation du public. Par ailleurs, il est connu que beaucoup d'objets d'art et de
jouets sont confectionnés à partir de déchets solides dans certains pays. Aussi, les



67
campagnes d'information et de sensibilisation devront aussi cibler les artisans et les
promoteurs d'art ainsi que les agences culturelles et touristiques;
- (ii) les décideurs gouvernementaux. Il s'agira de préparer un document de plaidoyer à
envoyer aux autorités gouvernementales concernées et qui pourra faire l'objet d'une
présentation par le Ministère de la Santé lors d'un atelier organisé à cet effet;
- (iii) les cabinets privés de santé, pour qu'ils assurent une saine gestion de leurs DISS (les
traiter ou les acheminer, par leurs propres moyens ou par le biais d'un service de collecte,
vers les établissements de santé dotés d'incinérateurs situés dans leur zone de référence, ou
vers le Centre d'Enfouissement Technique de Ouagadougou, selon des modalités de
cogestion à déterminer de façon consensuelle).
L'information, l'éducation et la communication pour le changement de comportement (CCC) doivent être
axées principalement sur les problèmes de santé liés au DISS qui se posent à la population ainsi que sur
les méthodes de prévention et de gestion pour y remédier. Ces interventions doivent viser à modifier
qualitativement et de façon durable le comportement de la population. Leur mise en oeuvre réussie
suppose une implication dynamique des services de santé et de tous les membres de la comrnunauté
(parents, diverses associations, animateurs de santé...). Dans cette optique, les animateurs de santé et les
élus locaux chargés de la santé doivent être davantage encadrés pour mieux prendre en charge les activités
de CCC. La production de matériel pédagogique doit être développée et il importe d'utiliser
rationnellement tous les canaux et supports d'information existants pour la transmission de messages de
santé appropriés. Les média publics jouent un rôle important dans la sensibilisation de la population sur le
SIDA. Ils se font l'écho des messages qui sont délivrés en permanence par les autorités nationales et
locales. Les structures fédératives des ONG et des OCB devront aussi être mnises à contribution dans la
sensibilisation des populations.
6. EVALUATION DES TECHNOLOGIES D'ELIMINATION DES DISS
a. Principes et Critères d'analyse
La question des options technologiques et de la maîtrise des risques écologiques ainsi que celle
de l'intégration de la dimension environnementale dans la prise de décision économique figurent
parmi les invariants majeurs qui transparaissent dans le concept de développement durable. Sous
ce rapport, les options de traitement des DISS à retenir doivent être efficaces, sûres, écologiques
et accessibles afin de protéger les personnes des expositions volontaires ou accidentelles aux
déchets au moment de la collecte, de la manutention, de l'entreposage, du transport, du traitement
ou de l'élimination.
Les choix devront être effectués sur la base des critères suivants:
- Performance et efficacité du traitement;
- Viabilité environnementale et sanitaire;
- Facilité et simplicité d'installation, de fonctionnement, d'entretien;
-  Disponibilité d'acquisition des pièces de rechange;
-  Accessibilité des coûts d'investissement et de fonctionnement;
-  Acceptabilité socio-culturelle.
L'implantation d'un système d'élimination doit aussi tenir compte de la proximité. En effet, le
traitement et la disposition des DISS doivent s'effectuer le plus près possible des lieux de
production, pour autant que cela soit réalisable au plan technique et environnemental.



68
b. Présentation et analyse des systèmes de traitement des déchets solides
i)    Le système d'Autoclave et de Micro-onde
Ces méthodes sont généralement utilisées dans les laboratoires d'analyses médicales où on trouve
des milieux de cultures et des déchets très infectieux et où une réutilisation du matériel est
envisagée: éprouvettes, etc. Elles permettent une stérilisation totale, mais nécessitent de gros
investissements et un personnel hautement qualifié.
ii)   Les méthodes d'Incinération
L'incinération des déchets spéciaux est un traitement thermique qui a pour objectif la destruction
de la part organique d'un déchet par oxydation à haute température. Lors de présence dans les
déchets d'éléments tels que le chlore, l'azote ou le soufre, il se produit un dégagement d'acide
chlorhydnque, d'oxydes d'azote ou de soufre. Un des critères de classification des filières
d'incinération sera donc leur capacité de neutralisation des fumées. On peut aussi considérer la
capacité à empêcher le passage des métaux dans les fumées au niveau même de la combustion.
Enfin, certains composés organiques chlorés présents dans certains produits phytosanitaires
émettent des toxiques tels que les dioxines: ils doivent alors être incinérés à haute température
(supérieures à 1200 °C).
Les atouts concernent: réduction de plus de 90% du volume et de 70% du poids des déchets;
Nombreux types de déchets acceptés en mélange : certains liquides, pâteux, solides ; Possibilité
de valorisation énergétique. Concernant les limites, l'incinération produit trois types de résidus,
qu'il est impossible d'évacuer sans traitement approprié : les fumées (les procédés d'épuration
poussée de ces fumées pour certains composés rendent cette filière très coûteuse) ; les mâchefers
(ou encore scories) récupérés en sortie de fours et qui doivent être stockés en tant que déchets
ultimes ; les résidus de traitement comprenant les cendres, etc.
On distinguera, entre autres systèmes d'incinération:
-     la Pyrolyse sous vide: sa capacité de traitement est de 500 à 3000 kg de déchets par jour,
avec une température de combustion de 1200 °C à 1600 °C ; le résidu est ensuite envoyé à
la décharge; elle coûte très cher en investissement et entretien et nécessite un personnel
hautement qualifié;
-     l'Incinérateur pyrolitique (incinérateur moderne): sa capacité de traitement est de 200 à
10 000 kg/jour, avec une température de combustion de 800 à 900°C ; le résidu est envoyé
à la décharge; nécessite un investissement et des coûts d'entretien relativement élevés et
un personnel qualifié;
-     l'Incinérateur à une chambre de combustion (Incinérateur type Montfort, mais plus
amélioré car réalisé exclusivement et de façon artisanale avec de la terre cuite dosée avec
du ciment blanc (cette technique a été récemment expérimentée lors d'un atelier organisé
par l'OMS à Bamako, au Mali, sur la construction d'incinérateurs en terre). Bs permettent
d'atteindre des températures relativement élevées permettant même la fusion des aiguilles.
Récemment (au mois de novembre 2001), cette technique a été appliquée avec succès
dans certains centres de santé au Burkina Faso et dans d'autres pays africains (Togo,
Bénin), dans le cadre du programme élargi de vaccination contre la rougeole.
L'investissement et l'entretien sont relativement modestes ; nécessite un personnel peu
qualifié.



69
iii)   La Désinfection Chimique
Ce traitement est utilisé pour les déchets infectieux. Des produits chimiques tels que l'eau de
javel et autres acides sont utilisés pour détruire les germes pathogènes avant d'être déposés sur la
décharge ou enfouis. Les désinfectants chimiques couramment utilisés sont:
-     le chlore (hypochlorite de sodium) qui est un désinfectant universel, très actif contre les
micro-organismes. Pour les situations possibles d'infection avec le VIH/SIDA, des
concentrations de 5g/litre (5000 ppm) de chlore actif sont recommandées;
-     le formaldéhyde qui est un gaz actif contre tous les micro-organismes, sauf à basse
température (< 20°C) ; l'humidité relative doit être de près de 7°%. Il est aussi
commercialisé sous forme de gaz dissout dans l'eau, le formol, à la concentration de 370
g/litre. Ce désinfectant est recommandé pour les virus d'hépatite et d'Ebola (mais pas
pour le VI/SIDA) ; en plus, le formaldéhyde serait cancéngène.
L'inconvénient de ce s`ystème est qu'il laisse entier la gestion des déchets ainsi désinfectés et
pour lesquels il faut envisager d'autres méthodes d'élimination finale.
iv)    L'Enfouissement Sanitaire Municipal
Cette pratique consiste à déposer les DISS directement dans les décharges municipales. En
réalité, il n'est pas en tant que tel un système de traitement: les déchets sont entreposés avec les
ordures ménagères ou, dans le meilleur des cas, enfouis dans des casiers réservés à cet effet. Cette
technique nécessite un faible investissement, mais elle présente énormément de risques sanitaires
et environnementaux compte tenu de la pratique déplorable en matière de gestion dans les
décharges publiques (absence de gestion contrôlée, récupération).
v)     L'Enfouissement sur le site du centre de santé
L'enfouissement sur place constitue une autre forme d'élimination, notamment dans les
établissements sanitaires où il n'existe pas de système d'incinération. Le risque ici est que la
destruction des déchets infectés n'est pas toujours garantie en fonction des milieux. En outre, il y
a toujours le risque de déterrement des déchets, surtout les objets piquants. Toutefois, on pourrait
envisager des fosses à parois et fond stabilisés en milieu rural, notamment pour les postes de
santé à très faible production de DISS.
vi)    L'Incinération à ciel ouvert
Pratiqué en plein air, le brûlage des DISS constitue un facteur de pollution et de nuisances pour
l'environnement. Généralement effectué dans un trou, la destruction n'est jamais totale avec des
taux d'imbrûlés de l'ordre de 70%, ce qui incite les récupérateurs et les enfants à la recherche
d'objets utiles ou de jouets.
Tableau 16   Appréciation des systèmes d'élimination selon les critères
fiabilité    Coût        Coût      facilité et  disponibilit viabilité  Acceptabilité
technique    d'investis-  entretien  simplicité  é pièces de  environne-  socio-
sement                           rechange    mentale    culturelle
Autoclave        Très         Très élevé  Moyen    Personnel   Pas évidente Très      Très bonne
performnante                      très qualifié           écologique



70
Microwave       Très         Très élevé  Moyen     Personnel  Pas évidente Très      Très bonne
irridiation     performante                       très qualifié           écologique
(Micro-onde)                                          .
Pyrolyse sous   Très         Très élevé  Moyen     Personnel  Possible    Un peu     Très bonne
vide            performante                        qualifié               polluant
Incinérateur    Très         Assez élevé Moyen     Personnel  possible    Un peu     Très bonne
pyrolitique     performante                        peu qualifié           polluant
(Incinérateur
moderne)                                                                  _
Incinérateur à  Assez        faible      Faible    Personnel  disponible  Très       Très bonne
une chambre de  performante                        peu qualifié           polluant
combustion
(artisanal)
Désinfection    Assez        Faible      Faible    Personnel  disponible  Polluant   Assez bonne
chimique        performante                        qualifié
Enfouissement   Peu          Faible      Faible    Personnel  disponible  Très       Mauvaise
sanitaire       performante                        qualifié               polluante et
Municipal                                                                 risqué 
Enfouissement   Peu          faible      Faible    Personnel  disponible  Polluant et  Mauvaise
sur le site du  performante                        peu qualifié           risqué
centre de santé
Incinération à  Peu          faible      Faible    Personnel  disponible  Polluant et  Très mauvaise
ciel ouvert     performante                        peu qualifié           risqué
Tableau 17 Analyse comparative des différentes technologies
Procédé                 Avantages                       Inconvénients            Application
au Burkina
Autoclave        Incidences négligeables sur      - Temps décontamination élevé    Pas
l'environnement                   - Nécessité d'utiliser des contenants recommandé
résistants aux températures >120°C
- Présence opérateur qualifié
- Coût relativement élevé
Microwave        - Bonne efficacité de désinfection  - Coûts d'investissement et de  Pas
irridiation      dans certaines conditions        fonctionnement élevés            recommandé
(Micro-onde)     - Réduction considérable du volume - Nécessite des volumes importants
de déchets                        pour être optimum
- Effets négligeables sur         - Difficultés éventuelles de mise en
l'environnement                   oeuvre et d'entretien
Pyrolyse sous    Décontamination à 100%           - Nécessite des volumes importants  Pas
vide                                              pour être optimum                recommandé
- Coût très élevé
- Présence d'opérateur qualifié
Incinérateur     - Décontamination à 100%         Production de fumées assez       Pourrait être
pyrolitique      - Réduction du volume des déchets  polluantes pour l'atmosphère   recommandé pour
(Incinérateur    (cendres)                        - Entretien périodique           le OCHN
moderne)         - Les résidus peuvent être enfouis
- Pas besoin de personnel hautement
qualifié



71
- Coût d'investissement assez élevé
- Coût d'entretien faible
Incinérateur à  - Réduction considérable du volume - Forte pollution de l'air    Appropné
une chambre de  des déchets                      - Coût relativement élevé       pour les CHR,
combustion      - Pas besoin technicien qualifié  - Destruction concerne près de 99%  CMA, CM,
(artisanal, type  - Coûts très faibles en termes  des microorganismes            CSPS et les
Montford)       d'investissement et d'entretien                                  dispensaires et
maternités
isolés
Désinfection    - Grande efficacité de désinfection  - Techniciens qualifiés     Pas
chimique        - Réduction volume déchets       - Mesures spécifiques de protection  recommandé
- Coût faible de certains       - Le problème de la gestion des
désinfectants                   déchets désinfectés reste entier
Enfouissement   - Evacuation externe des déchets  - Recours nécessaire à un service de Recommandé
sanitaire       - Coût très faible               collecte                        dans le CET de
Municipal                                        - Pollution nappe               Ouagadougou
- Risque de récupération/blessures  (en cours de
- Elimination totale des germes  construction)
incertaine
Fossé           - Autonomie                      - Nécessite une couverture      Recommandé
d'enfouissement - Coût nul                       permanente des DISS avec de la  pour les CSPS
sur le site du                                   terre pour éviter les nuisances sur le en milieu rural,
centre de santé                                  siter                           les
(fond et parois en                               - Nécessite un endroit approprié  dispensaires et
maçonnerie)                                      (Réduction espaces sanitaires)  matermités
isolés
Incinération à  - Réduction des volumes          Pollution importante de l'air   A proscrire
ciel ouvert     - Elimination immédiate          Combustion précaire (imbrûlés)
- Coût nul
vii)   Conclusion de l'analyse des systèmes de traitement
Les tableaux ci-dessous déterminent les avantages et les inconvénients de chaque méthode ainsi
que leur applicabilité dans le contexte économique et socio-culturel du Burkina Faso. L'analyse
comparative permet de recommander: de doter le CNHIYO et le CHNSS d'incinérateurs
modernes; de construire des incinérateurs artisanaux type Montford dans les CHR, CMA, CM et
CSPS en milieu urbain; de réaliser des fosses d'enfouissement à paroi et fond stabilisés dans les
CSPS en milieu rural, Dispensaires et Maternités Isolés.
Cependant, l'incinération inadéquate ou la combustion de déchets non incinérables (plastiques,
produits radioactifs ou chimiques, mercure, métaux lourds, etc.) peut générer des effets polluants
dans l'air, très nuisibles pour la santé. C'est pourquoi l'incinération proposé dans le Plan d'action
s'inscrit dans le cadre d'une stratégie qui repose fondamentalement sur le tri sélectif et la



72
séparation à la source des déchets pour réduire au maximum les déchets infectieux et limiter
la contamination des autres déchets non contagieux (papiers, plastiques tubulures et seringues,
plâtres, cotons, etc.). Tous les types de déchets ne devront pas être incinérés. Le tri sélectif devra
permettre d'envoyer tous les déchets non contaminés vers des systèmes de traitement plus
classiques (désinfection, enfouissement, décharges municipales, etc.) et de réserver pour
l'incinération uniquement les déchets contaminés, à risques (aiguilles, cotons trempés de sang,
etc.). Or, ces catégories de déchets ne libèrent pas (ou très peu alors) de produits toxiques ciblés,
notamment les dioxines et le mercure. En plus, le système permet une fusion totale des aiguilles
qui sont les vecteurs les plus redoutés pour la transmission accidentelle du VIH/SIDA.
Dans les centres de santé implantés dans les provinces et en milieu rural, les quantités de DISS
produites sont très faibles. Si le tn est respecté, les volumes à incinérer seront insignifiants. En
plus, la promotion de l'utilisation des contenants en plastique non-Chloriné permettra de réduire
les nuisances issues de l'incinération.
L'incinération est certes souvent remise en cause, mais il est difficile de la remplacer par un autre
système qui présente des atouts sur les plans écologique et économique et qui soit facile à
manipuler du point de vue technique. C'est pourquoi, l'OMS a organisé en 2001 à Bamako
(Mali) un atelier pour initier certains techniciens africains aux techniques de fabrication des
incinérateurs artisanaux en terre cuite pouvant même permettre la fusion des aiguilles. Ces types
d'incinérateurs ont été réalisés au Togo avec l'appui de l'OMS dans le cadre du programme de
vaccination contre la rougeole.
Au cas où des obstacles institutionnels ou politiques seraient rencontrés dans l'utilisation
d'incinérateurs, les options alternatives suivantes sont proposées: le désinfection chimique; la
mise en décharge dans les décharges municipales ou l'enfouissement dans l'enceinte des
formations sanitaires (fosses à parois et fonds stabilisés), si des espaces adéquats sont
disponibles.
Les autres systèmes (autoclaves, microwaves, ) sont très onéreux et nécessitent un personnel
hautement qualifié pour le fonctionnement et la maintenance. En outre, les pièces de rechange ne
sont pas toujours disponibles sur place. Pour toutes ces raisons, ces méthodes ne sont pas
recommandées.
c. Traitement des aiguilles et obiets coupants
Les aiguilles et autres objets tranchants constituent des DISS à haut risque qu'il s'agira
d'éliminer en priorité, selon des techniques sures et écologiques. Le tableau ci-dessous donne une
indications sur les techniques de traitement susceptibles d'être utilisées pour ces catégories de
déchets.
Tableau 18 Technologies d'élimination des objets pointus et coupants
Critères Faisabilité  Coûts    Coût      Facilité  Disponibili Viabilité  Acceptabilit
Technique d'investiss entretien  et        té     des environne  é social
ement                simplicité pièces  de mentale
Technologie                                            rechange
Autoclave    Très       Très élevé  moyen    Personnel Pas évident Non        Très bonne
Microwave    performant _                    qualifié              polluant,  _



73
irradiation                                                      mais
nécessite
disposition
des rebuts
Fusion  par Très       Moyen      faible    Personnel Possible   non        Très bonne
incinération performant pour                peu                  polluant
incinérateu          qualifié
r moderne
et   faible
pour
incinérateu
r artisanal
Désinfection  performant faible   faible    Personnel            Polluant et Assez bonne
Chimique                                    qualifié             nécessite
de disposer
les résidus
Stockage    Assez      Très faible  Faible  Personnel            non        Assez bonne
dans    des performant                      non                  polluant,
poubelles                                   qualifié             mais risque
spécifiques                                                      de
puis                                                             déterremen
enfouisseme                                                      t,     des
nt dans la                                                       pointus
décharge
Enfouissem  Peu        Très faible  Très    Personnel            Mauvaise,  Assez bonne
ent dans le performant            faible    non                  risque  de
site     du                                 qualifié             déterremen
centre   de                                                     t,      des
santé                                                            pointus
Broyage     Très       Assez      Faible    Personnel Pas évident Non       Bonne
mécanique   performant élevé                peu                  polluant,
qualifié             mais   les
résidus
doivent
être
disposés
Encapsulati Performant faible     Faible    Simple,              Sure et non bonne
on                                          personnel            polluant
peu                  mais il faut
qualifié             disposer le
bloc    en
capsulé
La fusion des objets coupants dans les incinérateurs est très efficace. Toutefois, l'encapsualtion,
la désinfection chimique et le stockage dans des récipients hermétiques pourraient être aussi
suggérés à cause de leur faible coûts. Dans tous les cas, on devrait beaucoup insister sur la
stérilisation des objets des instruments dont certain sont fortement réutilisés en milieu hospitalier.



74
d. Traitement des déchets liquides
La désinfection chimique est certainement la méthode la plus efficiente pour le traitement des
eaux usées infectieuses. C'est pourquoi elle devra être privilégiée dans le cadre de ce projet
centré précisément sur la lutte contre le VIHISIDA. Ainsi, on pourra envisager un système
combiné (désinfection et fosse septique) pour les centres de santé provinciaux et ruraux. Au
niveau des hôpitaux centraux, il est préférable, compte tenu des importants volumes d'eaux,
d'opter pour un traitement physico-chimique, qui inclue un poste de désinfection. Toutefois, ce
système nécessite une étude de faisabilité plus approfondie. Le tableau ci-dessous présente une
analyse comparative de technologies susceptibles d'être envisagées pour les déchets liquides dans
les formations sanitaires.
Tableau 19 Analyse comparative des différentes technologies
Système de    Fonctionnement                 Performan Coûts           Recommandation
traitement                                    ce         (investissemen pour le Burkina
Technique t et entretien)  Faso
Bassin de      - curage des boues             Moyen      assez          Hôpitaux de
décantation et - nécessite assez peu de surface          important      référence
digestion
Fosse Septique - curage des boues             Moyen      Très faible    Hôpitaux de district
- nécessite assez peu de surface                         et Centres de santé
Système à      - dégrillage                   Très élevé  Très faible   Pas recommandé
boues activées  - curage des boues                                      (très cher)
- ventilation
- nécessite surface assez important   l
Disque         - dégrillage                   Elevé      Très faible    Hôpitaux de
biologique,    - curage des boues                                       référence et district
Lits           - nécessite surface assez important
bacteriens
Traitement     - dégrillage                   Très élevé  Très faible   Pas recommandé
Physico-       - produits chimiques                                     (très cher) pour les
chimique       - nécessite surface assez important                      centres de santé, mais
pour les hôpitaux de
référence
Désinfection   - utilisation de produits chimiques  Elevé  Moyen        Recommandé pour
Chimique       - peu de surface                                        tout système de
- pas d' investissements en                              traitement des eaux
infrastructures                                          usées
e. Choix de sites de décharge des résidus de traitement
Au Burkina Faso, comme dans la plupart des pays africains, la tenure foncière est caractérisée par
une absence de droit de propriété sur la majeure partie des terres qui appartiennent, pour
l'essentiel, à l'Etat et au collectivités locales. Sous ce rapport, la détermination des sites de
décharge n'engendre pas difficultés au plan politique et économique, mais elle peut poser de
sérieux problèmes environnementaux et socioculturels. En réalité, les décharges en cours



75
d'utilisation dans les grandes villes (Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, etc.) sont constituées
d'anciennes carrières désaffectées qui sont remblayées avec des déchets urbains, avec tous les
risques environnementaux et sanitaires que cela occasionne. Il s'agit en réalité de véritables
dépotoirs sauvages, qui reçoivent actuellement beaucoup de DISS. Il n'est guère envisageable
d'utiliser ces décharges sauvages dans le cadre d'un système efficient et écologique de gestion
des DISS.
Par contre, les CET en cours de réalisation à Ouagadougou et Bobo-Dioulasso sont de véritables
décharges contrôlées. Toutefois, seul le CET de Ouagadougou sera aménagé pour recevoir des
DISS. Il s'agit de l'aménagement de 70 hectares pouvant recevoir 7.5 millions de déchets solides
pour 20 ans d'exploitation, avec une phase actuelle d'aménagement de 25 hectares pour 3 à 4 ans
d'exploitation pouvant recevoir 425 000 m3 de déchets. Le CET est situé à environ 12 km de la
capitale à laquelle il est relié par une route latéritique relativement bonne mais qui devrait être
bitumée. Il faut préciser tout de même que le bitumage de cet tronçon routier (qui traverse
un quartier populaire et qui a été bien réalisé techniquement: tracé correct, rechargement
latéritique, reprofilage, etc.) ne nécessitera aucun déplacement d'habitation et ne
perturbera aucune activité socioéconomique locale car le tracé actuel de la route sera
maintenu. Le tracé actuel est définitif, le rechargement en latérite est correct, il ne reste que
le bitume pour améliorer la surface de roulement. Au contraire, le bitumage devrait
permettre d'accroître et de développer l'activité socioéconomique (garages, ateliers
artisanaux divers, ventes le long de la route, etc.) et surtout d'éliminer les nuisances dues
aux envols de poussières latéritiques, qui résulteraient de l'augmentation du trafic.
L'ouverture et l'exploitation de ce CET devront entraîner la fermeture des autres sites de
décharges sauvages. Il est prévu l'aménagement de points d'enfouissement spécifiques des DISS
provenant des formations sanitaires qui ne disposent pas d'un système de traitement adéquat,
mais aussi des résidus d'incinération déjà traités et généralement mélangés au ordures. Ainsi, le
CET pourra être à la fois un site de traitement et d'élimination finale des DISS traités dans
certaines formations sanitaires de la capitale. Cette option suppose la mise en place d'un système
performant de collecte payante, particulièrement au niveau des cabinets privés de soins. Cette
activité devra faire l'objet d'un examen attentif en rapport avec les services techniques de la
Commune de Ouagadougou qui ont en charge la gestion de la décharge. Il faudra veiller à
améliorer l'accessibilité du site (bitumage de la route latéritique) pour permettre d'atteindre les
zones réellement destinées à recevoir les DISS et surtout pour ne pas amortir prématurément le
matériel de collecte des sociétés privés qui accepteront de s'impliquer dans la gestion des DISS.
Le CET de Bobo-Dioulasso, situé à 9 km du centre-ville, porte sur un aménagement de 40
hectares pour 20 ans d'exploitation et une capacité finale de 2.9 millions de m3. L'aménagement
actuel concerne 6 hectares pour 3 à 4 ans d'exploitation pouvant recevoir 200 000 m3. Il est
prévu de ne recevoir que des ordures ménagères, mais cela n'exclut pas les DISS pré-traités
(notamment les objets coupants ou piquants stérilisés) ainsi que les résidus d'incinération
assimilables aux ordures ménagères. Toutefois, ces cendres contiennent des aiguilles et autres
objets coupants qui, même s'ils sont stérilisés lors de l'incinération, présentent des dangers en cas
de blessures (tétanos) pour les nombreux usagers des décharges (récupérateurs, enfants, etc.).
Pour ce CET aussi, la réalisation de la route d'accès (et son éventuel bitumage) ne
nécessiteront aucun déplacement d'habitations et n'entraîneront aucune perturbation des
activités socioéconomiques, car le tracé existe déjà.
Dans les autres villes régionales et départementales (Kaya, Koudougou, Banfora, etc.), on note
plutôt l'existence de petits dépotoirs sauvages à l'extérieur des habitations. Dans ces cas de



figure, il serait hasardeux d'envisager un enfouissement des DISS sans traitement approprié.
Néanmoins, dans les formations sanitaires où des incinérateurs sont recommandés (et qui sont
implantés dans des villes ne disposant pas de décharges contrôlées), les résidus de combustion,
qui sont déjà stérilisés, pourraient être enfouis dans l'enceinte de l'hôpital à condition de
matérialiser les lieux.
7. CADRE DE PARTENARIAT ET FINANCEMENT DE LA GDISS
a. Cadre de Partenariat
La philosophie de la stratégie nationale de lutte contre le VIHISIDA repose sur l'intégration de
toutes les entités publiques, privées, ONG, associations et la société civile afin de garantir la
cohérence des actions entreprises et l'atteinte des objectifs. Dans cette logique, la stratégie
d'implication des populations et des partenaires dans un cadre de partenariat formel, devra
permettre de déterminer pour chaque catégorie d'acteurs, les rôles et responsabilités potentiels
ainsi que les contributions attendues. L'accent devra être mis sur le caractère consensuel des
accords et des engagements souscrits.
Tableau 20   Domaine potentiel d'intervention des acteurs
Acteurs                                 Domaine potentiel d'intervention
les services techniques  - informer et sensibiliser les autorités nationales et locales
du MS et MEE            - faciliter la concertation et la coordination des activités du projet
- aider à fourmir l'expertise technique
- assurer l'encadrement des partenaires
- former le personnel de santé
- appuyer les acteurs en infrastructures et équipements de GDISS
- superviser le processus d'exécution et de suivi/évaluation
Les Communes            - participer à la mobilisation des populations de leurs localités
- participer aux formations et au suivi /évaluation
Les         formations - participer aux activités de formation
sanitaires publiques    - sensibiliser leur personnel 
- élaborer des stratégies internes de GDISS
- apporter un appui aux cabinets privés pour le traitement des DISS
Les         formations - participer aux activités de formation
sanitaires privées      - sensibiliser leur personnel et les doter d'équipements de sécurité
- élaborer des guides de gestion interne pour le DISS
- assurer la collecte et suivre le processus de traitement des DISS
- contracter un service d'évacuation des DISS
Les sociétés privées de  - participer aux activités de formation
collecte                - sensibiliser leur personnel et les doter d'équipements de sécurité
- exécuter la collecte des DISS dans les cabinets privés
Les   ONG    nationales - encadrer les populations bénéficiaires
(sanitaires          et - exécuter la collecte des DISS dans les cabinets privés
environnementales)      - participer aux activités de formation



77
Les organisations       - servir d'interface entre les populations bénéficiaires, les services
communautaires de       techniques et les autres partenaires
base et autres          - participer à l'information et la sensibilisation des populations
mouvements associatifs  - aider à la mobilisation des populations et des récupérateurs
- participer aux activités de formation
b. Principes et mécanismes d'implication et d'incitation des privés
Pour les formations sanitaires publiques et les cabinets privés de santé, la question de la collecte
des DISS constitue une préoccupation d'autant plus importante que cette activité ne fait pas partie
pas leur mission première. Toutefois, l'espnt et les dispositions du code de l'environnement (et
du projet de code d'hygiène) confèrent à ces structures sanitaires la responsabilité et l'obligation
d'assurer une gestion écologiquement durable de leurs déchets, en particulier les DISS
(application du principe du «pollueur/payeur»). Dans la pratique, les formations sanitaires,
surtout celles qui ont un statut public sont confrontées à des graves difficultés financières pour
rétribuer les prestations liées à la gestion des DISS. Dans les rares formations publiques où
opèrent des entreprises de nettoiement et d'entretien, on note un certain laxisme dans l'exécution
des prestations de gestion des déchets solides, comme c'est le cas pour le CHNYO de
Ouagadougou et le CHR de Banfora.
Pour ce qui concerne les cabinets privés, les difficultés résident surtout dans l'absence de
solutions écologiques alternatives à leurs pratiques actuelles. Si des cliniques d'envergure
(comme la clinique El Fatah-Suka de Ouagadougou) sont relativement bien équipées en matériel
de gestion des DISS (contrat avec une société de nettoiement, incinérateur), il n'en est pas de
même pour la plupart des cabinets de soins (particulièrement ceux qui exercent dans les
habitations) qui ne semblent pas être en mesure d'acquérir des infrastructures de traitement
appropriées à cause de la modestie de leur ressources financières et de la nature de leurs priorités
en matière d'investissement et d'équipement'(. Pourtant, les cabinets pnvés manifestent une
volonté et une disponibilité à participer à un montage institutionnel qui faciliterait la gestion de
leurs DISS. Dans ce cadre, il conviendra d'identifier, de façon concertée, un mécanisme de
gestion, définir modalités techniques de la collecte et trouver une clef pour le partage des coûts de
traitement.
Avec une production nationale de DISS d'environ 2600 kg/j, la gestion des DISS ne constitue pas
un marché très important au plan financier. Toutefois, cette production pourrait offrir des
opportunités intéressantes de revenus à certaines sociétés privées, en particulier les petites
entreprises naissantes dont les activités portent en majorité sur des travaux à faible coût et à haute
intensité de main d'oeuvre. L'implication de ces structures dans la gestion des DISS suppose le
renforcement leurs capacités et de leurs équipements.
' Ces priorités portent plus sur le matériel de soins que sur des incinérateurs de déchets.



78
Si l'on veut que le marché potentiel de la GDISS soit attractif au point d'intéresser les sociétés
privées, il faudrait qu'il y ait des garanties sérieuses de paiement des services qui seront offerts.
A priori, ce problème ne semble pas se poser pour les cabinets privés qui sont en mesure de
rétribuer la collecte de leurs DISS. Mais, il en va tout autrement au niveau des formations
sanitaires publiques dont les budgets de fonctionnement connaissent des fortes tensions et font
l'objet de sollicitations quotidiennes pour prendre en charge des urgences d'ordre médical. Une
telle situation justifie l'option en faveur de l'installation d'incinérateurs (modernes et artisanaux)
dans les formations publiques. Pareille démarche éviterait de recourir à des prestataires privés
pour la collecte et le transport des DISS.
Les cabinets privés ont manifesté une certaine «volonté à payer» pour le traitement de leur DISS
si des possibilités leur sont offertes. Dans cette perspective, un mécanisme de partenariat
public/pnvé peut être envisagé pour le traitement sur la base des principes suivants:
-  dotation des établissements sanitaires publics en incinérateurs; ce qui leur permettra de
polariser une zone de référence;
-  obligation faite aux centres équipés d'incinérateurs de contractualiser avec des cabinets privés
(implantés dans un territoire / zone de référence à déterminer) et de prendre en charge les
DISS provenant de ces structures, selon des modalités de cogestion à déterminer (grille de
répartition des coûts de fonctionnement et d'entretien);
-  obligation faite à ces cabinets privés de faire appel aux services de prestataires pour la
collecte (ONG ou sociétés de collecte) et le transport des DISS vers l'incinérateur de leur
zone.
La Commune de Ouagadougou constitue une exception car, avec l'exploitation du CET prévue
en 2003, il s'agira d'inciter les formations sanitaires publiques et privées à contracter un service
de ramassage payant des DISS pour les faire évacuer vers le CET. Mais, cela suppose de mettre
en place un mécanisme durable de financement de la filière, sinon les prestataires privés ne seront
pas intéressés, surtout compte tenu des risques sanitaires encourus par leur personnel
d'intervention sur le terrain. Un effort particulier devra être fait au niveau des structures sanitaires
publiques et privées (avec l'instauration des lignes 'd'écriture spécifiques pour la gestion des
DISS) afin d'assurer le financement de ce service dont les coûts pourraient être pris en charge
plus facilement si les mesures de tri à la source sont appliquées rigoureusement (réduction des
volumes de DISS). Il va de soi que l'absence d'allocation budgétaire pour la gestion des DISS
compromet fortement l'amélioration du système de gestion durable des DISS. En outre, l'absence
d'allocation budgétaire spécifique au niveau des centres de santé et la modestie des prévisions au
niveau national n'incitent pas les privés à investir des capitaux dans une filière qui ne semble pas
leur offrir de réelles perspectives de réaliser des profits.
Pour garantir une implication durable des privés dans le processus de gestion des DISS, il est
indispensable de prévoir des mesures incitatives, dont la plus importante porte sur le
renforcement et l'application de la réglementation. Cette réglementation devra être basée sur le
principe «pollueur/payeur» et faire «obligation au producteur de déchets d'assurer leur collecte
et leur destruction ». Des dispositions spécifiques devraient faire obligation aux centres de santé
(surtout les cabinets privés) de traiter leurs DISS, ou de les évacuer (par leurs propres moyens ou
en ayant recours à des prestataires privés) vers les incinérateurs placés dans les zones de
référence. D'autres mesures sont susceptibles de renforcer davantage cette implication,
notamment la formation des responsables dans les techniques de gestion des DISS ; l'obtention
de facilités fiscales pour les opérateurs privés désireux d'importer des équipements spéciaux de



79
collecte des DISS ; la facilitation de l'obtention des agréments et l'adoption de procédures
diligentes d'agrément des prives qui veulent investir dans la filière de la gestion des DISS.
8. MESURES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES
a. Mesures de réduction des impacts des incinérateurs et décharges
Le fonctionnement des incinérateurs proposés dans le cadre du plan d'action peut engendrer
certaines nuisances au plan environnemental et sanitaire. Il faut cependant noter que compte tenu
des quantités très réduites à incinérer par établissement et par jour, les impacts environnementaux
et sanitaires de ce système seront relativement mineurs et que les nuisances ne revêtiront pas une
grande acuité. En tout état de cause, il conviendra d'adopter certaines dispositions
d'accompagnement pour atténuer les effets négatifs induits par l'installation et le fonctionnement
des infrastructures: (i) au moment de l'implantation des incinérateurs, il faudra veiller à choisir
des emplacements en retrait dans le périmètre des formations sanitaires, loin des pavillons
d'hospitalisation ou de soins; (ii) dans le cadre de la mise en activité des équipements, il serait
souhaitable de privilégier le brûlage nocturne pour réduire les nuisances dues aux fumées. Le tri à
la source devra être systématique pour réduire au minimum les volumes de déchets à incinérer,
notamment les objets plastiques non contaminés devront être soigneusement sélectionnés et mis
avec les ordures ménagères. En outre, il conviendra de promouvoir l'utilisation de produits
plastiques non-chlorinés qui sont de nature à réduire les nuisances issues des déchets incinérés.
En cas d'utilisation de fosse d'enfouissement, les parois et les fonds devront être stabilisés pour
éviter à la fois les affaissement et les infiltrations pouvant contaminer la nappe. Ces fosses
devront être recouvertes de sable au fur et à mesure de leur remplissage, et protégées. Pour ce qui
concerne les décharges municipales, il est fortement recommandé de veiller à ce qu'elles soient
clôturées et fermées afin de renforcer la sécurité. L'accès des récupérateurs et des enfants devra
être strictement réglementé.
b. Mesures sociales
La mise en oeuvre du PGDISS dont l'objectif est de promouvoir une gestion efficiente des DISS tant du
point de vue quantitatif que qualitative des DISS pourrait avoir des impacts sociaux négatifs sur les
groupes de récupérateurs et leurs familles (en termes de baisse des revenus). Ces impacts seront tout
même mineurs, compte tenu du volume peu important des DISS qui parvient aux décharges. Il faut
préciser que le système n'interdira pas les activités de récupération,; tout au plus, il pourrait
entraîner une faible réduction déchets solides provenant des centres de santé vers les décharges ç
cause du tri à la source. Néanmoins, l'instauration d'un système de gestion organisée des DISS dans les
établissements de soins, notamment le tri à la source, permettra d'établir des protocoles de collaboration



80
dans le cadre desquels les centres de santé pourraient livrer directement aux récupérateurs infonnels les
déchets non infectieux et non contaminés utilisables (comme les flacons vides, les tubulures, et les
seringues débarrassées des aiguilles). Il est également possible que ces derniers soient autorisés à venir les
collecter au sein des structures, selon des modalités à déterminer. L'application de cette mesure sociale
devra s'accompagner d'une stricte interdiction au personnel de collecte de procéder à la récupération pour
éviter de léser les intérêts des récupérateurs. Il faut cependant avoir présent à l'esprit qu'une telle mesure
-sera difficile à faire respecter sur le terrain. Ainsi pour réduire les pertes éventuelles de revenus pour
les récupérateurs, les mesures de mitigation suivantes devront être préconisées:
- autoriser les récupérateurs a récupérer les objets triés dans les centres de santé (Une telle
démarche permettrait de réduire les risque d'infection dans les décharges);
-  interdire le personnel de santé et les collecteurs de déchets à faire de la récupération.
Ainsi que nous l'avons déjà indiqué, l'élimination et la mise en décharge de certains déchets anatomiques
(membres amputés, placentas) peuvent être mal perçues par les populations concernées si de telles
pratiques ne sont pas conformes à leur culture. C'est pourquoi, cette question sensible devra faire l'objet
d'une attention particulière dans le cadre de la mise en oeuvre du plan de gestion des DISS. Dans certains
centres de santé, les placentas et autres déchets anatomiques sont jetés dans des fosses septiques fermées.
Il conviendra de vérifier que ces pratiques sont conformes aux us et coutumes avant d'être généralisées.
9. ARTICULATION DU PGDISS A LA STRATEGIE GOUVERNEMENTALE
a. Ancrage institutionnel
Au plan institutionnel, le PGDISS devra être étroitement articulé à la stratégie gouvernementale
de lutte contre le SIDA et les IST. Dans cette logique, le PGDISS devra constituer une
composante majeure du Plan Stratégique National de lutte contre le SIDA et les IST dont
l'élaboration a été pilotée par le SP/CNLS. Ceci étant, le plan de gestion devra s'inscrire dans une
logique de complémentarité par rapport à la politique globale de gestion des déchets qu'il importe
d'élaborer sous l'égide du Ministère de la Santé et de celui de l'Environnement. Ainsi, la
coordination des activités du PGDISS devra être assurée par le SP/CNLS à travers le CMLS qui
le représente pour toutes les activités du programme relevant du domaine du Ministère de la
Santé, ceci pour garantir une plus grande cohérence dans la planification et une synergie dans
l'action.
b. Responsabilités et domaines de compétence
L'amélioration de la gestion des DISS suppose au préalable de clarifier la part de responsabilités
et les domaines de compétence de chacun des acteurs institutionnels concernés. Dans cette
perspective, la répartition suivante peut être proposée:
-      Au niveau central, le Ministère de la Santé devra être responsable de la définition et de
l'application de la politique nationale de gestion des DISS. La DMP, la DMH et la DIEM
devront assumer un rôle central dans le suivi de l'exécution du plan de gestion,
notamment de la conformité des procédés de collecte, d'entreposage, de transport et
d'élimination avec les normes et procédures qui seront élaborées. L'élaboration des textes
législatifs et réglementaires relatifs à la GDISS devra être confiée au SHP (DMP), tandis
que les activités de formation et de sensibilisation pourront être coordonnées par le
CNESA;
Au niveau provincial et local, les Directions Régionales de Santé et Districts Sanitaires
auront la responsabilité administrative de la gestion des DISS dans leur zone d'influence.



81
Ils mettront en place des unités techniques opérationnelles chargées de veiller à
l'application de la politique nationale au sein des structures sanitaires de leur zone;
Le Directeur de chaque formation sanitaire sera administrativement responsable de la
GDISS dans son établissement. Il devra veiller à l'application du règlement et des
procédures de bonnes pratiques. Il devra désigner les équipes en charge du tri, de la
collecte, de l'entreposage, du transport et de l'élimination des DISS;
le Ministère de l'Environnement et de l'Eau devra veiller à la stricte application des
normes et procédures environnementales (normes de pollution, procédures d'élaboration
et d'approbation d'EIE) dans toutes les activités de gestion des DISS;
les collectivités locales auront la responsabilité de veiller à la salubrité de zones situées
dans leur territoire, notamment en s'assurant que leurs dépotoirs d'ordures ne reçoivent
pas des DISS non traités. Elles devront également donner leur avis sur tout projet
susceptible de porter atteinte à la santé des populations locales, notamment les projet de
collecte, transport et élimination des DISS dans leur territoire.
10. PLAN DE SUIVI
a. Principes
Pour mesurer l'efficacité du Plan de Gestion des DISS sur le niveau de réduction des infections et
affections sur les personnes principalement concernées, notamment la sécurité en milieu de soins,
les actions préconisées devront faire l'objet d'un suivi/évaluation qui devra impliquer tous les
acteurs aussi bien le SP/CNLS, les services du Ministère de la Santé et de l'Environnement ainsi
que les collectivités locales et les ONG. Le SP/CNLS (par le biais du CMILS) assurera la
coordination du suivi et centralisera les informations et données de suivi/évaluation dans le cadre
d'une banque de données et d'un système d'information pour la gestion des DISS.
b. Méthodologie
Le tableau ci-dessous indique la méthodologie de suivi de la mise en oeuvre du plan d'action.
Tableau 21   Méthodologie de suivi de la mise en oeuvre du plan d'action
Objet                                      Timing/Périodicité      Responsables
Amélioration du cadre institutionnel et législatif  1ère année     SHP, DMH
Amélioration de la gestion des DISS dans les  Annuelle             DIEM, SHP, DMH
formations sanitaires
Formation /sensibilisation                                         CNESA, SHP
- Formation                                - 2 premières années
- Sensibilisation                          - Annuelle
Incitation des privés et partenariat public  Les deux lères années  SHP
/privé/société civile dans la GDISS en vue
d'assurer le financement de la filière
Appui à la préparation et la mise en oeuvre du                     SP/CNLS-CMLS
PGDISS.



Sémiùnaire national de lancement du PGDISS  Dès le démarrage du     SHP
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   program m e
Evaluation de démarrage, préparation des   Dès le démarrage du      SHP
Dossiers d'Appel d'Offres, d'exécution et de  programme
programmation
Contrôle et suivi de l'exécution des mesures  Mensuelle             DRS et DS
environnementales du PGDISS                Annuelle                 SHP
Evaluation du PGDISS                       A mi-parcours (à la fin de  SHP
la 26 année)
A la fin du projet (4`îI  SHP
année)
Supervision                                Annuelle                 SP/CNLS-CMLS
DMP, DMH, DPPA
Municipalités
c.  Responsabilités de la mise en oeuvre
Le tableau ci-dessous détermine les responsabilités dans la mise en oeuvre du plan d'action.
Tableau 22 Responsabilités de la mise en oeuvre
C mposantes et Activités               Exécution       Contrôle        Supervision
Amélioration   Approfondir l'étude sur la politique consultants  SIP            DMP/DMH
cadre          nationale d'hygiène                 l
législatif!    Elaborer des textes législatifs  Consultants     SEP             DMP/DMH
réglementaire  Elaborer desguides de GDISS      Consultants     SRH             DMP/DMIH
sur la GDISS
Amélioration   Réglementer la gestion des DISS dans les Centres de  DRS/DDS     DMP/DMIvH
gestion des    centres de santé                 santé
DISS dans les Désigner un responsable chargé de  Centre de santé DRS/DDS        DMP/DMNH
formations     la gestion des DISS
sanitaires     Equiper les formations sanitaires en Centres de  DRS/DDS         DMP/DMH/
matériels de gestion des DISS     santé                          DIEM
Effectuer le tri systématique et gérer Centres de  DRS/DDS       DMP/DMHI
rationnellement les déchets pointus  santé
Promouvoir l'utilisation de      Centres de     DRS/DDS          DMP/DMIH/
matériels recyclables            santé                           DIEM
Déterminer un système de         DIEM et SLHP   DMP et DMH       MEE
traitement et d'élimination finale
des DISS pour chaque type de
_  formation sanitaire



83
Prévoir des ressources budgétaires  Centres de  DRS/DDS         DMP et DMH
pour financer les activités de   santé
gestion des DISS
Formation      Elaborer des programmes de formation et Consultants  SPH        DMP et DM1
former les formateurs
Former l'ensemble des opérateurs de la  Personnel  DRS/DDS      SRH
filière de gestion des DISS      encadrement    Centres santé
Evaluer la mise en oeuvre du plan de  Consultants  DRS/DDS      SHP
formation
Sensibilisatio  Informer les populations sur les dangers  Télé, radio,  CRESA  CNESA, DMP
n populations  liés aux DISS                    ONG, OCB,                      et DM1
Association
Tradipraticiens
,etc.
Assurer une saine gestion des DISS  Télé, radio,  CRESA         CNESA, DMP
dans les ménages après les soins à  ONG, OCB,                   et DMH
domiciles                        etc.
Implication    Mettre en place un cadre et des  DRS/DDS       SHP              DMP et DM1H
des privés     mécanismes de partenariat                                       Municipalités
dans la        Renforcer les capacités des sociétés Consultants  DRS/DDS       SHP
GDISS          de collecte de déchets dans la
gestion des DISS
Appui à la     Séminaire national de validation du Tous les   SIP              DMP/DMH et
préparation et PGDISS                           acteurs                        CNESA
à la mise en   Evaluation démarrage, préparation Consultants  DRS/DDS          DEP, DMP,
oeuvre du      et programmation des activités                                  DMH DIEM,
PGDISS                                                                         CNESA
Suivi mensuel au niveau régional  Centres de   DDS              DRS
santé
Suivi annuel au niveau national  SHiP/CNESA    DMP/DMH          IGESS
Evaluation à mi-parcours externe  Consultants   DRS/DDS         SI-P
internationaux  CRESA
Evaluation externe finale        Consultants   DRS/DDS          SH1P
internationaux  CRESA
d. Arrangements institutionnels pour la mise en oeuvre
L'exécution des différentes composantes du plan de gestion des DISS commande d'établir très
clairement les arrangements institutionnels de mise en oeuvre, puisque les besoins en matière
formation et de renforcement de capacités seront déterminés sur la base d'une délimitation des
rôles et responsabilités de chacun des acteurs concernés (qui fait quoi) et d'une évaluation de
leurs capacités en ressources humaines et institutionnelles. Dans cette perspective, les
arrangements institutionnels suivants sont proposés:
i)     Amélioration du cadre institutionnel, législatif et réglementaire



Dans le cadre de cette composante, il s'agira d'approfondir l'étude portant sur le document de
politique nationale d'hygiène publique pour mieux prendre en compte la problématique de la
gestion des DISS, d'élaborer un texte législatif et des directives techniques (guides) de gestion
des DISS. Le Ministère de la Santé sera responsable de l'exécution de cette composante,
notamment le SEP de la DMP qui disposent de ressources humaines compétentes leur permettant
de conduire et de superviser le processus d'élaboration des nouveaux textes de lois et des guides
techniques relatifs à la gestion des DISS. Le Ministère de la Santé devra veiller à impliquer dans
ce processus les autres départements concernés, notamment le Ministère de l'Environnement et
de l'Eau. La préparation des guides techniques et des directives de gestion des DISS pourrait être
confiée à des consultants nationaux, des bureaux d'études ou des ONG nationales ayant une
expertise avérée dans le domaine, sous la supervision du SIHP.
il)   Améliorer la gestion des DISS dans les formations sanitaires
La DMP et le SHP devront réglementer la gestion des DISS dans les centres de santé. Cette
réglementation sera appliquée par les responsables directs des ces centres. De plus, les
responsables des centres de santé veilleront à prévoir des ressources budgétaires pour financer les
activités de gestion des DISS. Ils devront faire effectuer le tri systématique des déchets, mettre en
place des systèmes de gestion rationnelle des déchets pointus, désigner un responsable chargé de
la gestion des DISS et promouvoir l'utilisation de matériels recyclables, sous le contrôle du SHP
et la DM1. La détermination d'un système de traitement et d'élimination finale des DISS pour
chaque type de formation sanitaire sera effectuée par le SHP et la DIEM et les responsables des
centres de santé concernés, sous le contrôle et la supervision de la DPPA du MEE. L'installation
et le fonctionnement des matériels de gestion des DISS dans les formations sanitaires (poubelles,
incinérateurs, équipements de protection) seront coordonnées par la DIEM, la DHM et la DMP.
iii)  Formation
Les activités de formation au niveau des centres de soins pourraient être pilotées/supervisées au
niveau national par le SLP, avec l'appui du CNESA. Au niveau des provinces, le contrôle de
l'exécution des activités devra incomber aux Directions Régionales de Santé. Les actions
spécifiques de formation devront être effectuées pendant les deux premières années du
programme. Des consultants ou bureaux d'études assureront la formation des formateurs au
niveau des formations sanitaires, des ONG et des privés. Ensuite, les responsables ainsi formés
devront assurer le relais au niveau de leurs structures respectives dans le cadre de l'extension du
programme de formation (personnel médical, paramédical, aides-soignants, agents d'entretien,
agents de collecte, etc.).
La SHP et le CNESA pourraient élaborer les TDR des programmes de formation, et en assurer le
contrôle et le suivi de l'exécution au niveau national et local. En résumé, les propositions
suivantes sont formulées pour l'exécution des activités de formation:
-     le SRH et le CNESA devront élaborer les termes de référence pour la préparation
(conception) et la diffusion des modules de formation;
-     des consultants nationaux ou des bureaux d'études ayant une expertisé avérée dans le
domaine de la gestion des DISS assureront la conception des modules de formation;
-     dans chaque région sanitaire, un atelier de formation des formateurs (personnel
encadrement des centres de santé, des privés, etc.) devra être organisé; l'animation de cet
atelier devra être assuré par des consultants nationaux ou des bureaux d'études ayant une



85
expertisé avérée dans le domaine de la gestion des DISS, sous le contrôle des Directions
Régionales de Santé, qui devront élaborer des rapports d'évaluation desdits ateliers;
dans chaque formation sanitaire, le personnel d'encadrement formé lors des ateliers
régionaux assurera la forrmation du personnel médical et paramédical et du personnel
appui (garçons et filles de salle, agents d'entretien, etc.), sous le contrôle du chef
d'établissement qui aura à produire des rapports de formation à l'intention des Directions
Régionales de Santé chargées d'assurer la supervision au niveau local. Ces directions
devront faire parvenir les rapports d'évaluation au niveau central.
Par ailleurs, le renforcement des capacités managériales des prilvés dans la gestion des DISS sera
assuré, à travers des ateliers au niveau de chaque région sanitaire, par des consultants nationaux
ou des bureaux d'études ayant aussi une bonne expertise dans la gestion des DISS, à l'instar du
programme de formation des formateurs, sous le contrôle des DRS et sous la supervision de la
DSS.
iv)    Sensibilisation des populations
Pour ce qui concerne les populations en général, les actions d'éducation et de sensibilisation
devront être conduites et supervisées, au niveau national, par le CNESA, avec l'appui du SHP.
Au niveau provincial, les CRESA devront assurer le contrôle de l'exécution des activités et
élaborer feront des rapports de suivi et d'évaluation. Ces actions de sensibilisation devront
couvrir toute la durée d'exécution du programme. Elles s'appuieront essentiellement sur des
séances d'animation de quartier, des messages radiotélévisés, des affiches, des séminaires et
réunions ainsi que des visites de terrain. Le CNESA, en rapport avec le SlIP, devra définir les
contenus des messages et la nature des supports à utiliser, mais aussi assurer le contrôle et le suivi
de l'exécution des différents programmes. La réalisation de ces activités nécessitera le recours à
des prestataires de services (privés). L'exécution des activités pourrait se dérouler comme suit:
-     Le CNESA définit, avec l'appui technique du SHP et sur la base des documents
techniques disponibles ayant trait à la gestion des DISS (guides de gestion, textes de lois,
etc.), les contenus des messages radiotélévisés, des affiches ainsi que des programmes
d'animation publique;
-     la station nationale de télévision assure la diffusion des messages télévisés, sous le
contrôle du CNESA, tandis que les messages radio sont diffusées en langues locales par
des stations implantées au niveau provinciales, sous le contrôle des CRESA;
-     des structures privées (imprimerie, etc.) assurent la confection des affiches que les
CRESA mettront à la disposition des centres de santé;
-     les séances d'animation publique dans les quartiers sont animées par des ONG intervenant
dans le domaine de la santé et de l'environnement, sous la supervision des CRESA
chargées d'élaborer les rapports périodiques de suivi et d'évaluation. L'association
nationale des tradipraticiens sera chargée de l'information de ses membres, sous la
supervision du CNESA.
v)     Mesures d'incitation des privés et partenariat
Le SLP devra adopter des mesures d'incitation pour motiver les privés et définir les mécanismes
de leur implication dans la gestion des DISS, en rapport avec les autres départements ministériels
concernés, les privés, les ONG et les municipalités.



vi)   Séminaire national de lancement du PGDISS
Le séminaire de lancement devra être organisé sous forme de forum national par le Ministère de
la Santé, notamment le SHP, en rapport avec le SP/CNLS (CMLS). Ce forum constituera un
espace de dialogue pour construire un consensus national sur les enjeux, les stratégies et les
objectifs du PGDISS. Il permettra également des définir des stratégies d'implication des acteurs
et de lancer une vaste campagne d'information tant au niveau national, régional que local.
vii)  Evaluation de démarrage et programmation des activités
L'évaluation de démarrage devra être assurée par des consultants nationaux, sous le contrôle des
DRS, des CRESA et du SHP et sous la supervision du SP/CNLS (CMLS). Cette phase revêt une
importance cruciale car elle va déterminer la nature des principales activités du projet. Le recours
à des consultants nationaux appuyés par des consultants internationaux spécialisés en matière
d'environnement et de santé constitue un atout permettant de garantir la qualité de l'évaluation de
démarrage et d'assurer le plaidoyer en faveur du projet aussi bien au niveau national
qu'international. L'évaluation doit se faire dès le démarrage du projet par une équipe
pluridisciplinaire pendant une durée d'environ un mois et demi. Lors de cette phase, les
consultants auront à procéder, en rapport avec l'administration, à l'état des lieux actualisé, à
l'élaboration des critères d'évaluation et à la préparation des Dossiers d'Appels d'Offres et
d'exécution pour la mise en oeuvre des activités du PGDISS.
viii)  Contrôle et suivi de l'exécution des mesures du PGDISS
Au niveau local (les provinces), il est recommandé que le contrôle soit assuré par les DRS (ou les
DDS selon le niveau d'exécution des activités) et les CRESA, en rapport avec les établissements
de soins concernés, pour garantir la cohérence des mesures proposées et faciliter leur suivi. Ces
institutions devront vérifier l'application effective des mesures insérées dans les marchés et cette
vérification devra couvrir toute la période d'exécution du programme. Le suivi mensuel devra
être effectué au niveau des Directions et des districts sanitaires, tandis que l'évaluation annuelle
sera effectuée par les services centraux: DMH, DMP (SHIP) et CNESA.
ix)   Evaluation du ]PGDIISS
Il est proposé de confier l'évaluation de la gestion environnementale du PGDISS à des
consultants internationaux, sous la supervision locale du SHP et sous la coordination nationale du
SP/CNLS. L'évaluation devra intervenir à mi-parcours (fin 2ème année ) et à la fin du projet.
x)    Supervision
Au niveau local, le contrôle et la supervision devront être assurés par des DRS et les CRESA,
tandis qu'au niveau national, la supervision sera effectuée par le SHIP et le SP/CNLS (CMILS), en



87
collaboration avec les services du MTEE et des municipalités. Dans la mesure où la CNLS est
placée sous la tutelle administrative de la Présidence de la République et ne dépend pas
hiérarchiquement du Ministère de la Santé, on pourrait craindre des difficultés de coordination,
notamment entre le SP/CNLS et le MS. Toutefois, la mise en place d'une Commission
Ministérielle de Lutte contre le SIDA (CMLS) dans chaque département ministénelle va très
certainement faciliter la collaboration et favoriser la synergie entre le projet et les services
ministériels concernés par le projet de gestion des DISS.
e. Calendrier de la mise en oeuvre
Le tableau ci-dessous détermine le calendrier de la mise en oeuvre du plan de gestion.
Tableau 23 Calendrier de la mise en oeuvre
Activités du Plan de Gestion des DISS              An l   An 2   An 3   An 4
Approfondir l'étude d'élaboration de la politique nationale d'hygiène  _
Elaborer un texte législatif national pour la gestion des DISS
Elaborer des directives nationales dans la gestion des DISS
Réglementer la gestion des DISS au niveau des formations sanitaires
Désigner un responsable chargé de la gestion des DISS
Equiper les formations sanitaires en matériels de gestion des DISS
Effectuer le tri systématique et gérer rationnellement les déchets pointus
Promouvoir l'utilisation de matériels recyclables
Déterminer un système de traitement et d'élimination finale des DISS pour
chaque type de formation sanitaire
Prévoir des ressources budgétaires pour financer les activités de GDISS
Sensibiliser les populations (farnilles, gardes malades, récupérateurs,
enfants, ): messages télé, messages radio, affiches, banderoles et séances
d'animation de quartier
Former les formateurs
Former le personnel hospitalier en matière de gestion des DISS
Evaluer les programmes de formation
Mettre en place un cadre et des mécanismes de partenariat entre le secteur
public, les privés et la société civile dans la gestion des DISS
Renforcer les capacités managériales des privés dans la gestion des DISS  a
Développer des ressources financières spécifiques pour la gestion des DISS _
Valider le PGDISS
Préparer les activités opérationnelles (évaluation démarrage, etc.)
Suivre la mise en oeuvre et évaluer le PGDISSI
11. COUT DU PLAN DE GESTION DES DISS
Le coût du plan de gestion est estimé à globalement à 932 000 000 fcfa. pour les quatre années
d'intervention du programme.
Tableau 24 Coûts de la mise en oeuvre du PGDISS
Activités                     Unité Quantit    Coût unitaire     Coût Total
l   é          (fcfa)           (fcfa)



88.
Amélioration du Approfondir l'étude d'élaboration H/j  20  100 000       2 000 000
cadre législatif et de la politique nationale
réglementaire  d'hygiène
Elaborer des textes juridiques  H/j  90    100 000        9 000 000
Elaborer les guides de GDISS  U    3 000   5000           15 000 000
Sous-total cadre institutionnel                           26 000 000
Formation      Personnel encadrement (11    H/j   1500    40 000         60 000 000
sessions, 45 agents par région
sanitaire pendant 3 jours, soit
environ 1500 h/j)
personnel médical et paramédical H/j  10000  20 000       200 000 000
(53 sessions, 60 agents par
district santiare pendant 3 jours,
soit environ 10000 h/j)
Personnel appui :garçons et filles H /j  1200  10 000     12 000 000
de salle, matrones, etc. (600
agents pendant 2 jours, soit 1200
h/j)
Renforcer les capacités      H/j   100     100 000        10 000 000
managériales des privés dans la
gestion des DISS (50 cadres
pendant 2 jours, soit 100 h/j)
Sous-total formation                                      282 000 000
Sensibilisation  Production messages        U            FF              15 000 000
/IEC populations communication
Diffusion messages télévisés  U    50      300 000        15 000 000
Diffusion messages radio     U     200     100 000        20 000 000
Affiches dans les centres de  U    20 000  500            10 000 000
santé
Animation publique par       U     1500   50 000          75 000 000
ONG,OCB
Sensibilisation des tradipraticiens H /j  1000  35000     35 000 000
(séminaire national et tournées de
sensibilisation par province)
Sous-total Sensibilisation/lEC            _               170 000 000
Amélioration de Boîtes à seringues          U     4000    10 000         40 000 000
la collecte et du  Poubelles de salle       U     2000    5000           10 000 000
traitement des  Bottes pour le personnel    U     400     10 000         4 000 000
DISS dans les  d'entretien
centres de santé  Masques pour le personnel  U    2000    500            l 000 000
d'entretien                 _
Gants pour le personnel      U     1000   3000            3 000 000
d'entretien
Incinérateurs modernes       U     1       15 000 000     15 000 000
Incinérateurs artisanaux     U     400     600 000        240 000 000
Fosses d'enfouissement sanitaires U  500   150 000        75 000 000



89
Sous-total Equipement/                                      388 000 000
matériel
Appui à la      Séminaire national de validation           FF              5 000 000
préparation et la  du PGDISS
mise en oeuvre  Evaluation démarrage préparation H/j  30 -  100 000        3 000 000
du PGDISS       et programmation
Suivi mensuel au niveau régional H/j
Suivi au niveau national            -       FF              40 000 000
Evaluation à mi-parcours externe H/j  30    300 000         9 000 000
Evaluation externe finale     H/j   30      300 000         9 000 000
Sous-total appui                                            66 000 000
TOTAL                                                                    932 000 000
fcfa
12. PLAN DE FINANCEMENT PROPOSE
a. Coût des activités à inclure dans le PMLS
Le coût des activités à inclure dans le PMlLS comprennent des activités de renforcement du cadre
institutionnel et juridique, de formation et de sensibilisation des acteurs concernés. Ils s'élèvent à
544 000 000 fcfa répartis sur les 4 années du programme.
Tableau 25 Coût des activités à inclure dans le PMLS
Composante du PGDISS                                     Coût Total (fcfa)
- Amélioration du cadre législatif et réglementaire      26 000 000
- Formation                                              282 000 000
- Sensibilisation /lEC populations                       170 000 000
- Appui à la préparation et la mnise en oeuvre du PGDISS  66 000 000
TOTAL                                                    544 000 000 fcfa
b. Coûts des mesures complémentaires
En plus des activités d'appui institutionnel et de renforcement des capacités des acteurs concernés
par la gestion des DISS, il nous a semblé nécessaire d'identifier et de proposer, dans le cadre de
l'étude, d'autres actions complémentaires pertinentes qui dépassent le domaine strict du
programme VIH/SIDA. Ces actions, chiffrés à 388 000 000 fcfa, pourraient être réalisées par les
institutions publiques chargées des questions sanitaires et environnementales dans le cadre de
leurs programmes respectifs, selon un échéancier qu'elles détermineront et en fonction de leurs
disponibilités budgétaires. Les actions les plus importantes concernent l'amélioration du
processus de gestion des DISS dans les établissements de soins par la fourniture de matériel de
collecte et de traitement ainsi que des équipements de protection pour le personnel. Les principes
d'intervention reposeront en priorité sur (i) la gestion rationnelle des déchets pointus et
tranchants, (ii) la mise à disposition de poubelles adéquates et le tri systématique à la source et
(iii) la désignation d'un responsable interne et la prévision d'un budget pour la gestion des DISS.
Tableau 26 Coûts des mesures complémentaires



Activités                   Unité  Quantité  Coût unitaire  Coût Total
__________    fcfa           fcfa
Amélioration de  Equiper les centres de santé de
la collecte et du  matériels suivants :
traitement des  - boîtes à seringues            U     4000      10 000       40 000 000
DISS dans les   - poubelles de salle            U     2000      5000          10 000 000
centres de santé  - bottes pour le personnel d'entretien  U  400  10 000     4 000 000
- masques pour le personnel    U      2000     500           1 000 000
d'entretien
- gants pour le personnel d'entretien  U  1000  3000         3 000 000
Incinérateurs modernes          U     1         15 000 000   15 000 000
Incinérateurs artisanaux       U      400      600 000       240 000 000
Fosses d'enfouissement sanitaires  U  500       150 000      75 000 000
TOTAL                                                                        388 000 000
1. ANNEXES
1. PERSONNES RENCONTREES
No         Institution     |    Nom - Prénom               Fonction          Ville
Institutions Administratives Niveau Central à Ouagadougou
1    SP/CNLS-IST            Jean Baptiste Ouédraogo Directeur Administratif,  Ouagadougou
Intérim
2                            Moussa SIDIBE                                   Ouagadougou
3    PA-PMLS                 Seydou Kabré          Coordonnateur             Ouagadougou
4    CMLS/MS                 Dr. Didier Bakouan    Coordonnateur sectoriel   Ouagadougou
5                            Dr. Antoine Somda                               Ouagadougou
6    Ministère de la         Théodore Kangoyé      Directeur de l'IGESS      Ouagadougou
Santé/IGESS
7    Ministère de la         Marcel Konkobo        Directeur DIEM            Ouagadougou
Santé/DIEM
8    Ministère de la         Dr. Emmanuel O. Zida  Directeur DMH             Ouagadougou
Santé/DMHl
9    Ministère de la         Clément S. Zidouemba  Directeur DMP             Ouagadougou
Santé/DMP
10   Ministère de la Santé/DEP Boniface Ouédraogo  Directeur DEP             Ouagadougou
11   Ministère de la Santé/SHP Ganou Yaya          Chef de Service           Ouagadougou
12   CNESA                  Boukary F. Ouédraogo   Directeur                 Ouagadougou
13                          David Lompo            Chargé de Communication
14                          Eric Doé               Chargé de
Planifcication/formation
15   ONEA                    Jean Raphaël Tapsoba  Sociologue                Ouagadougou
16   MEE/DPPA                Dr. Salo R. Bruno     Directeur DPPA            Ouagadougou
17   Ville de                Vincent Dabilgou      Directeur                 Ouagadougou
18   Ouagadougou/DSTM       JeanNoël Ilboudo       Directeur de la Propreté  Ouagadougou
Formations sanitaires- niveau central (Ouagadougou)
19  CCHNYO                   Christine Naré        Directrice Générale       Ouagadougou



91
20   CHN Pédiatrie           Sambo Paul Nikiéma    Directeur Général          Ouagadougou
21   CMA Kossodo             Dr. Achille Kabore    Médecin-dchef adjoint     Ouagadougou
22   CMA Secteur 30          Saidou Zeba           Chargé de la surveillance  Ouagadougou
23                           Joseph Wangre         Technicien assainissement  Ouagadougou
24   CMA Pissy               Tatiana Zoungrana     Médecin chef              Ouagadougou
25   Clinique El Fateh-Suka  Gauthier Ouédraogo    Chef service financier    Ouagadougou
Formations sanitaires et Institutions - niveau régional et district
26   CHR Koudougou           Salifou Sané          Directeur financier        Koudougou
27                           Zonou Bouakan         Secrétaire permanent du    Koudougou
CTHA
28   CHR de Kaya             Jean Gabriel Compaoré  Directeur Général         Kaya
29   District sanitaire secteur  Francine Ouédraogo  Médecin-Chef de District  Bobo-Dioulasso
____ 22
30   CSS                     Dr. Lansané Bangagne  Directeur Général          Bobo-Dioulasso
31   CMA Houndé/DRS Bobo Isidore Moyenga           Médecin Chef intérim       Houndé (DRS
Bobo)
32                           Atoine Gnoumou        Major du CMA              Houndé (DRS
Bobo)
33                           Madi Kaboré           Technicien hygiène        Houndé (DRS
Bobo)
34   CSPS d'Accartvîlle      Mme Kanazoé           Directrice du CSPS         Bobo-Dioulasso
35                           Slimata Traoré        Infirmière d'Etat         Bobo-Dioulasso
36   Ville de Bobo-Dioulasso  Soumaïla N'diaye     Chef service environnement  Bobo-Dioulasso
37   Ville de Bobo-Dioulasso  Dr. Ido Galina       Médecin-Chef du service    Bobo-Dioulasso
Service d'Hygiène                             d'hygiène
38   CHR Banfora             Hassane Barry         Directeur CHR              Banfora
39                           Lamine Traoré         Administrateur des hôpitaux  Banfora
40                           Mme Simone Somblé     Chef service assainissement  Banfora
41   CSPS                    Jeremy Zongo          Chef du CSPS               Takalédougou
Takalédougou/B anfora
42   Distnct sanitaire de    Lawel Lengani         Médein-Chef interim        Banfora
Banfora
43   CMA Boromo/DRS          Soumaïla Traoré       Médein-Chef interim        Boromo
_ Dédougou              _
0: ONG - Entreprises Privées- Bureau d'études
44   ECONFA                  Roger-Marie Tapsoba   Directeur Général          Ouagadougou
45   ETE                     Mme Delphine K.       Directrice                 Ouagadougou
Zongo
46                           Koudrema Zongo        Ingénieur du Génie rural   Ouagadougou
47   UFACO                   Philippe Yoda         Artisan Innovateur         Ouagadougou
48   Sigma Eau et            Abdoulaye Koné        Directeur Général          Ouagadougou
Assainissement
49   SPONG                   Anatole T. Zon`go     Chargé de programme        Ouagadougou
50                           Simon Yaméogo         Chargé de Communication    Ouagadougou
51   ABBEF                   Jean-Marie Gyengani   Directeur des programmes  Ouagadougou
52   CREPA                   Adrien Affogbolo      Chargé de programme        Ouagadougou



53   Association Nationale des Théophile O. Kamanga  Secrétaire Général      Ouagadougou
Tradipraticiens                              I Association
_ ___________________      lPartenaires au Développement
54   OMS                    Dr. David Kielem       Chargé de processus       Ouagadougou
_ ________________________  ________________________   g estio n n aire
55   Banque Mondiale        Ibrahim Magazi         Spécialiste en santé Publique Ouagadougou
2. BIBLIOGRAPHIE
Titre                            Auteur/Organisme        Année
Décret n°2001-342 /PRES/PM/MEE portant champ         Ministère de             2001
d'application, contenu et procédure de l'étude et de la notice  l'Environnement et de
d'impact sur l'environnement                         l'Eau
Décret n°2001-185 /PRES/PM/MEE portant fixation des  Ministère de             2001
normes de rejets de polluants dans l'air, l'eau et le sol  l'Environnement et de
l'Eau
Plan National de Développement Sanitaire 2001-2010 -PNDS Ministère de la Santé  2001
Plan triennal de mise en oeuvre du PNDS 2001-2003    Ministère de la Santé    2001
Document de Politique Sanitaire Nationale            Ministère de la Santé    2000
Review of Health Impacts from Microbiological hazards in  Ira F. SALKIN       2001
Health-care Wastes                                   OMS
Rapport mondial sur le Développement Humain          PNUD                     2001
Guide Pratique d'Hygiène Hospitalière                Ministère de la Santé    2000
Hospital Waste management Rules                      Pakistan Environmental   2000
(Draft) Hospital Waste Management commitee,          Protection Council
La gestion des déchets biomédicaux                   Ministère de             2000
l'environnement
Québec- Canada
Prévention des risques biologiques chez le personnel soignant Benjamin FAYOMI  1999
dans un pays en voie de développement
Processus de consultation sur la Gestion des Déchets  PGU/IAGU                1999
Biomédicaux en Afrique de l'Ouest
Profil environnemental de la gestion des déchets biomédicaux IAGU-CREPA       1998
de Ouagadougou
Décret n°98-323/PRES/PMIMEE/MATS/MIIHU/MS/MTT        MEE/MATS/MIHU/MS/M       1998
portant réglementation de la collecte, du stockage, du  TT
transport du traitement et de l'élimination des déchets urbains
Teacher's Guide                                      A. Pruss et W.K. Townend, 1998
Management of wastes from health-care activities     OMS
Loi n° 005/97/ADP du 30 janvier 1997 portant Code de  Ministère de            1997
l'Environnement                                      l'Environnement et de
l'Eau
Stratégie Nationale du Sous-Secteur de l'Assainissement au Burkina Faso Ministère de  1996
l'Environnement et de
l'Eau



93
IElimination des déchets d'activités de soins à risques    OMS                        ?
Guide Technique
3. TERMES DE REFERENCES
Contexte et obiectifs du Projet
Le Projet d'Appui au Programme National Multisectoriel de Lutte contre le SIDA et les Infections
Sexuellement Transmissibles (PA-PMLS) s'inscrit dans la mise en oeuvre du Cadre Stratégique de Lutte
contre le SIDA 2001-2005 dont les grands axes sont les suivants:
-         Renforcer les mesures de prévention de la transmission du VIH et des IST;
-         Renforcer la surveillance de l'épidémie à VIH;
-         Améliorer la qualité de prise en charge globale des personnes infectées et affectées par le
VIH;
-          Elargir la réponse et promouvoir le partenariat national et international et de la coordination
mulitsectorielle
L'objectif global du PA-PMLS est de contribuer à freiner la propagation et à
atténuer l'impact de l'épidémie VIH/SIDA. C'est dans le cadre de la mise en oeuvre de ce Projet que la
présente étude est envisagée.
Objectif de développement
L'objectif de cette étude est d'identifier un niveau approprié de Gestion des Déchets de Soins de
Santé permettant de mettre en oeuvre et d'appliquer des systèmes
de gestion des déchets de soins de santé sains au plan environnemental, techniquement faisables,
économiquement viables et socialement acceptables au Burkina Faso.
L'examen des pratiques actuelles en matière de manutention des déchets d'hôpital consistera à
vérifier aussi bien la gestion des déchets dans les hôpitaux, cliniques et autres centres de santé que la
gestion de ces déchets par les autorités municipales dès leur enlèvement à la source. Il permettra
également de voir le niveau de connaissances du personnel (aide-soignants d'hôpital, infirmiers), des
patients, des agents municipaux, etc.) des pratiques à adopter et la disponibilité des équipements tels que
les incinérateurs pour traiter ce type de déchets.
Champ d'action de l'Etude
Les tâches à exécuter soht les suivantes
Tâche I
Evaluer le Cadre Politique, Juridique et Administratif ainsi que le Cadre Réglementaire des Structures de
Gestion et de traitement/destruction des déchets sanitaires dans le pays, y compris les normes
d'émissions dans l'air actuellement requises par la loi et qui resteront probablement en vigueur
dans les dix prochaines années par exemple;
Identifier les conditions d'obtention des permis, y compris les normes de construction tenant compte de
l'environnement et autres permis et procédures que les installations de traitement /destruction de
déchets sanitaires doivent prendre en compte;



Définir toutes les conditions et les procédures de sounission ou d'audience publiques. Pour chaque
condition, citer l'agence principale à contacter;
Evaluer les délais habituels imposés aux structures pour l'obtention de permis, la satisfaction aux
conditions d'impact sur l'environnement et de participation du public;
Identifier toutes les.formations sanitaires du pays et inclure les informations de base pour chacune de ces
formations, tels que le nombre de lits, le taux d'occupation des lits, les spécialistes, selon les
catégories: Centres Hospitaliers Nationaux et Régionaux, Centres médicaux avec ou sans antennes
chirurgicales, Centres de Santé et de Promotion Sociale et autres établissements de soins de
santé;
Evaluer le volume de déchets sanitaires produits (i) dans un hôpital national (ii) dans un hôpital régional
(iii) dans un centre médical avec antenne chirurgicale, et (iv) dans une clinique privée. Les détails
doivent inclure le poids minimal de l'ensemble des déchets produits dans une formation sanitaire
par semaine. La composition des déchets doit être définie en procédant au tri au dernier point de
décharge et les résultats extrapolés pour couvrir l'ensemble du pays;
Evaluer le niveau de traitement des ordures, le cas échéant, ou de recyclage entrepris au sein des structures
sanitaires; sur le parcours des déchets et aux points de chute des déchets. Décrire les problèmes
sociaux liés au traitement des ordures;
Examiner et analyser les systèmes existants de stockage, de collecte et d'évacuation des déchets sanitaires
avec un accent particulier sur le degré de tri, l'intervalle de collecte; et les impacts
environnementaux et sanitaires du traitement déjà en place.
Tâche Il
Choix de la Technologie et de l'Emplacement de la Structure
Pour les types et les quantités de déchets sanitaires générés dans la zone concernée par l'étude,
évaluer les différentes technologies possibles et les dimensions de la structure pour le traitement et la
destruction. Cette évaluation devra comparer les alternatives offertes sur la base des coûts
d'investissement, des coûts de fonctionnement, de la facilité d'utilisation, la disponibilité des pièces de
rechange au niveau local, la disponibilité de compétences opérationnelles au niveau local, la fiabilité et la
durabilité à toute épreuve ainsi que l'impact sur l'environnement. Les technologies à envisager sont: le
remblai sans risque, l'incinération, la stérilisation (par Autoclave et à Micro-ondes) et les désinfections à
l'aide de produits chimiques. Sur la base de cette évaluation, recommander un processus fluide pour un
traitement et une évacuation définitive écononiques et sains au plan environnemental des déchets
sanitaires aboutissant au choix d'une technologie appropriée. La décision finale sur ce choix sera prise par
le gouvernement et / ou la structure sanitaire.
Choix des Sites d'Evacuation
S'il existe déjà un site d'évacuation, réunir tous les plans existants des sites appropriés à examiner
pour l'emplacement de la ou des structure (s) de traitement et revoir les réseaux de transport et de
circulation reliés à ces sites. Examiner (a) l'accessibilité au site, (b) la distance entre les formations
sanitaires et le site; (c) la distance entre le site et les zones sensibles; (d) les plans de mise en valeur future
de la zone; (e) la possibilité d'acquisition du terrain (f) les sites culturels et historiques; (g) l'opinion
publique; (h) l'impact du bruit et de la poussière sur les zones riveraines. Une consultation /audience du
public doit être tenue dans le cadre de l'évaluation fmale pour le choix du site de la structure de traitement.



95
Analyse du site
- Analyser les informations ci-dessus pour savoir s'il y a suffisamment de matériaux appropriés sur
le site pour la couverture quotidienne et finale, si le sol du site, les conditions hydrologiques et géo-
hydrologiques peuvent garantir une protection adéquate des eaux souterraines ou de surface utilisées pour
la boisson et /ou l'irrigation. Si les sites s'avèrent peu propices, en informer le client en lui donnant les
raisons.
Financement
- Le Gouvernement ou l'administration locale peut, probablement en même temps que d'autres activités
municipales de traitement et d'évacuation des déchets solides, financer une structure régionale. Une autre
possibilité serait que le secteur fournisse les services de traitement et d'évacuation des déchets sanitaires
ou de transport de déchets pour l'ensemble de la région.
- Evaluer la participation du secteur privé en tant que prestataire de services;
- Evaluer les partenariats entre le secteur public et le secteur privé et le recouvrement des coûts aux
niveaux régional et municipal, sur la base du principe de "pollueur payeur", selon lequel chaque formation
sanitaire paye selon le volume de déchets qu'elle aura généré.
Tâche III
- Revoir les programmes existants de formation et de sensibilisation du public sur la gestion des
déchets sanitaires dans les hôpitaux et autres établissements de soins de santé et identifier les besoins de
formation
- En collaboration avec les institutions publiques et les mairies concernées, préparer un
programme de formation avec un budget estimatif et un Programme de Campagne de Sensibilisation bien
ciblé, prenant en compte le grand public et plus spécifiquement les agents de santé, les travailleurs
municipaux, les responsables de dépotoirs, les opérateurs d'incinérateurs (et si c'est cette technologie qui
est choisie), les infirmiers (ères), les familles des éboueurs /trieurs et les enfants de la rue. Le modèle de
matériels requis pour les programmes de sensibilisation doit être discuté avec les autdrités compétentes et
le grand public pour s'assurer que leurs préoccupations jugées pertinentes sont prises en compte dans la
conception du prograrnme, le choix des sites, les mesures d'atténuation et les programmes de
communication communautaire. Les budgets estimatifs du Programme de Formation et de Sensibilisation
et du Programme de gestion devront être convenablement établis et le Plan présenté dans le cadre d'un
Atelier National.
Produits et Soumission des Rapports
- Présenter et discuter un rapport provisoire complet avec les autorités du projet et le promoteur et
se centrer sur les problèmes environnementaux et de santé humaine importants dans un format similaire au
suivant:
Résumé Opérationnel
Cadre Politique, Juridique et Administratif
Description du Projet
Données de base
Evaluation des Déchets Sanitaires
Evaluation des Besoins de Formation en matière de Déchets Sanitaires
Choix de la Technologie



Choix des Sites d'Evacuation
Gestion et Formation des Institutions et des Agences
Plan de Suivi
Annexes
Liste des personnes consultées
Bibliographie
Réunions de consultations /forums Inter-agences
Tâche IV Rapport Final
- Réviser le rapport provisoire en tenant compte des commentaires de la Banque Mondiale, du
Gouvernement et des autres parties concernées et soumettre le Rapport Final en incorporant tous les
changements et les modifications requises, au Groupe de Travail du Projet.
Supervision de l'Etude et Calendrier
Le travail du consultant sera supervisé par le Ministère de la Santé et le Secrétariat Permanent du
Conseil National de Lutte contre le SIDA et les Infections Sexuellement Transmissibles (SP-CNLS).
Il est prévu que le Consultant finalise les produits du travail dans un délai maximum de 20 jours
dont 15 jours sur le terrain pour la collecte et la revue des données. Le document sera finalisé après que la
revue ait été faite par le Ministère de la Santé, le SP-CNLS et la Banque Mondiale. Le consultant devra
proposer un calendrier de travail.
Le consultant doit avoir des compétences techniques dans les domaines des sciences, de la santé,
de l'environnement et du génie civil. Il ou elle peut aussi avoir des compétences dans le domaine de la
participation du secteur privé et des connaissances en formation et de renforcement des capacités
institutionnelles. Le consultant devra fournir dix (10) exemplaires du rapport final.



