                                                                                                     94142
Indonesia: Préstamos para Políticas de Desarrollo 5 y 6                                           April 17, 2012




 Respaldo a esfuerzos de reformas en materia de inversiones, gestión
 financiera pública y mitigación de la pobreza


Panorama general
El financiamiento del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) y el
conocimiento del Banco Mundial han ayudado a respaldar los esfuerzos de reforma en
Indonesia para mejorar el entorno para la inversión, fortalecer la gestión financiera pública y
reforzar la mitigación de la pobreza y la prestación de servicios. El Banco Mundial brinda este
apoyo desde 2004 a través de una serie de Préstamos para Políticas de Desarrollo (DPL, por
sus siglas en inglés) anuales entregados a Indonesia.

Los DPL 5 y 6 en particular (2008-09) ayudaron a lanzar el sistema de ventanilla única de
Indonesia, mejorar los servicios a los contribuyentes y respaldar diversas reformas adicionales
para reducir la incertidumbre entre los inversionistas. Estas reformas colaboraron en la mejora
de la gestión de gobierno y la transparencia del gasto público, ayudando a establecer un
sistema único de tesorería y una agencia nacional de adquisiciones públicas, entre otras
iniciativas. Los DPL 5 y 6 también ayudaron a reforzar la mitigación de la pobreza y la
prestación de servicios ayudando a Bappenas, la Agencia Nacional de Planificación del
Desarrollo, a establecer un sistema interno con el fin de evaluar los programas de reducción
de la pobreza y crear una base de datos uniforme sobre los hogares afectados, que puede ser
utilizada por diversos organismos ejecutores.




Desafío
Las inversiones de Indonesia han estado restringidas por la
                                                                   Más resultados
deficiente coordinación al interior del Gobierno, la
incertidumbre legal y jurídica, la escasa infraestructura así

                                                                  35
como también por las políticas, las regulaciones y los
procedimientos poco transparentes. Los presupuestos
estatales y regionales no eran planificados teniendo en

                                                                  millones
cuenta los resultados de desarrollo específicos; tampoco se
gastaban bajo controles internos estrictos ni se justificaban
con sólidos informes financieros. Los programas de
                                                                  de indonesios se benefician
reducción de la pobreza estaban fragmentados, y los               anualmente con el programa
sistemas de focalización y medición de la pobreza                 nacional de empoderamiento
                                                                  comunitario.
necesitaban mejoras. Existía además la necesidad de
fortalecer los programas de reducción de la pobreza
basados en la comunidad y la familia, como por ejemplo, el
programa de seguro médico (Jamkesmas) y el programa
nacional de empoderamiento comunitario (PNPM Mandiri).
                                                                  MÁS INFORMACIÓN
Estrategia                                                           Indonesia: Quinto Préstamo
                                                                     para Políticas de Desarrollo
El programa DPL es, en general, un programa amplio y
transversal que fue diseñado para concentrarse en el                Indonesia: Sexto Préstamo para
                                                                    Políticas de Desarrollo
fortalecimiento de los sistemas de gobierno para la
implementación de mejores políticas, y en línea con la              Sitio web de Indonesia (i)
Estrategia de alianza con el país del Banco Mundial para            Panorama general
Indonesia. Los DPL 5 y 6 en particular se basaron                   de Indonesia (i)
ampliamente en el diálogo y el compromiso con el Gobierno
                                                                    Estrategia de alianza con
indonesio en tres áreas: entorno para la inversión, gestión
                                                                    Indonesia (i)
financiera pública, y mitigación de la pobreza y prestación de
servicios. Como tal, la propia agenda de reforma del                Datos y estadísticas
Gobierno formó parte integral de los objetivos, diseño e
implementación de los DPL 5 y 6, colocando, por lo tanto, al
Gobierno en una posición de liderazgo. El enfoque del DPL
apunta a la deliberación constante de opciones de políticas, fortalece la resolución de
iniciativas de reforma dentro del Gobierno y, finalmente, puede conducir a avances en las
reformas. Los DPL son considerados por el Gobierno indonesio no solo como instrumentos de
financiación, sino más como una herramienta para acelerar sus propias reformas
fundamentales.

Resultados
La segunda serie de DPL contribuyó a los siguientes resultados, los cuales siguen siendo
perseguidos en virtud del programa DPL en curso:

       Aumento de inversiones en Indonesia: la inversión mejoró considerablemente desde el
       promedio de 2007-09 de US$7.000 millones a US$ 10.000 millones en la primera mitad
       de 2011 (31,5% de inversión con respecto a la proporción del producto interno bruto
       [PIB]).

       Establecimiento de las bases para la ventanilla única nacional (INSW, por sus siglas en
       inglés) destinada a ayudar a reducir el tiempo y costo de las actividades de importación
       y exportación: el programa piloto de la INSW ha permitido elevar el número de
       importadores y exportadores de 3.791 en 2010 a 5.618 en 2011.

       Mejoramiento de los indicadores clave de la encuesta Doing Business: durante el
       periodo de 2010 a 2011, Indonesia subió del lugar 156 al 155 en la categoría de inicio
       de un negocio; de la ubicación 134 a la 131 en pago de impuestos y del puesto 149 al
       146 en resolución de problemas de solvencia.

       Mejora en el proceso de elaboración de presupuestos: el desembolso total de gastos
       de capital al finalizar el segundo trimestre aumentó del 21% en 2008 al 26% en 2009.
       La cantidad de ministerios/organismos del Gobierno que recibieron opiniones sin
       reservas sobre sus estados contables también se incrementó de 45 en 2009 a 52 en
       2010. 

       Modificación de las prioridades en los esfuerzos de mitigación de la pobreza y
       prestación de servicios: un cambio en el enfoque del Gobierno para hacer que el gasto
       público beneficie más a los pobres ha conducido a la formación de un equipo nacional
       para la aceleración de la reducción de la pobreza bajo la Oficina del Vicepresidente,
       encargado de coordinar los programas en esta área y desarrollar sistemas nacionales
       de focalización y de seguimiento y evaluación (SyE).

       Ampliación del programa PNPM Mandiri: el financiamiento del Gobierno para todo el
       programa PNPM se incrementó a alrededor de US$1.000 millones. A fines de 2011, el
       PNPM rural había alcanzado 63.000 pueblos, 5.020 kecamatan (distritos) y 393
       kabupaten (regencias); mientras que el PNPM urbano había llegado a 10.948 distritos
       urbanos en 268 kota/kabupaten. Anualmente, alrededor de 35 millones de personas se
       benefician con los subproyectos PNPM Mandiri, estimáandose una participación de
      aproximadamente 45% y 50% de pobres y mujeres, respectivamente.


Opiniones


     Muchas personas acostumbraban a pedir préstamos
   monetarios a los titil (usureros). Esto empeora la condición
   económica de una persona. Por ello sugiero que, en cambio, la
   gente solicite préstamos de los PNPM SPP (ahorros y préstamos
   para mujeres) .
                             — Líder comunitaria de Kabupaten Ngawi.


Contribución del Banco
Un financiamiento de US$750 millones del BIRF fue proporcionado para cada uno de los DPL
5 y 6.

Asociados
El programa DPL es un esfuerzo conjunto con el Gobierno japonés a través de la Agencia
Internacional de Cooperación de Japón (JICA, por sus siglas en inglés), la cual ha
proporcionado un cofinanciamiento total de US$800 millones en el marco de los DPL 1 al 7; y
el Banco Asiático de Desarrollo (ADB, por sus siglas en inglés), el cual aportó US$1.200
millones en el marco de los DPL 2 al 7. La cooperación entre el Banco Mundial, el Gobierno
indonesio, la JICA y el ADB en los préstamos en apoyo a reformas de políticas ha preparado
a Indonesia para perseguir enfoques armonizados similares en otros programas. Con este
objetivo, los asociados en el desarrollo que no brindan financiamiento conjunto como la
Agencia Australiana para el Desarrollo Internacional (AusAID, por sus siglas en inglés) y la
Comisión Europea son invitados regularmente para asistir a las reuniones de los DPL en
calidad de observadores.

Hacia el futuro
En noviembre de 2011, el Banco Mundial aprobó el Octavo Préstamo para Políticas de
Desarrollo (DPL 8), que asciende a US$400 millones. Este forma parte de la tercera serie de
DPL (DPL 7 al 9) dirigida a afianzar los avances hechos en el mejoramiento del entorno para
la inversión, el fortalecimiento de la gestión financiera pública y la mejora de la mitigación de
la pobreza. Los objetivos del DPL 8 están estrechamente alineados con las prioridades de
desarrollo de mediano plazo de Indonesia (2010-14), las cuales incluyen la instalación del
mecanismo de inicio de sesión único en la Agencia Nacional de Supervisión de Medicamentos
y Alimentos, y la Agencia de Impuestos y Aduanas, como parte del sistema de ventanilla única
nacional para facilitar el comercio. También continuarán los esfuerzos para fortalecer la
ejecución del presupuesto a través de nuevas regulaciones, así como aquellos destinados a
reforzar los sistemas de focalización y medición de la pobreza.
