Pinjaman Kebijakan Pembangunan Indonesia 5 & 6 (DPL 5 & DPL 6)                                  94142
                                                                                                       
                                                                                               April 17, 2012




 Mereformasi Kebijakan, Mengubah Indonesia:
 Mendukung upaya reformasi dalam investasi, manajemen keuangan
 publik, dan penanggulangan kemiskinan


Ikhtisar
Pembiayaan dari Bank Internasional untuk Rekonstruksi dan Pembangunan (IBRD) serta
keahlian Bank Dunia menunjang upaya reformasi Indonesia untuk memperbaiki iklim investasi,
memperkuat manajemen keuangan publik, dan meningkatkan penanggulangan kemiskinan
serta penyaluran layanan. Bank Dunia memberikan dukungan ini sejak 2004 melalui
serangkaian pinjaman tahunan melalui program Pinjaman Kebijakan Pembangunan Indonesia
(Indonesia Development Policy Loans/DPL).
DPL 5 dan 6 (2008-2009) secara khusus membantu peluncuran sistem National Single
Window di Indonesia yang meningkatkan layanan bagi pembayar pajak, dan mendukung
beberapa reformasi lain untuk mengurangi ketidakpastian investasi. Reformasi tersebut
mendorong kemajuan berbagai inisiatif, di antaranya peningkatan tata kelola dan transparansi
pengeluaran publik dengan membantu penyiapan Rekening Perbendaharaan Tunggal (Treasury
Single Account/TSA) dan sebuah lembaga pengadaan publik nasional. DPL 5 dan 6 juga
meningkatkan penanggulangan kemiskinan dan penyaluran layanan , dengan membantu
Bappenas (Badan Perencanaan Pembangunan Nasional) menyiapkan sistem internal untuk
evaluasi program pengurangan kemiskinan dan menciptakan database rumah tangga miskin
yang seragam untuk digunakan oleh berbagai lembaga pelaksana.




                                                                Capaian lainnya
Tantangan
Investasi di Indonesia sejak dulu terhambat akibat kurangnya


                                                                35
koordinasi antar lembaga pemerintah, ketidakpastian hukum
dan pengadilan, infrastruktur yang tidak memadai, serta
kebijakan, peraturan, dan prosedur yang tidak jelas.
Anggaran negara dan daerah belum direncanakan menurut           juta orang setiap tahun
hasil pembangunan spesifik yang diinginkan, dan juga belum      menerima manfaat dari
dibelanjakan dengan kendali internal yang ketat atau            program PNPM

dipertanggungjawabkan melalui pelaporan keuangan yang
kuat. Program pengurangan kemiskinan juga terpecah-
pecah, sementara pengukuran kemiskinan dan sistem
penargetan masih perlu ditingkatkan. Berbagai program
pengurangan kemiskinan berbasis rumah tangga dan               INFORMASI LAINNYA
masyarakat yang sudah ada saat ini, seperti Jamkesmas
                                                                 Indonesia Fifth Development
untuk asuransi kesehatan dan PNPM Mandiri untuk
                                                                Policy Loan
pemberdayaan masyarakat, juga masih perlu diperkuat
                                                                Indonesia Sixth Development
                                                                Policy Loan

                                                                Situs Bank Dunia di Indonesia

Pendekatan                                                      Sekilas mengenai Bank Dunia
                                                                dan Indonesia
Secara keseluruhan, program DPL adalah program yang
luas dan lintas sektor, yang dirancang untuk fokus pada          Strategi Kemitraan Negara
penguatan sistem pemerintah demi memperbaiki                     Data dan Statistik
pelaksanaan kebijakan, sesuai dengan Strategi Kemitraan
Negara Bank Dunia untuk Indonesia. Secara khusus, DPL 5
dan 6 sebagian besar bertumpu pada dialog dan kerja sama
dengan pemerintah Indonesia dalam ketiga bidang kebijakan DPL (iklim investasi, manajemen
keuangan publik, serta pengurangan kemiskinan dan penyaluran layanan). Dengan demikian,
agenda reformasi pemerintah sendiri sebetulnya selaras dengan tujuan, rancangan, dan
pelaksanaan DPL 5 dan 6, sehingga pemerintahlah yang memegang kendali. Pendekatan DPL
mendorong pembahasan yang sedang berjalan mengenai opsi kebijakan, memperkuat niat
para pendorong reformasi di dalam pemerintahan, dan pada akhirnya, dapat membantu
terjadinya terobosan reformasi. DPL dipandang pemerintah Indonesia bukan hanya sebagai
instrumen pembiayaan, tetapi lebih sebagai alat untuk mempercepat reformasi yang sangat
penting.



Capaian
Rangkaian DPL kedua ikut berperan mencapai hasil utama berikut ini, yang masih terus
diupayakan di bawah program DPL yang sedang berjalan:

      Peningkatan aliran investasi ke Indonesia: Investasi meningkat pesat dari rata-rata
      US$7 miliar pada 2007-09 menjadi US$10 miliar pada paruh pertama 2011 (dengan
      rasio investasi terhadap produk domestik bruto (PDB) sebesar 31,5 persen).

      Menciptakan pondasi bagi Indonesia National Single Window (INSW) untuk
      membantu mengurangi waktu dan biaya kegiatan impor dan ekspor: Program uji
      coba INSW ikut berperan meningkatkan jumlah importir/eksportir dari 3.791 pada 2010
      menjadi 5.618 pada 2011.

      Perbaikan indikator utama pada survei Doing Business: Selama periode 2010
      hingga 2011, peringkat Indonesia untuk memulai usaha meningkat dari 156 ke 155;
      membayar pajak dari 134 ke 131; dan menyelesaikan kebangkrutan dari 149 ke 146.

      Perbaikan pada proses anggaran : Penyaluran total belanja modal hingga akhir
      Triwulan 2 meningkat dari 21 persen pada 2008 menjadi 26 persen pada 2009. Jumlah
      lembaga/kementerian pemerintah yang menerima predikat Wajar Tanpa Pengecualian
      pada laporan keuangannya juga meningkat dari 45 pada 2009 menjadi 52 pada 2010.

      Mengkaji kembali prioritas upaya penanggulangan kemiskinan dan penyaluran
      layanan : Pergeseran fokus pemerintah agar pengeluaran publik lebih berpihak pada
      kaum miskin bermuara pada pembentukan Tim Nasional Percepatan Penanggulangan
      Kemiskinan di bawah kantor Wakil Presiden, yang bertugas mengkoordinasikan program
      pengurangan kemiskinan dan mengembangkan sistem nasional untuk penargetan, serta
      untuk pemantauan dan evaluasi.

      Perluasan skala PNPM Mandiri : Pendanaan pemerintah untuk keseluruhan program
      PNPM juga meningkat menjadi sekitar US$ 1 miliar. Hingga akhir 2011, PNPM
      pedesaan telah menjangkau 63.000 desa, 5.020 kecamatan, dan 393 kabupaten,
      sementara PNPM perkotaan telah menjangkau 10.948 kelurahan di 268 kota/kabupaten.
      Setiap tahunnya, sekitar 35 juta orang memperoleh manfaat dari subproyek PNPM
      Mandiri, dengan tingkat partisipasi kelompok miskin dan perempuan masing-masing
      diperkirakan pada 45 dan 50 persen.
Suara


      Dulu banyak yang pinjam uang dari bank titil (lintah darat)
   dan malah jadi semakin miskin. Makanya saya ajak orang-orang
   untuk pinjam uang ke PNPM SPP (simpan pinjam perempuan)
   saja  
           —Seorang wanita ketua komunitas di Kabupaten Ngawi




Kontribusi Bank Dunia
Pembiayaan IBRD senilai US$ 750 juta diberikan untuk masing-masing DPL 5 dan 6.



Mitra
Program DPL merupakan kolaborasi bersama dengan pemerintah Jepang melalui Lembaga
Kerja Sama Internasional Jepang (JICA), yang secara total telah memberikan pendanaan
bersama senilai US$ 800 juta pada DPL 1-7; dan dengan Bank Pembangunan Asia (ADB),
yang telah mengkontribusikan US$ 1,2 miliar pada DPL 2-7. Kerja sama antara Bank Dunia,
pemerintah Indonesia, JICA, dan ADB pada pinjaman berbasis kebijakan mendorong Indonesia
untuk mengambil pendekatan serupa yang terharmonisasi bagi program lain. Untuk tujuan
tersebut, mitra pembangunan yang tidak ikut memberikan pembiayaan bersama, seperti
Lembaga Australia untuk Pembangunan Internasional (AusAID) dan Komisi Eropa, diundang
secara berkala untuk menghadiri rapat DPL sebagai pengamat.



Langkah kedepannya
Pada bulan November 2011, Bank Dunia menyetujui Pinjaman Kebijakan Pembangunan
Kedelapan (DPL-8) yang bernilai keseluruhan US$ 400 juta. DPL-8 merupakan bagian dari
rangkaian DPL ketiga (DPL 7-9) yang dimaksudkan untuk meneruskan kemajuan dalam
perbaikan iklim investasi; memperkuat manajemen keuangan publik; dan meningkatkan
penanggulangan kemiskinan. Sasaran DPL-8 selaras dengan priortias pembangunan jangka
menengah Indonesia (2010-14). Prioritas tersebut mencakup pemasangan fasilitas Single
Sign-On di Badan Pengawas Obat dan Makanan dan Ditjen Bea dan Cukai sebagai bagian
dari National Single Window untuk mendorong perdagangan. Upaya memperkuat eksekusi
anggaran melalui penerbitan aturan baru juga akan diteruskan, demikian pula dengan upaya
untuk memperkuat pengukuran kemiskinan dan sistem penargetan.
