                                                                                                          92806
Última actualización: junio de 2007
Reestructuración del Ministerio de Agricultura de Mozambique                                              June 13, 2007


                                                                     Enlaces:
                                                                     - ¿Qué es la AIF?
                                                                     - Nuestra labor en Mozambique i


                                                                     Más información sobre Mozambique:
                                                                     - Historia crediticia
                                                                     - Datos y estadísticas i
                                                                     - Investigaciones i
                                                                     - Contáctenos i




    En el decenio de los noventa, el gobierno de Mozambique llevó a cabo un importante programa
    de reformas macroeconómicas y normativas. La mayoría de las distorsiones más importantes
    inducidas por políticas agrícolas se había desmantelado y el entorno era propicio para el
    crecimiento, pero el Ministerio de Agricultura carecía de fuerza y las actividades de apoyo al
    sector dependían excesivamente de recursos fragmentados aportados por los donantes.




    El Programa de gasto público para el sector agrícola (PROAGRI) lideró una “estrategia sectorial”
    de desarrollo agrícola que aunó el apoyo de los donantes en torno a un programa de desarrollo
    de tres fases y 15 años de duración que prestaba particular énfasis en medidas institucionales y
    de políticas.
    El proyecto incluía una reforma estructural y funcional del Ministerio de Agricultura, formación de
    capacidades y gestión de recursos humanos, procesos de planificación y presupuestación,
    sistemas de adquisición y gestión financiera, descentralización, políticas y reglamentos de
    gestión de los recursos naturales, extensión e investigación agrícola, entre otros aspectos. El
    objetivo era crear el entorno adecuado para el desarrollo agrícola basado en el mercado,
    mejorar la eficacia de los servicios públicos de apoyo agrícola y normar los mercados agrícolas y
    el uso de los recursos naturales.




    El Ministerio de Agricultura se fortaleció y cambió su enfoque desde intervenciones
    directas hacia fiscalización y facilitación, y desde un estilo de operación verticalista a un
    estilo descentralizado y focalizado en el cliente.
    Aspectos destacados:
    - Extensión de los servicios agrícolas: el proyecto logró aumentar la cantidad de productores y
    asociaciones de productores que recibían asistencia gracias a la extensión de los servicios del
    ministerio. Durante la primera fase del programa (1999-2006), se brindó asistencia a un total de
    191.630 productores y 1.766 asociaciones de productores.
    - La cooperación entre los servicios de extensión y las ONG permitió adoptar diversas
    variedades de clones y cultivos de ciclos breves y tolerantes a pestes.
    - El proyecto promovió reglamentos en torno a la tenencia de la tierra. Como resultado, en el
año 2000 se aprobó un Anexo técnico a la Ley de Tierras que servía de pauta para la
demarcación y el registro de propiedades rurales. Con el fin de implementar estas leyes y
reglamentos, se reestructuraron, descentralizaron y fortalecieron las instituciones de
administración de tierras y se puso en marcha, además, un sistema de catastro computarizado.
- El proceso de asignación y registro de propiedades se simplificó: entre 2001 y 2002, la cantidad
de etapas se redujo de 64 a 7 y el plazo de tramitación disminuyó de dos años a 90 días en al
menos 90% de las transacciones.
- Se reestructuró la investigación agrícola mediante la creación de un Instituto Nacional de
Investigación Agrícola formado por cuatro centros de investigación zonal.
- En el ámbito de los sistemas de gestión interna, se instauró un moderno sistema de gestión
financiera y ahora los procedimientos y las prácticas de contabilidad cumplen con las normas
internacionales aceptadas y están sujetos a auditorías anuales. Se introdujo además un sistema
descentralizado para la gestión de las adquisiciones.
- Se reestructuró el ministerio, mejoraron las calificaciones generales del personal y se
implementaron las etapas iniciales para introducir un sistema de gestión de recursos humanos.
El proceso de planificación y presupuestación del MAP también sufrió mejoras considerables
puesto que ahora es una actividad descentralizada, sistemática y oportuna, que cuenta con la
participación de organismos a nivel de distritos y a nivel central. Se ha instaurado la práctica de
planificación y presupuestación trimestral para facilitar el ajuste de los planes anuales. La
experiencia de transformación del Ministerio con el PROAGRI lo ha convertido en un modelo
para la reforma del sector público, con un efecto notable en otros ministerios y departamentos
de gobierno. Su sistema de planificación y presupuestación es un modelo a imitar para el
Ministerio de Finanzas, entre otros.




- El costo total del proyecto fue de US$216,5 millones, de los cuales US$30 millones provienen
de la AIF.
- Junto con otros donantes, la AIF entregó al gobierno asistencia técnica y tutorías para el diseño
de PROAGRI.
- La AIF también fue fundamental para convencer al gobierno de la necesidad de adoptar las
reformas institucionales requeridas a través del diálogo y el análisis de las políticas.
- Dentro del Banco, la experiencia en la gestión financiera de este programa fue un aporte
fundamental en el posterior desarrollo de pautas para la gestión financiera de las operaciones
de apoyo presupuestario.




- Entre los otros cofinanciadores/ contribuyentes se cuentan: la Unión Europea, el Fondo
Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA), la Organización para la Agricultura y la Alimentación
(FAO), el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y los gobiernos de
Estados Unidos, Canadá, Finlandia, Italia, Dinamarca, Suecia, Irlanda, los Países Bajos, el
Reino Unido, Australia y Austria.
- En 2001, un memorando de entendimiento entre el gobierno y donantes clave estableció el
marco operacional y legal que permitió canalizar los fondos de la AIF y de otros donantes a
través de un mecanismo de flujo común de fondos. Este proceso marcó un hito importante en la
coordinación de los donantes en torno al uso de los procedimientos gubernamentales y ayudó a
simplificar la implementación y la supervisión del programa.
Se espera que las fases posteriores del PROAGRI sigan financiando las funciones básicas del
MINAG y que gradualmente, el gobierno asuma plena responsabilidad por los costos recurrentes
en el curso de un período de 15 a 20 años. En este momento se implementa la segunda fase,
PROAGRI II y el apoyo del Banco llega directamente al presupuesto del país.




Programa de gasto público para el sector agrícola (PROAGRI) (1999-2006)
Documentos del proyecto 
