                                                                                       ‫‪92806‬‬
‫ال زراعة ‪-‬موزام ب يق‬                                                                   ‫‪June 13, 2007‬‬
‫ت اري خ أخر ت حدي ث‪ :‬ي ون يو‪/‬حزي ران ‪7002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫عمل ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية ‪-‬‬
‫? ي موزام ب يق‬

‫مزي د من ال م ع لومات عن موزام ب يق‪:‬‬
‫*ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات وإح صاءات ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


‫? ي ت س ع ي ن يات ال قرن ال ما ضي‪ ،‬ا ضط ل عت ح كومة موزام ب يق آن ذاك ب ت ن ? يذ ب رن امج ضخم ي ت ع لق‬
‫االق ت صاد ال ك لي وال س يا سات‪ .‬ح يث ت مت إزال ة م عظم ال ت شوهات ال تي شاب ت ال س يا سات ب إ ص الح‬
‫ال رئ ي س ية ? ي ق طاع ال زراعة‪ ،‬وك ان ت ال ب ي ئة مه يأة ل تح ق يق ال نمو‪ ،‬إال أن وزارة ال زراعة ? ي‬
‫موزام ب يق ك ان ت ض ع ي ?ة وك ان ت أن شطة ال م سان دة ال موجودة آن ذاك ? ي ق طاع ال زراعة م ع تمدة ب شدة‬
‫من ال جهات ال مان حة‪.‬ع لى موارد مجزأة‬


 ‫ق ام ب رن امج ال ن ? قات ال عامة ال خا صة ب قطاع ال زراعة (‪ )IRGAORP‬ب تجرب ة "ن هج شامل ل قطاع‬
 ‫ب أك مل ه" إزاء ال ت نم ية ال زراع ية‪ ،‬ح يث جرى من خ الل ه ت جم يع م سان دات ال جهات ال مان حة ب غرض ت دع يم‬
‫ا سات واإلج راءات ب رن امج ت نم ية ث الث ي ال مراحل مدت ه ‪ 51‬س نة مع إي الء ت رك يز ك ب ير ع لى ال سي‬
‫ال مؤ س س ية‪.‬‬

‫وت من هذا المشروع إصالحا هيكليا وو ي?يا لوزارة الزراعة‪ ،‬وبناء القدرات‪ ،‬وإدارة الموارد البشرية‪ .‬كما ت من‬
‫ال تخط يط وإعداد ال موازن ة‪ ،‬وإدارة ال شؤون ال مال ية‪ ،‬ون ظم ال توري دات‪ ،‬وت ح ق يق ال المرك زي ة‪،‬‬
‫عية‪ ،‬وبحوثا زراعية وإرشادا‪ ،‬الخ‪ .‬وكان الهد هو خلق و س يا سات ول وائ ح ب خ صوص إدارة ال موارد ال ط بي‬
‫ب ي ئة مؤات ية ل ل ت نم ية ال زراع ية ال مد? وعة ب اع ت بارات ال سوق‪ ،‬وت ح س ين ? عال ية ال خدمات ال عامة‬
‫ال م سان دة ل لزراعة‪ ،‬وت نظ يم األ سواق ال زراع ية وا س تخدام ال موارد ال ط ب ي ع ية‪.‬‬



‫ت ق لت من ال ترك يز ع لى اإلج راءات ال تدخ ل ية ت م ت عزي ز ال دور ال ذي ت قوم ب ه وزارة ال زراعة ح يث ان‬
 ‫ال م با شرة إل ى ال ترك يز ع لى ال ت نظ يم وال ت ي س ير‪ ،‬ومن أ س لوب ال عمل ال مرك زي إل ى ال المرك زي ة‬
‫وال ترك يز ع لى ال عم الء‪.‬‬

‫أب رز ال م المح‪:‬‬
‫ال تو سع ? ي ال خدمات ال زراع ية واإلر شاد‪ :‬ن جح ال م شروع ? ي زي ادة عدد م ن تجي ال محا ص يل ‪-‬‬
‫ت هؤالء المنتجين التي تحصل على مساعدات من خالل برنامج الوزارة الخاص باإلرشاد ال زراع ية وعدد جم ع يا‬
 ‫تايعمج نم ‪17‬منتجا‪ ،‬و ‪1 1 0‬والتوسع ?ي نطاق الخدمات‪ .‬حيث تم تقديم المساعدات لما يبل إجماليه‬
      ‫‪-2006).‬ال م ن تج ين أث ناء ال مرح لة األول ى ل ل برن امج (‪1‬‬

‫ت اإلرشاد الزراعي‪ ،‬والمنظمات ير الحكومية على استخدام سالالت من ساعد ال ت عاون ب ين ب رن امج خدما ‪-‬‬
‫‪.‬المحاصيل الزراعية المقاومة ل ?ات ات الدورة القصيرة‪ ،‬والمحاصيل المعدلة وراثيا‬

‫ساعد هذا ال م شروع ع لى ت دع يم ال لوائ ح وال ت نظ يمات ال خا صة ب ح يازة األرا ضي وإي جارها‪ .‬ون ت يجة ‪-‬‬
‫يعطي إرشادات بشأن ترسيم حدود األراضي ‪2000‬انون األراضي ?ي عام ل ذل ك صدر م لحق ? ني ع لى ق‬
 ‫وتسجيلها ?ي المنا ق الري?ية‪ .‬وحتى يتسنى تن?يذ هذ القوانين واللوائح‪ ،‬تمت إعادة هيكلة مؤسسات إدارة األراضي‪،‬‬
‫‪.‬وأصبحت تدار بطريقة المركزية‪ ،‬? ال عن تعزيزها‪ ،‬وإدخال نظام آلي لمسح األراضي‬

‫نم تاو خال ددع ليلقت مت ‪ 2001 - 2002،‬عملية تخصي األراضي وتسجيلها‪ :‬??يما بين عامي ت م ت ب سي ‪-‬‬
    ‫ىلع ةئاملا ي ‪ 0‬يوما لحوالي ‪ 0‬خطوات‪ ،‬وتم اختصار مدة إنجاز المعامالت من سنتين إلى ‪7‬خطوة إلى‬
‫األق ل من عدد ال م عامالت ال خا صة ب األرا ضي‪.‬‬

‫زراع ية من خ الل إن شاء ال م عهد ال و ني ال م تحد ل ل بحوث ال زراع ية ت مت إعادة ه ي ك لة مراك ز ال بحوث ال ‪-‬‬
‫ال ذي ت ترأس أرب عة مراك ز ب حوث م نا ق ية‪.‬‬

‫?ي مجال نظم اإلدارة الداخلية‪ ،‬تم إدخال نظام حديث إلدارة الشؤون المالية‪ .‬ومن ثم‪ ،‬أصبحت اإلجراءات والممارسات ‪-‬‬
‫دوليا‪ ،‬وأصبحت تخ ع لمراجعة سنوية من ال محا س ب ية م تم ش ية مع م عاي ير ال محا س بة ال م ت عار ع ل يها‬
‫‪.‬جان مراقبي الحسابات‪ .‬وتم أي ا إدخال نظام ال مركزي إلدارة التوريدات‬

‫تمت إعادة هيكلة الوزارة‪ .‬وبناء عليه‪ ،‬تم تحسين المؤهالت العامة للمو ?ين‪ ،‬وتم اتخا الخطوات المبدئية إلدخال ‪-‬‬
‫ح س ي نات ك ب يرة ? ي عم ل ية ال تخط يط وإعداد ال موازن ات ال خا صة نظام إلدارة الموارد البشرية‪ .‬وأدخلت ت‬
 ‫ب ال م شروع ( ‪ .)PAM‬? ال تخط يط ال س نوي وعم ل ية إعداد ال موازن ة ال س نوي ة أ ص بحا ي ت سمان‬
 ‫ب ال المرك زي ة‪ ،‬وال م نهج ية‪ ،‬واالل تزام ب إ ار زم ني محدد‪ ،‬مع م شارك ة ع لى م س توى ال م نا ق واألح ياء‬
 ‫ح تى م س توى أجهزة ال ح كومة ال مرك زي ة‪.‬‬

‫م إدخال نظام التخطيط وإعداد الموازنات على أساس ربع سنوي حتى يتسنى إجراء تعديالت وتسويات ?ي حينها وت‬
 ‫على الخطط السنوية‪ .‬وساعدت التجارب االنتقالية للوزارة التي تمت تحت مظلة برنامج الن?قات العامة الخاصة بقطاع‬
‫ا رائدا يقتدى به ?ي عملية إصالح القطاع العام‪ ،‬ناهيك على جعلها نمو جا أو مشروعا تجريبي (‪ )PROAGRI‬الزراعة‬
 ‫عن التأثير الهائل على الوزارات واإلدارات الحكومية األخرى‪ .‬?قد أضحى نظام التخطيط وإعداد الموازنة الخاص‬
‫‪.‬بوزارة الزراعة نمو جا لوزارة المالية و يرها من الجهات األخرى‬


‫ةيلودلا ةسسؤملا تمدق ‪،‬يكيرمأ رالود نويلم ‪ 21 .5‬ب ل غت ال ت ك ل ?ة ال ك ل ية ل هذا ال م شروع ‪-‬‬
‫ل ل ت نم ية ‪ 0‬م ل يون دوالر أمري كي م نها‪.‬‬

‫ق امت ال مؤ س سة وم عها جهات مان حة أخرى ب ت قدي م ب رامج ت دري أث ناء األداء وم ساعدة ? ن ية إل ى ‪-‬‬
‫ال ح كومة ? يما ي ت ع لق ب ت صم يم ب رن امج ال ن ? قات ال عامة ال خا صة ب قطاع ال زراعة‪.‬‬

‫دورا ?اعال ?ي إقناع الحكومة بالحاجة إلى تبني إصالحات ضرورية ومؤسسية من خالل التحليل ل ع بت ال مؤ س سة ‪-‬‬
‫وحوار ال س يا سات‪.‬‬

‫? ي إ ار ال ب نك‪ ،‬ك ان ت ال تجارب وال خ برات ? ي إدارة ال شؤون ال مال ية ال خا صة ب هذا ال برن امج أحد ‪-‬‬
 ‫ال شؤون ال مال ية ل عم ل يات خا صة ال مدخ الت ال بال غة األهم ية ? ي اإلع داد ال الحق إلر شادات خا صة ب إدارة‬
‫ب م سان دة ال موازن ات‪.‬‬



‫ضمت الجهات األخرى المساهمة والمشاركة ?ي التمويل كال من‪ :‬االتحاد األوروبي‪ ،‬والصندوق الدولي للتنمية ‪-‬‬
 ‫ال زراع ية (‪ ،)DAFI‬وم نظمة ال ?او‪ ،‬وب رن امج األم م ال م تحدة اإلن مائ ي‪ ،‬وح كومات ال والي ات ال م تحدة‪،‬‬
‫إي طال يا‪ ،‬وال دان مرك‪ ،‬وال سوي د‪ ،‬وأي رل ندا‪ ،‬وهول ندا‪ ،‬وال مم ل كة ال م تحدة‪ ،‬وأ س ترال يا‪ ،‬وك ندا‪ ،‬و? ن ل ندا‪ ،‬و‬
‫وال نم سا‪.‬‬

‫? ي عام ‪ ،1002‬حددت مذك رة ت ?اهم ب ين ال ح كومة وال جهات ال مان حة ال رئ ي س ية اإل ار ال عم لي ‪-‬‬
‫ال وال قان ون ي ال ذي ي سمح ب توج يه األم وال ال م تأت ية من ال مؤ س سة‪ ،‬و يرها من ال جهات ال مان حة من خل‬
 ‫آلية مشتركة لتد?قات األموال‪ .‬وكان لك بم ابة عالمة ?اصلة ?ي عملية التنسيق بين الجهات المانحة ?يما يتعلق‬
‫‪.‬باإلجراءات الحكومية ?ي هذا الشأن‪ ،‬وساعد هذا أي ا على تبسيط تن?يذ البرنامج واإلشرا عليه‬


‫ة الخاصة بقطاع الزراعة ?ي تمويل من ال م توق ع أن ت س تمر ال مراحل ال تال ية ل برن امج ال ن ? قات ال عام‬
 ‫الو ائ األساسية لوزارة الزراعة‪ ،‬مع قيام الحكومة تدريجيا بتولي المسؤولية الكاملة عن التكالي الدورية على مدى‬
 ‫مدة زم ن ية ت ب ل من ‪ 51‬إل ى ‪ 02‬س نة‪ .‬وي جري اآلن ال ت ن ? يذ ال ? ع لي ل لمرح لة ال ان ية ل ل برن امج‪،‬‬
‫ي زان ية موزام ب يق‪.‬وت ص م سان دة ال ب نك م با شرة ? ي م‬



   ‫)‪- 2006)(PROAGRI‬ب رن امج ال ن ? قات ال عامة ال خا صة ب قطاع ال زراعة (‪1‬‬
‫*وث ائ ق ال م شروع‬
