Page  1
PARTICIPACIÓN SOCIAL Y PLAN DE DESARROLLO DE  
COMUNIDADES ETNICAS 
 
Dentro de las familias beneficiarias focalizadas por el programa Familias en Acción, 
están incluidas familias indígenas y afrocolombianas, que por ser nivel 1 del Sisben y 
cumplir con los requisitos del programa han sido beneficiadas con los subsidios de 
educación y nutrición.  
 
Una rápida evaluación fue llevada a cabo en abril de 2005 para identificar las formas 
en las cuales el diseño del proyecto debería ser ajustado para asegurar que las 
familias indígenas y afrocolombianas elegibles sean beneficiadas y atendidas por el 
programa de manera apropiada culturalmente. La evaluación mostró, a partir de la 
experiencia de los beneficiarios de origen étnico que actualmente se encuentran en el 
programa, que 
Familias en Acción
,
probó ser un rico recurso. La evaluación consistió 
de: 
 
‰\03
La revisión de documentos del programa, así como de documentos legales que 
consideran los derechos especiales de los grupos de minorías étnicas en 
Colombia, permitieron la selección de 3 municipios para realizar visitas de 
campo. 
 
·
Visitas a cada uno de los municipios seleccionados (Toribío en el 
Departamento del Cauca – principalmente indígenas, Natagaima en el 
Departamento del Tolima – principalmente indígenas, Unguía en le 
Departamento del Chocó – Principalmente afrocolombianos), las cuales 
involucraron las siguientes actividades: 
 
·
Entrevistas semiestructuradas con las personas claves en la comunidad, en 
las que se incluyen el alcalde, las mujeres líderes y beneficiarias, niños y 
jóvenes beneficiarios, funcionarios de Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud e Instituciones Educativas, autoridades administrativas, 
autoridades indígenas y representantes de organizaciones de los grupos 
étnicos. 
 
·
Reuniones de grupo con beneficiarios (con enfoque en las niñas) y sus 
madres. 
 
·
Visitas a una muestra de comunidades que han sido beneficiadas por el 
Programa. 
 
·
Recolección y revisión de documentos relacionados con el programa al 
nivel municipal. 
 
‰\03
Análisis de datos y preparación del informe final con las conclusiones y 
recomendaciones, las cuales se reflejan en el texto que sigue. 
 
La evaluación fue realizada por dos consultores colombianos con la asistencia de tres 
miembros del Equipo Directivo del Programa 
Familias en Acción
.
a) 
Población considerada para las comunidades indígena y afrocolombianas 
IPP132
Page  2
Según datos del censo actualizado, producido por el DANE, se estima que existen 
unos 785.356 indígenas en Colombia, lo cual es equivalente a, por lo menos, el 5% del 
total de los 40 millones de Colombianos. El siguiente cuadro provee información de 
algunos de los más grandes grupos indígenas, discriminados por grupos étnicos y 
departamentos. 
 
GRUPO DEPARTAMENTO 
POBLACIÓN
Nasa (Páez)
Mayormente en el Cauca 
96.165 
Wayuu La 
Guajira 
94.000 
Embera 
Mayormente en Chocó, Antioquia, Caldas y Risaralda
50.000 
Quillasinga Nariño 
45.600 
Senú Córdoba 
39.000 
Sikunai 
Orinoquía y Amazonía 
20.500 
Según el DANE, existen ahora 757 resguardos en Colombia con una población total de 
744.466 habitantes. Esos resguardos ocupan aproximadamente el 27% del territorio 
nacional con un área total aproximada de 30 millones de hectáreas tituladas. En menor 
grado, mas del 5% de la población indígena oficialmente reconocida vive en tierras sin 
título. 
 
Los datos que arrojan la Encuesta de Calidad de Vida 2003, muestran que existen 
3’448.398 colombianos étnicamente afrocolombianos (8.6%). Otros datos presentados 
por organizaciones que estudian la población afrocolombiana (Misión de Observación 
... 2002) sugieren que existen, cerca de 10.5 millones de afrocolombianos lo cual 
representa el 26% del total de la población. 
 
Los afrocolombianos se encuentran localizados en las áreas costeras del Pacífico y el 
Caribe y también se encuentran presentes en los valles donde la economía agrícola ha 
prosperado. Los departamentos que, actualmente, tienen la más alta concentración de 
afrocolombianos son Chocó (85%), Magdalena (72%), Bolívar (66%) y Sucre (65%). 
En términos de población, los departamentos con el más alto número de 
afrocolombianos son: Valle del Cauca (1’720.257), Antioquia (1’215.985), Bolívar 
(1’208.181), Atlántico (956.628), Magdalena (872.633) y Córdoba (801.643). 
 
b)  Aspectos legales y organizacionales de las Etnias 
 
El 
resguardo
 es la principal estructura de tenencia de la tierra usada por los grupos 
indígenas en Colombia. Se define como “...una institución legal y sociopolítica de 
carácter especial, conformada por una o más comunidades indígenas, que con un título 
de propiedad colectiva goza de las garantías de la propiedad privada, poseen su 
territorio y se rigen para el manejo de éste y su vida interna por una organización 
autónoma amparada por el fuero indígena y su sistema normativo propio”. (Artículo 21 
del Decreto 2164 de 1995) (Ibid. p. 496). 
 
El “Cabildo” es a la vez una figura de autoridad y de estructura organizacionales. Es un 
cuerpo de gobierno local elegido por la comunidad indígena. Representa legalmente a la 
comunidad ante el Estado Colombiano y maneja los asuntos comunitarios asegurándose 
que las leyes nacionales y las propias sean respetadas. Los grupos indígenas en su 
mayoría tienen federaciones de cabildos a nivel regional, departamental y nacional. Las 
Page  3
tres más importantes organizaciones a nivel Nacional son la Organización Nacional 
Indígena – ONIC, Autoridades Indígenas de Colombia – AICO y la Alianza Social 
Indígena – ASI. 
 
En contraste con los grupos indígenas, los afrocolombianos no tienen estructuras de 
liderazgo tradicional, pero han mostrado esfuerzos desde las organizaciones 
campesinas, las cuales han jugado un papel importante en el establecimiento de su 
estatus especial como un grupo étnico significativo en Colombia. Esas organizaciones 
campesinas establecen acuerdos con organizaciones urbanas afrocolombianas, lo cual 
fortalece y consolida las organizaciones de estos grupos étnicos. 
 
La Constitución Colombiana de 1991 reconoce la diversidad étnica y cultural del país 
(Art. 7º) Y por primera vez , reconoce que la sociedad está formada tanto por individuos 
libres como por sujetos colectivos. El Artículo 13 de la Constitución establece que el 
Estado Colombiano debe “promover las condiciones para que la igualdad sea real y 
efectiva y adoptar medidas a favor de los grupos que han sido discriminados o 
marginados”  
 
El Artículo 55 de la Constitución, el cual fue desarrollado en la Ley 70 de 1993 y abrió 
la posibilidad de conceder una titulación colectiva de áreas en los valles con altas 
concentraciones de afrocolombianos. La Ley dio a los “Consejos Comunales” la 
autoridad para manejar el proceso de titulación de la tierra y para regular los asuntos de 
índole social, político y económico, incluyendo el control de los recursos en esas áreas. 
Mediante los esfuerzos combinados de esas organizaciones, los afrocolombianos 
sustentan, ahora, títulos colectivos para más de 3.5 millones de hectáreas de tierra en 
Colombia. 
 
Los derechos constitucionales, dados a los grupos étnicos de acuerdo con los tratados 
internacionales, para la entrega de servicios sociales básicos tales como la salud y 
educación son principalmente: 
 
(i) 
“El Gobierno debe asegurar que los pueblos indígenas interesados reciban 
adecuados servicios de salud o proporcionar a tales pueblos, los medios que 
les permitan organizar y prestar tales servicios por ellos mismos bajo su 
propia responsabilidad y control… (C. 169–OIT. Art.24)”. 
 
(ii) 
La Ley 691 de 2001 reglamenta la participación de los grupos étnicos en el 
Sistema General de Seguridad Social en Colombia, para la protección 
efectiva de sus derechos y de su integridad cultural. 
 
(iii) 
“…los integrantes de los grupos étnicos tendrán derecho a una formación 
que respete y desarrolle su identidad cultural” (C.P. Art. 68). 
 
(iv) 
La ley general de Educación – Ley 115 de 1993 – incluye un capítulo (III) de 
Educación para Grupos Étnicos, el cual fue desarrollado en respuesta a las 
demandas de estos grupos por una educación acorde con su cultura, su 
lengua, sus tradiciones y su propia organización, permitiendo su articulación 
con el sistema educativo nacional. 
 
Page  4
(v) 
“Las autoridades indígenas podrán ejercer funciones jurisdiccionales dentro 
de su ámbito territorial, de conformidad con sus propias normas y 
procedimientos siempre que no sean contrarias a la Constitución y las leyes” 
(C.P. Art. 246). 
 
(vi) 
En las áreas de titulación colectiva de las comunidades afrocolombianas los 
Consejos Comunitarios son las entidades que ejercen las funciones de 
regulación social, política, económica y de control de recursos. (Ley 70 de 
1993).  
 
c) El Estatus Socio-
Económico de los grupos étnicos en Colombia 
 
Los estudios sobre pobreza en Colombia 
no
permiten realizar un análisis sistemático de 
los resultados por grupo étnico. No obstante analistas del tema han podido cruzar los 
datos con otra información que ha conducido al consenso generalizado que hay una 
correlación entre población de grupos étnicos y altos índices de pobreza.  
 
En el caso de los afrocolombianos, las cifras existentes son muy significativas en 
relación con las condiciones de pobreza en las que vive esta población. En promedio, 
la población Afrocolombiana posee un ingreso per-cápita anual de 500 y 600 dólares, 
comparado con el promedio nacional de US $1.500. Aproximadamente un 74% de 
esta población recibe salarios mensuales inferiores al mínimo legal (cercano a los US 
$130). La esperanza de vida para estas comunidades varía entre un 10% y un 30% 
por debajo del promedio nacional. Por ejemplo en sub-regiones como Urabá, oeste de 
Antioquia y este del Chocó, la esperanza de vida de los hombres llega a los 55 años, 
comparado con el promedio nacional que es de 65. Para 1993, el porcentaje de 
Necesidades Básicas Insatisfechas, NBI, de la población Afrocolombiana superaba el 
80% y el nivel de pobreza alcanzaba el 76.4%, frente a un promedio nacional de 37%. 
 
Las comunidades indígenas y afrocolombianas, presentan alta incidencia de 
enfermedades asociadas con la pobreza, tales como parasitismo intestinal, la 
enfermedad diarreica aguda, y la tuberculosis (TBC). Esas comunidades también sufren 
de altos niveles de desnutrición que se agravan en la población desplazada.  
 
Los niveles de educación también tienden a ser bajos en las comunidades étnicas. Datos 
de la Defensoría del Pueblo (1997. Pág. 537 y 538), muestran que la tasa de 
analfabetismo entre los afrocolombianos es del 43% en áreas rurales y del 20% para las 
zonas urbanas comparados con el promedio nacional del 23.4% en áreas rurales y de 
7.3% en las zonas urbanas. De acuerdo con esos datos, la cobertura de la educación es 
menor entre la población afrocolombiana, con el 60% de cubrimiento en primaria en las 
áreas urbanas y el 41% en las zonas rurales, siendo los promedios nacionales 87% y 
73% respectivamente.   
 
Acceso al Programa
 : 
El acceso al Programa no difiere 
para un colombiano que pertenece a un grupo étnico o para 
cualquier otra persona. Las familias beneficiarias deben 
pertenecer al nivel 1 del SISBEN, que es un instrumento de 
focalización nacional, para seleccionar a los potenciales 
Page  5
beneficiarios. Sin embargo, las comunidades indígenas 
expresan que los indicadores usados por el SISBEN son 
inapropiados para evaluar las condiciones 
socioeconómicas del pueblo indígena y manifiestan que el 
Programa debería confiar en los líderes locales indígenas 
para identificar los beneficiarios elegibles. Puesto que, el 
SISBEN no fue diseñado para las comunidades indígenas, 
ya que ellas cuentan con otros instrumentos específicos de 
focalización. 
 
Sistema de Monitoreo:
 El 
Programa Familias en Acción
,
monitorea el número de 
familias inscritas en el programa y que recibe los beneficios mes a mes. El sistema no 
diferencia a los participantes por grupos étnicos. La inhabilidad para separar la 
información por etnias dificulta la comparación del desempeño a través de los grupos 
étnicos y así poder identificar potenciales problemas de diseño como resultado de las 
diferencias culturales. 
 
d)  El Plan de Desarrollo d
e
los Pueblos Indígenas (IPDP).  
 
Recomendaciones
 
(i) 
Se recomienda ampliar la cobertura en áreas de población 
afrocolombiana (Chocó) de acuerdo con la nueva base de datos del 
SISBEN. 
 
(ii) 
Conformar un comité coordinador con los líderes tradicionales, los 
funcionarios locales encargados de la salud y la educación, para discutir 
estrategias. 
 
(iii) 
Fortalecer el componente de Promoción de salud y educación del 
Programa en el conocimiento de sus derechos y responsabilidades como 
individuos, explorando además, los orígenes culturales de los grupos 
étnicos presentes en el área, para fortalecer la identidad cultural.  
 
(iv) 
Incorporar una pregunta en el formato de inscripción identificando la 
etnia del beneficiario.  
 
Plan de Acción 
 
El Plan de Acción ha sido desarrollado a corto y mediano plazo, donde se especifica 
una estrategia más amplia de capacitación y monitoreo dirigido a las comunidades 
indígenas y afrocolombianas; una estrategia del programa para población étnica con 
especial enfoque en las actividades de promoción del programa. 
 
Dentro de las actividades a desarrollar se encuentran: 
 
Page  6
1. 
Un estudio para desarrollar una estrategia del programa para población 
étnica con especial enfoque en las actividades de promoción del programa. 
 
2.  Profundización en la capacitación a Enlaces Municipales para obtener mayor 
conocimiento de las características específicas de la población étnica y sus 
propios comportamientos hacia este grupo poblacional. 
 
3. 
Inclusión de información de variables étnicas en la evaluación de impacto. 
 
Page  7
