RAPPORT FINAL                                     193
Organisation pour la Mise en Valeur du
Fleuve Sénégal
Projet Energie Manantali.
Evaluation Environnementale
Septembre 1995
Environmental Resources Management
8 Cavendish Square, London WIH 3DB
Telephone 44 171 465 7200
Facsimile 44 171 465 7272
Telex 296359 ERM G
ERM



e
Organisation pour la Mise en Valeur du
Fleuve Sénégal
Projet Energie Manantali:
Evaluation Environnementale
Septembre 1995
1948
For and on behalf of
Environmental Resources Management
Approved by:  CN   gpqZ-
Signed:                                          ,
Position:_
Date:                    S5
This report has been prepared by Environmental Resources Management.
a trading name of ERL Environmental Resources Limited, with ail
reasonable skill, care and diligence within the terms of the Contract with
the client, incorporating our General Terms and Condiions ot Business
and taking account of the resources devoted to it by agreement with the
client.
We disclaim any responsibility to the client and others in respect of any
matters outside the scope of the above.
This report is confidential Io the client and we accept no responsibility ot
whatsoever nature to third parties to whom this report, or any part thereot,
is made known. Any such party relies upon the report a tlheir own risk.



CONTENTS
SOMMAIRE EXECUTIF                                             i
PARTIE A
INTRODUCTION ET CONTEXTE
1          INTRODUCTION
1.1        OBJET DE L'ETUDE                                              1
1.2        TERMES DE REFERENCE
1.3        STRUCTURE DU RAPPORT FINAL                                    5
2          LE PROJET ENERGIE MANANTALI                                   7
2.1        LE BARRAGE DE MANANTALI                                       7
2.2        LE PROJET ENERGIE                                             7
23        LES RESEAUX NATIONAUX EXISTANTS                               il
2.4        LES PROJETS HYDROELECTRIQUES                                  12
2.5        LES ALTERNATIVES THERMIQUES                                   13
2.6        GESTION DE LA DEMANDE                                        14
3          APPROCHE ET METHODOLOGIE D'UNE EVALUATION DES IMPACTS  15
3.1        APERÇU GENERAL: NIVEAU DES DETAILS EXIGES POUR
CETTE EVALUATION                                             15
3.2        PASSAGE EN REVUE DES POINTS CLES                              16
3.3        PROBLEMES LIES A L'ENVIRONNEMENT                              16
3.4        PROBLEMES SOCIO-ECONOMIQUES : CONSULTATION DU PUBLIC          16
3.5        IDENTIFICATION DES IMPACTS SENSIBLES ET DES
OPTIONS D'ATTÉNUATION DE CES IMPACTS                         17
PARTIE B
INFORMATIONS SUR LA LIGNE DE BASE
4          ENVIRONNEMENT DE LA ZONE DU PROJET                            23
4.1        ENVIRONNEMENT                                                 23
4.2        CLIMAT                                                        23
4.3        HYDROGRAPHIE                                                  24
4.4        ZONES ECOLOGIQUES                                             28
4.5        PAYSAGES VEGETAUX                                             37
4.6        HABITATS SIGNIFICATIFS ET ESPÈCES PROTÉGÉES                   39
5          ASPECTS SOCIO-ECONOMIQUES DE LA REGION DU PROJET              45
5.1        DIVISION ADMINISTRATIVE, POPULATION ET ENCADREMENT            45
5.2        LE HAUT-BASSIN                                                57
5.3        LA MOYENNE VALLEE                                             60
5.4        LE DELTA ET L'AFTOUT-ES-SAHÉLI                                65



PARTIE C
IDENTIFICATION DES lMPACTS ET MESURES POTENTIELLES
D'ATTÉNUATION DE CES lMPACTS
6          IMPACT SUR LES RESSOURCES D'EAU                                 69
6.1         L'AMÉNAGEMENT GLOBAL DANS LA VALLÉE DU FLEUVE SÉNÉGAL         69
6.2        IMPORTANCE DE LA CRUE ANNUELLE POUR LA VALLÉE                   73
6.3        IMPACTS IDENTIFIÉS SUR LES RESSOURCES D'EAU                    77
7          IMPACTS SUR LES RESSOURCES ANIMALES ET FORESTIERES             81
7.1        INTRODUCTION                                                   81
7.2        DISCUSSION DES ÉTUDES ANTÉRIEURES                              82
7.3        SITE DU BARRAGE ET DU RESERVOIR DE MANANTALI                   83            f
7.4        SECTION KAYES - MANANTALI - BAMAKO                             84
7.5        LA HAUTE ET LA MoYENNE VALLEE                                  85
7.6        LA VALLÉE INFÉRIEURE                                           87
7.7        LA LIGNE SAKAL - ToBÈNE                                        87
7.8        LES MESURES D'ATTENUATION                                      88
7.9        CONCLUSION                                                     91
8          IMPACTS SOCIO-ECONOMIQUES                                      95
8.1        Introduction                                                    95
8.2         L'Opinion Des Etats                                           95
8.3         Leçons Tirees de L'Experience de la ligne HT Sakal - Tobene    97
8.4        Preoccupations des populations affectees                       98
8.5        Impacts sur la production agricole                             100
8.6         Conclusions: Principaus impacts socio-economiques et
mesures possibles d'attenuation                               102
9          IMPACTS DU PROJET SUR LA SANTE                                 107
9.1        RESULTATS DE L'ETUDE SUR LA SANTE                              107
9.2         OBSERVATIONS DURANT LES ETUDES SUR LE TERRAIN ET
LORS DE REUNIONS PUBLIQUES                                    109
9.3        AUTRES IMPACTS SUR LA SANTE                                    110
PARTIE D
ATTÉNUATION DES IMPACTS ET GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
10          PRESENTATION DU PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT            113
10.1        OBJECTIFS DE CE PLAN                                          113
10.2        PRINCIPAUX PROBLÈMES ÉCOLOGIQUES ET SOCIO-ÉCONOMIQUES         114
10.3        STRUCTURE DU PROGRAMME DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT          116
il          CONTEXTE INSTITUTIONNEL DUE PROJET ENERGIE MANANTALI   119
11.1        RECAPITULATIF                                                 119
11.2        RESPONSABILITÉS INTRODUITES POUR RÉSOURDE LES
PROBLÈMES LIÉS À L'ENVIRONNEMENT                              119



11.3       RESPONSABILITÉS POUR LES PROBLÈMES LIÉS AUS
COMPENSATIONS ET AU DROIT FONCIER                           121
11.4       L'ÉTUDE INSTITUTIONNELLE ET FINANCIÈRE DE L'OMVS             122
12         ALIGNEMENT ET POSITIONNEMENT DES LIGNES ELECTRIQUES, DES
ROUTES D'ACCES ET D'AUTRES OUVRAGES                          125
12.1       OCCUPTION PERMANENTE ET TEMPORAIRE DE TERRAINS               125
12.2       PRÉVENTION D'UNE ÉROSION ET D'UNE SÉDIMENTATION EXCESSIVES   127
123        RESPONSABILITÉS INSTITUTIONNELLES                            128
13         ATTENUATION ET CONTROLE DES IMPACTS PENDANT LA
CONSTRUCTION                                                 133
13.1       IMPACTS DE LA CONSTRUCTION                                   133
13.2       SURVEILLANCE ET CONTRÔLE DES ACTIVITÉS DE CONSTRUCTION       141
13.3       RESPONSABILITÉS ET OBLIGATIONS INSTITUTIONNELLES             142
14         PROGRAMMES DE GESTION DU RESERVOIR ET DE L'EAU               147
14.1       LA SI7UATION ACTUELLE                                        147
14.2       IMPACTS DE LA PRODUCTION D'ÉLECTRICITÉ                       148
14.3       ETUDES SUPPLÉMENTAIRES                                       150
15         CXITERES INSTIT ONNELS DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT 153
15.1       COORDINATION GLOBALE DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT           153
15.2       SURVEILLANCE ET CONTRÔLE DES IMPACTS DE LA CONSTRUCTION      154
15.3       GESTION DU RÉSERVOIR ET GESTION DE L'EAU                     155
15.4       GESTION DES PROBLÈMES SOCIO-ÉCONOMIQUES, Y
COMPRIS LES COMPENSATIONS                                    156
15.5       AUTRES OBLIGATIONS ET DISPOSITIONS INSTITUTIONNNELLES        162
16         INDICATIONS DES COUTS DU PLAN DE GESTION DE
L'ENVRONNEMENT                                               165
ANNEXE A    TERME DE RÉFÉRENCE
ANNEXE B   ETUDE DES IMPACTS SUR LA SANTÉ
ANNEXE C   RÉSUMÉ DES RÉUNIONS PUBLIQUES
ANNEXE D   ANIMAUX PROTÉGÉS AU SÉNÉGAL DANS LA RÉGION DU FLEUVE
ANNEXE E   TERMES PROVISOIRES DE RÉFÉRENCE D'UN SYSTÈME DE GESTION DU RÉSERVOIR
SOUTENABLE SUR LE PLAN DE L'ENVIRONNEMENT
ANNEXE F   IMPACTS ET ATTÉNUATION DES IMPACTS DE GESTION DU RÉSERVOIR: VARIANE DE
CRUES ARTIFICIELLES ADAPTÉES
ANNEXE G   CHECK-LISTS DE:
* CONFORMITÉ DES ENTREPRENEURS DE TERRASSEMENTS
* GESTiON DES SITES D'ELIMINATION DES DÉBLAIS
ANNEXE H    CHECK-LIST DE CONTRÔLE DE LA CONSTRUCTION
ANNEXE I   LISTE DE PERSONNES CONTACTÉES
ANNEXE J   RÉFÉRENCES BIBLIOGRAHIQUES



SOMMAIRE EXECUTIF
RENSEIGNEMENTS DE FOND
Il a été demandé à Environmental Resources Management (ERM) de fournir une
assistance technique à l'Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal
(OMVS) afin de préparer une évaluation environnementale de la capacité
hydroélectrique du Projet Energie Manantali (MEP) (<). Ce Projet Energie
Manantali comporte deux composantes: l'installation d'une centrale de 200 MW au
pied du barrage de Manantali, dans l'ouest du Mali, et l'installation de 1 200 km de
lignes électriques, essentiellement de 225 kV, le long de la vallée du Sénégal, avec
des branches vers le nord en direction de Nouakchott (Mauritanie) et vers le sud en
direction de Dakar (Sénégal). Des lignes électriques se dirigeront également vers
l'est, et aboutiront à Bamako au Mali.
Cette étude s'est faite en deux phases: la phase I porte sur les critères de la ligne de
base et sur les impacts potentiels du Projet Energie Manantali. La phase Il présente
un plan de gestion de l'environnement basé sur des mesures appropriées
d'atténuation et de surveillance des impacts. En outre, des problèmes de gestion de
l'eau se sont déjà produits le long du Sénégal depuis la réalisation du barrage de
Manantali en 1988. D'autres impacts liés au régime des lâchures de production
d'électricité risquent de se produire. Une discussion des impacts sur l'environnement
est incluse car ces impacts sont liés au Projet Energie Manantali et devront faire
l'objet de mesures mises en place par l'OMVS et d'autres parties pendant la mise en
service de ce projet, afin d'en atténuer les effets.
Lors de la détermination de la portée des éléments clés de cette étude, l'équipe du
projet a eu des discussions avec le personnel de l'OMVs, des organismes
gouvernementaux et des organismes non gouvernementaux ainsi qu'avec la Banque
Mondiale puis a réalisé un exercice très complet de consultations publiques ayant
pour but de recueillir l'avis des communautés affectées et des personnes concernées.
Ces consultations ont été complétées par un examen de toutes les données
disponibles sur les plans écologiques et socio-économiques, sur les ressources
naturelles et sur d'autres enquêtes réalisées sur place.
Ce rapport se divise en quatre parties : une section de présentation (Partie A), un
récapitulatif des critères de la ligne de base (Partie B), l'identification des impacts
potentiels et des mesures d'atténuation de ces derniers (Partie C) et un plan de
gestion de l'environnement (Partie D).
( Cette évaluation environnmentale a été préparée avec l'assistance financière qu'a accordé la Banque Mondiale à 1'
OMVS.
ENvR!ONMEuTAL RESOURCLS M.4NA',OLUEvT                                      OMVS



2             L4 ZONE DU PROJET
Critères liés à l'environnement
La zone du projet se situe, d'une manière générale, dans le bassin du fleuve Sénégal,
depuis le plateau Manding au Mali jusqu'à l'extrémité nord-occidentale du bassin
sédimentaire Sénégalo-Mauritanien au sud de Nouakchott. Il peut se découper en
trois environnements spécifiques : le bassin du fleuve proprement dit, la branche
nord qui traverse l'Aftout-es-Sahéli en Mauritanie et la branche sud en direction de
Dakar.
Le bassin du fleuve Sénégal se caractérise par une savane boisée et par une vallée
fluviale aux pentes abruptes vers le sud, et s'élargit pour devenir une plaine alluviale
puis un delta au nord des galeries forestières d'acacias et des zones à terres humides.
L'Aftout-es-Sahéli (au nord, en direction de Nouakchott) se compose essentiellement
d'un système dunier et d'une large dépression qui est parfois inondée et est couverte
de dépôts salins et de coquillages. La branche vers le sud, à proximité de la route
reliant Dakar à Saint-Louis, se caractérise par des paysages sahéliens dominés par
plusieurs espèces d'acacias poussant sur des sols sableux et peu épais.
Le Sénégal, le Mali et la Mauritanie abritent un certain nombre de zones protégées
ou d'importance internationale dont des sites du patrimoine mondial et des réserves
de biosphère. Cependant, l'alignement envisagé pour les lignes électriques ne
traversera pas ces régions. Pour le Sénégal, l'UICN a préparé une liste de 40 espèces
végétales rares ou en voie de disparition et les zones humides de la basse vallée du
Sénégal reçoivent une population importante d'oiseaux migrateurs. Il y a de gros
mammifères, en nombres limités, qui se concentrent surtout le long des cours d'eau
pendant la saison sèche. Un petit nombre d'entre eux est considéré comme étant en
voie de disparition ou endémique.
Conditions socio-économiques
La zone qui sera affectée par ce projet peut se diviser ainsi:                               E
* la vallée du fleuve Sénégal, qui est relativement fortement peuplée (entre la
frontière Sénégalo-Malienne à l'ouest et la côte) et dont le fond peut avoir 25 km
de largeur, voire même plus, et qui exploite une agriculture intensive par
récession des crues et par irrigation,                                                    s
* les autres zones, qui sont moins fortement peuplées et où des groupes sédentaires
utilisent la culture "sur terres sèches", alors que d'autres groupes ont des élevages
nomades ou à transhumance.
Les problèmes de propriété foncière, parmi les populations essentiellement rurales de
la zone du projet, so07t complexes et n'ont pas été totalement résolus par la
législation mise en oeuvre par les trois états membres de l'OMVS. De ce fait, les
problèmes de compensations risquenit d'être aussi compliqués, comme l'indique le
résultat des consultationis publiques effectuées auprès des communlautés implantées
dans les régions ou des lignes électriques on1t été récemment construites au Sénégal.
ENVIRONMENTAL RaCoUR<cFs %MVAcLmFENT                                       OMVS



Il y a également un ressentiment résiduel substantiel des communautés de la vallée
du fleuve du Sénégal contre le barrage de Manantali. Ce ressentiment est dû à
l'absence de consultations ou d'informations sur les changements apportés aux
régimes fluviaux après la réalisation du barrage, en 1988, changements qui ont
gravement perturbé la production agricole.
La santé des communautés en aval du barrage a également été affectée par ce dernier
: la malnutrition et les cas de fièvre de la vallée du Rift, de paludisme et d'autres
maladies ont augmenté. La mise en application du Projet Energie Manantali devrait
permettre d'atténuer defaçon positive ces impacts sur la santé, à condition de
prendre des mesures appropriées.
3             IMPACTS ET AITENUATION DES IMPACTS
Cet examen des paramètres environnementaux et socio-économiques dans la région
du projet et l'identification et l'évaluation des impacts potentiels résultant de ce
projet n'ont pas révélé de raison primordiale, sur le plan de l'environnement,
empêchant le déroulement de ce projet, tel qu'il a été conçu, dans une large mesure.
En outre, un certain nombre d'impacts identifiés ont déjà été résolus par les
consultants techniques de l'OMVS qui ont modifié l'alignement et changé certains
paramètres d'étude et de calcul. Cependant, en se basant sur les résultats de
l'évaluation de l'environnement de la Phase I et sur les remarques communiquées
par l'OMVS, la Banque Mondiale et des donneurs internationaux (et en se basant
également sur les discussions ultérieures qui ont eu lieu avec le personnel de ces
organisations), il existe un certain nombre de problèmes clés sur lesquels il faut
encore concentrer des efforts de gestion, d'atténuation et de contrôle des impacts sur
l'environnement, afin de minimiser ces effets négatifs. Ces problèmes sont présentés
dans le Plan de Gestion de l'Environnement (PGE) qui constitue la dernière partie
de ce rapport et porte sur les sujets essentiels suivants.
Alignement définitif et détaillé de l'emprise et emplacement des
transformateurs
Lors de la rédaction, en 1993, du rapport préliminaire de Phase l, le problème clé en
ce qui concerne l'alignement du réseau de lignes électriques a été identifié: il s'agit
du tracé qui avait été retenu autour du lac Guiers, au point où les lignes électriques
virent au sud pour s'écarter de la vallée du Sénégal afin de se raccorder au réseau
national sénégalais déjà en place. En se basant sur ces résultats, l'OMVS avait
demandé aux ingénieurs de calcul et d'étude de choisir le tracé engendrant le moins
d'impacts sur l'environnemenzt, c'est-à-dire de passer à l'est du lac, ce qui a permis
d'atténuer l'impact potentiel le plus important de l'alignement des lignes au niveau
des récepteurs écologiques. Un alignemenzt plus correct sur le plan de
l'environnementzt a également été choisi pour réduire les impacts potentiels dans
l'Aftout-es-Sahéli, le long de la branche nord qui aboutit à Nouakchott.
Lors d'une analyse ultérieure de l'alignemenit, les ingéniieurs d'étude et de calcul ont
intégré à l'équipe U1n spécialiste des forêts afin de prendre les mesures correctes pour
éviter toute occupation inutile de terrains dans des zones protégées et d'autres
EY'VIRONAILNTAL RFSCoiRçsK It.NACc.F)Ei7                                   OMVS
.i



régions importantes sur le plan écologique (en particulier dans la vallée du Sénégal).
Bien que les principaux problèmes d'alignement et de positionnement des postes
aient été résolus, comme cela devait l'être lors de la phase d'étude et de calcul,
d'autres impacts, beaucoup plus localisés, devront être gérés et surveillés lors de la
finalisation de l'étude et lors de la construction. Des mesures ayant pour but
d'atteindre ces objectifs sont présentées dans le Programme de gestion de
l'environnement.
Atténuation et surveillance des impacts de la construction
Comme c'est le cas avec tous les projets importants d'infrastructure, les impacts
potentiels de la construction sont considérables. Ils peuvent être physiques (exemples
: érosion et sédimentation), biologiques (exemples: impacts sur les réserves en bois à
brûler et sur la flore et la faune, du fait d'une exploitation par la main-d'oeuvre de
construction) et socio-économiques (exemple: opportunités d'emploi des populations
locales). Ces problèmes pourront être résolus en fixant des clauses contractuelles et
en mettant en place de bonnes procédures de gestion et de surveillance de
l'environnement. Le programme de gestion de l'environnement décrit les mesures               4
appropriées dans ce but et présente les critères connexes de renforcement
institutionnel et deformation professionnelle.
Problèmes de gestion du réservoir et de gestion de l'eau
Les alinéas précédents ont attiré l'attention sur les impacts potentiels sur les
ressources en eau qui seront dûs à la production d'électricité, c'est-à-dire au régime
de lâchures qui sera adopté pour optimiser la production hydroélectrique fournie par
les turbines qui vont être installées dans le barrage de Manantali. Il y aura des
impacts potentiels tout autour du réservoir et en aval sur:
* la santé et l'hygiène de l'homme
• les conditions écologiques des habitats dispersés autour du réservoir et dans la
plaine inondable en aval                                                                  g
* les conditions socio-économiques (en particulier en ce qui concerne les pratiques
agricoles par récession des eaux de crues dans la moyenne vallée du Sénégal).
Avant de pouvoir mettre en place des mesures ayant pour but de résoudre ces
impacts, grâce à des procédures de gestion du réservoir et, sur un plan plus général,
de gestion de l'eau, il faudra procéder à une étude ultérieure plus détaillée. Une
annexe de ce rapport présente les termes provisoires de référence du Développement
d'un système de gestion du réservoir soutenable sur le plan de l'environnement
du Projet Energie Manantali.
Problèmes socio-économiques, y compris les compensations
Des recommandationis sonit présentées pour obte72ir la participation du grand public
et celle des principaux ayant-droits de toutes les communiautés qui risquent d'être
affectées par le Projet Energie Manantali. Il faudra mettre sur pied des comités de
EvvigoNML'JTAt RESOURCES MAA,4aEME.\T                                      OMVS
iv



coordination locale qui auront une forte représentationi des ayant-droits et des
organismes non gouvernementaux. Ces comités établiront des liaisons avec les
organismes nationaux chargés d'évaluer et de verser les compensations. Le
programme de gestion de l'environnement présente un calendrier des activités que
devront réaliser ces comités dans chaque localité et également d'autres activités
(exemples : recueil de renseignements supplémentaires par les organismes non
gouvernementaux avant de finaliser les mesures d'atténuation, surveillance de
l'efficacité de la mise en application).
Autres problèmes institutionnels
D'autres mesures institutionnelles ayant pour but d'assurer une coordination efficace
et la mise en application du programme de gestion de l'environnement sont
recommandées. Par exemple, il s'agira de développer la proposition faite initialement
par l'OMVS et qui prévoit de confier la responsabilité globale de gestion de
l'environnement du Projet Energie Manantali au Comité Régional pour la
Surveillance de l'Environnement. L'OMVS devrait présider ce comité et en assurer
la fonction de secrétaire exécutif.
Pour chaque mesure institutionnelle identifiée, nous suggérons:
* les responsabilités et les critères de comptes-rendus
* des objectifs et cibles
* des résultats
* un calendrier des activités et
* des besoins en formation professionnelle et autres.
Ce programme de gestion de l'environnement se termine par un récapitulatif des
coûts estimés pour mettre en place toutes les mesures recommandées. Ces coûts se
divisent entre les coûts "qui ne se produisent qu'une seule fois" et qui ont pour but
de mettre en oeuvre des mesures d'atténuation des impacts et, d'autre part, les coûts
récurrents nécessaires pour réaliser ces mesures.
ENVIRONMEFTAL RESOuIRCES \ftNA(.E'Er                                        OMVS
v



Partie A
Introduction et Contexte



&   1        INTRODUCTION
1.1          OBJET DE L'ETUDE
n a été demandé à Environmental Resources Management (ERM) de fournir
une assistance à l'Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve Sénégal
(OMVS) afin de préparer une évaluation environnementale du Projet Energie
Manantali (1). Ce projet prévoit la construction d'une centrale
hydroélectrique de 200 MW au pied du barrage déjà construit de Manantali,
au Mali, et envisage la pose de 1000 km de lignes de transport afin de
distribuer l'électricité au Mali, en Mauritanie et au Sénégal, avec
raccordement de ces lignes aux réseaux nationaux. Cette étude a commencé à
la mi-janvier 1993 après la procédure habituelle d'appel d'offres compétitives.
Les termes de référence de cette étude précisent que cette dernière doit se
réaliser en deux phases, en fournissant l'information et les recommandations
nécessaire à l'OMVS, comme indiqué ci-après:
* Phase l: évaluation des impacts potentiels sur l'environnement de ce
projet pendant la construction et pendant l'exploitation
a Phase Il: développement d'un plan de gestion de l'environnement (PGE)
afin d'éviter ou de minimiser les impacts négatifs potentiels pendant la
construction et pendant l'exploitation.
La Phase I s'est déroulée de janvier à mars 1993 et la Phase II, par intervalles,
de fin 1993 à la fin 1994. Ce document présente le rapport final des Phases I
et Il de cette étude, reproduit les remarques et suggestions des parties
intéressées et des parties prenantes de la région affectée, et contient un
examen spécifique du rapport de Phase I, examen réalisé par le département
Environnement Technique Afrique (AFTEN) de la Banque Mondiale.
1.2          TERMES DE REFERENCE
1.2.1        Résumé des termes de référence
Les termes de référence de la Phase I pour l'étude d'évaluation
environnementale sont présentés en totalité en Annexe A,
et peuvent être résumés comme suit
* Descriptif de la zone du barrage existant de Manantali et des impacts
potentiels en amont et en aval du barrage sur l'environnement depuis sa
mise en service, en particulier sur la santé des populations avoisinantes et
sur le régime des eaux.
L'évaluation de l'environnement a été réalisée avec l'assistance financière remise par la Banque Mondiale à l'OMVS.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENr                                    OMVS
I



* Descriptif et exarnination des aspects divers dans les couloirs de ligne de
transport envisagés dans les études techniques, et évaluation des impacts
environnementaux:
* Identification des zones critiques et écologiquement sensibles, des zones
où ces activités n'auront qu'un effet négligeable sur l'environnement et
des zones où la réalisation de ces activités et ouvrages nécessitera des
dispositions destinées à protéger l'environnement.
* Evaluation de l'impact environnemental des compléments thermiques
associés à la réalisation du projet (liés notamment aux défaillances
hydrologiques, à la production thernique additionnelle nécessaire à
lapprovisionnement du Mali et de la Mauritanie à partir de Dakar, et au
maintien de la fiabilité du réseau interconnecté).
Les TDR insistent aussi sur le fait que la participation active de toutes les
parties intéressées par le projet est indispensable, devant inclure notanmment
l'OMVS et les populations qui pourraient être affectées par le projet aussi
bien durant sa construction que durant son exploitation. L'attention du              (
consultant est attirée sur la nécessité de se conformer aux normes et
procédures de la Banque Mondiale en la matière, et sur le besoin de réaliser
un programme de consultations avec toutes les parties intéressées et
d'arranger notamment des réunions avec les personnes vivant à l'intérieur
ou près des couloirs de lignes et des postes envisagés pour s'informer de
leurs points de vue sur l'emplacement des ouvrages et sur les compensations
éventuelles notamment en cas de perte de propriété.
1.2.2        Evaluation des impacts sur la santé
Les TDR admettent qu'il pourrait y avoir de sérieux impacts sur la santé
associés au le barrage de Manantali et au réservoir, ainsi qu'au Projet
Energie. Paralèllement à cette étude d'évaluation environnementale, la
Banque Mondiale (AFTEN) a décidé de financer une étude sur les impacts
sur la santé; celle-ci fut réalisée en janvier-février 1993 par Blue Nile
Associates. Nous présenterons dans la Section 9:
* Un résumé des conclusions et recommandations de l'étude des impacts
sur la santé.
* D'autres informations rassemblées et observations importantes faites par
l'équipe d'étude environnementale durant la Phase I.
Le rapport final de Blue Nile Associates est présenté en Annexe B.
1.2.3        Observations sur les tertnes de référence
Pendant les discussions avec la Banque Mondiale avant la mobilisation, nous
avons obtenu des clarifications concernant tous les aspects de l'étude
d'évaluation environnementale. Nous les résumons ci-après, avec nos
observations sur les divers points des termes de référence.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENr                                   OMVS
2



1.2.4         Les points-clés
L'important était d'assurer qu'aucun impact potentiel qui pourrait découler
du Projet Energie de Manantali ne soit négligé, d'évaluer correctement tous
les aspects de ces impacts et de trouver des solutions appropriées. Cette
approche demande à ce que le temps, les ressources humaines et financières
disponibles soient utilisés rationnellement pour arriver à de bons résultats.
L'utilisation optimale des données techniques disponibles, et des documents
d'expertise et d'études faites par des agences et institutions dans les trois
pays concernés. Ces sources d'information ont été révisées, résumées et
utilisés autant que possible pour identifier et évaluer les impacts,
particulièrement pour les questions d'environnement et la gestion des
ressources naturelles.
Comme prévu dans les termes de référence, la participation active de toutes
les parties intéressées par le Projet est indispensable, y compris l'OMVS et les
populations qui seraient éventuellement affectées par le Projet. Et c'est pour
cette raison que des ressources substantielles ont été utilisées durant la Phase
I pour la consultation publique. Les méthodes utilisées, à ce propos, sont
décrites à la Section 4, et ont été l'objet de discussion dans les trois pays avec:
* Les membres de l'OMVS
* Les agences Gouvernementales Officielles
* Les membres d'autres instituts et agences, y compris les ONG
* Les parties principales intéréssées et les communautés réprésentatives
dans les zones potentiellement affectées.
A travers cette procédure de consultation, nous avons suivi autant que
possible les directives et procédures énumérées par la Banque Mondiale dans
son guide d'évaluation environnementale concernant la consultation
publique dans la procédure d'évaluation environnementale.
1.2.5         Les routes des lignes de transmission
Lors de la réalisation de la phase I de cette étude, en 1993, l'enquête détaillée
sur l'alignement des tracés n'avait pas été réalisée et les travaux sur place,
par conséquent, sont essentiellement basés sur une carte à l'échelle 1:500 000
de l'alignement, carte fournie par l'OMVS. Ce document présente aperçu
général acceptable de l'alignement proposé mais n'a pas permis de réaliser
une évaluation détaillée d'impacts localisés étant donné qu'il n'était pas
possible de déterminer l'alignement précis par rapport à des éléments
naturels ou dûs à la main de l'homme.
Cependant, dans ce rapport de la Phase I, nous avons identifier les impacts
significatifs même si nous ne pouvons pas les localiser de manière précise.
Pendant la Phase Il, nous avons assurer que des plans d'atténuation
appropriés soient mis en place pour des impacts spécifiques et localisés sur
les recepteurs sensibles. Lors de la finalisation de ce rapport, nous avons
reçu certains détails sur les alignements et les impacts environnementaux
potentiels tels qu'ils ont été identifiés par les consultants en ingénierie
ENVIRONMENTAL RESOURCES MxNAcGMENT                                     OMVS
3



engagés par l'OMVS (l). Nous avons intégré ces détails à nos résultats et
aux recommandations du plan de gestion de l'environnement qui est
présenté à la dernière partie de ce rapport et qui fait référence aux
renseignements les plus récents dont nous disposons sur l'alignement
envisagé (en se basant sur les renseignements obtenus auprès de l'OMVS et
de ses consultants en ingénierie).
Depuis la mission de juin 1993, le tracé proposé vers l'ouest du lac de Guier
(jusqu'après Richard Toll) a été révisé et il est actuellement proposé que
celui-ci suivre l'est du lac selon le tracé indiqué à l'origine. L'option de
passage à l'est du lac de Guiers a été prise en compte par l'OMVS et les
ingénieurs chargés du tracé de la ligne pour, à la fois, éviter les impacts
écologiques potentiellement serieux (surtout dans les zones humides du Parc
National de Djoudj) et résoudre le problème des routes d'accès que poserait
la traversée des casiers sucriers et rizicoles de l'ouest du lac de Guiers.
L'alignement détaillé de la branche nord des lignes électriques qui
aboutissent à Nouakchott en Mauritanie a également été ajusté pour éviter la
dépression sensible sur le plan de l'environnement de l'Aftout-es-Sahéli.
Les impacts de la production d'énergie thermique
Les TDR attirent l'attention sur les possibilités d'impacts liés aux aléas de la
production d'énergie thermique qui accompagnent le développement du
Projet Energie Manantali. De ce fait, le changement majeur considéré était la
construction et l'opération de la centrale thermique de Diogo, au nord de
Dakar; les impacts sur l'environnement de celle-ci ont été évalués dans
l'Etude de la Fourniture d'Energie de Dakar (Université de Dortmund, 1985).
Nous avons constaté que les plans de la centrale de Diogo n'ont pas été
annulés. Partant de nos discussions avec l'OMVS et les membres de la
Société Nationale d'Electricité, nous avons compris que la capacité de
génération de la puissance thermique nécessaire à la satisfaction des besoins
exprimés jusqu'en 1997 (la date de commission attendue pour le Projet
Energie Manantali) et la fourniture de la puissance complémentaire du PEM
après cette date seraient les suivantes
t
* La capacité de production de la Centrale du Cap des Biches sera
augmentée.
* La mise en service de la centrale de Dar-es-Salam près de Bamako, au
Mali, a été reconsidérée durant les mois de janvier à mai.
* l'Electricité du Mali est en train de préparer des possibilités
d'arrangements pour acheter l'électricité en Côte d'Ivoire, si cela devient
une nécessité ou s'il y a un retard dans l'exécution du Projet Energie
Manantali.
* La puissance de la centrale de Nouakchott (capacité de 28 MW) située
juste au Sud de la ville est largement suffisante pour subvenir à la
(t) Avant-projet détaillé systeme Est, Volume 1, Rapport Final Aout, 1995 (Fichtner/Lahmeyer International) et Etude du
réseau complet de Manantali et des lignes H.T. du système ouest, Phase Il Etude Environnementale, Juillet, 1995
(Consortium HQV/Dessau/SNC-Shawinigan).
ENVtRONmENTAL REsoURCES MA.NAGEME.NT                                    OMVS
4



demande pendant la période, vu que la centrale tourne généralement en
dessous de sa capacité.
Nous avons conclu cependant que des changements majeurs dans la
production d'énergie thermique sont improbables et il nous semble peu
probable que des impacts significatifs découlent de ces changements. Et dans
le souci de concentrer les efforts sur les solutions, nous avons évité
d'approfondir l'évaluation des impacts de la capacité de production
thermique dans cette étude environnementale.
Distribution d'électricité dans la vallée du Sénégal
Le Projet Energie Manantali avait pour principal objectif la fourniture
d'électricité aux principaux centres démographiques et/ou industriels du
Sénégal, du Mali et de la Mauritanie. Conformément aux descriptions de la
section que ce rapport consacre à l'évaluation des impacts, à l'heure actuelle
il n'y a pas de proposition de distribution de l'électricité produite par le
Projet Energie Manantali aux zones peuplées de la vallée du Sénégal. Ce
problème fait l'objet de discussions supplémentaires en ce qui concerne les
options d'atténuation des impacts de ce projet (Partie D).
1.3           STRUCTURE DU RAPPORT FINAL
Ce rapport se divise en quatre parties. Cette section d'introduction est suivie
du reste de la Partie A qui présente une description des différents composants
du Projet Energie Manantali (Section 2) et une description de l'approche et de
la méthodologie employées pour identifier et évaluer les impacts potentiels
(Section 3).
La Partie B résume les informations de la ligne de base sur les régions qui
risquent d'être affectées par le Projet Energie Manantali, y compris une
description des critères environnementaux et socio-économiques actuels dans
les régions qui risquent d'être affectées par la construction et l'exploitation de
ce projet (Sections 4 et 5), et un récapitulatif des problèmes hydrologiques
associés à l'exploitation de la centrale hydroélectrique (Section 6).
La Partie C identifie les impacts clés et les mesures potentielles d'atténuation
de ces derniers au niveau des ressources de la forêt, de la flore et de la faune
(Section 7), des impacts socio-économiques (Section 8), en tenant compte des
résultats du programme de consultations publiques. Cette Partie C identifie
également les mesures potentielles d'atténuation et présente en conclusion
un récapitulatif des impacts sur l'hygiène et la santé et des mesures possibles
d'atténuation de ces impacts (Section 9).
La Partie D présente les grandes lignes du plan de gestion de
l'environnement du Projet, y compris les problèmes institutionnels (Section
11), les mesures d'atténuation et de surveillance (Sections 12 et 13), les
problèmes de gestion du réservoir (Section 14) et les critères institutionnels de
gestion de l'environnement (Section 25). Ce rapport se termine en conclusion
ENVRONMENTAL RESOURCES MANArEMENT                                      OMVS
5



par un récapitulatif des coûts généraux de mise en oeuvre du programme de
gestion de l'environnement (Section 16).
Ce rapport s'accompagne d'une série d'Annexes qui fournissent un large
éventail d'informations de base.
ENVIRONME.JTAL RESOuRCES MANAGEMENT                                         OMVS
6



2            LE PROJET ENERGIE MANANTALI
2.1          LE BARRAGE DE MANANrALI
Le barrage de Manantali, sur le Bafing, est situé à 90 km au sud-est de
Bafoulabé et à 1200 km en amont de l'embouchure (Saint-Louis).
2.1.1        L'ouvrage
Le barrage consiste en une digue longue de 1460 m renforcée par une
construction en béton de 493 m de longueur et 65 m de hauteur. Le
déversoir se situe à 208 m IGN et la chute d'eau moyenne est de 40 m,
l'altitude au sommet de l'ouvrage en béton étant de 212 m.
2.1.2        Le lac de retenue
Le lac de retenue créé par le barrage est long d'environ 150 km et le volume
d'eau retenu à la cote 208 est de 11,3 milliards de m3 pour une superficie du
lac de 477 km2. Au niveau minimal d'opération de 187 m IGN, le volume
d'eau stocké se réduit à 3,4 milliards de m3 et le lac sera large de 275 km2.
2.1.3        Les objectifs
Le barrage, conçu pour pouvoir supporter une crue exceptionnelle qui
surviendrait une fois tous les 10 ans, doit permettre d'irriguer 375.000
hectares en double culture, de soutenir le débit d'étiage du fleuve autour de
300 m3/s pour les besoins de la navigation, tout en assurant la production de
800 GWhJan par la centrale hydroélectrique qui sera construite au pied du
barrage de Manantali.
Z2           LE PROJET ENERGIE
Le Projet Energie Manantali (PEM) initié par l'OMVS comprend deux
composantes, qui sont la réalisation de la centrale hydroélectrique de
Manantali, et la construction et l'équipement de 1500 km de lignes de
transport d'énergie électrique.
2.2.1        La centrale éléctrique
La centrale hydroélectrique qui sera construite au pied du barrage de
Manantali sera équipée de cinq turbines Kaplan d'une puissance totale de
200 MW (chaque turbine fournissant 40 MW) pour une production
énergétique de 800 GWh par an.
ENWVRONMENTAL RESOURCES MANACEMENT                                OMVS
7



2.2.2        Les lignes de transport
L'infrastructure de transport d'énergie électrique s'étendra
* Vers l'est sur une longueur de 300 km environ en ligne simple terne 225
kV jusqu'à Bamako,
* Vers l'ouest sur une longueur de 800 km environ en biterne 225 kV et de
300 km en monoterne 132 kV jusqu'à la région côtière, selon les tracés
suivants
* ligne 225 kV biterne entièrement en rive gauche Manantali - Kayes -
Bakel - Matam - Dagana - Sakal - Tobène,
* lignes 132 kV monoterne Dagana - Nouakchott et Matam - Kaédi avec
possibilité d'extension future vers Boghé.
La Figure 2.2a montre le tracé actuellement proposé pour les lignes de
transport d'énergie électrique. L'équipement prévu pour les postes de
transformation ou de compensation s'établit comme suit:
• Trois transformateurs dans la région orientale, entre Manantali et
Bamako:
* un poste de 225 kV à Kita
* un poste de 225/150 kV à Kodialani et
* un poste de 150 kV à Sirakoro (poste déjà en place).
* Un poste de 225 kV à Manantali.
* Six transformateurs dans la région occidentale, entre Manantali et Tobène
* des postes de 225/30 kV à Kayes, Matam, Kaedi, Dagana et Sakal
* un poste terminal de 225/90 kV à Tobène (poste déjà en place).
* Deux transformateurs dans la région nord, entre Dagana et Nouakchott:
* un poste de 225/132/30 kV à Djeder El Moghgden
* un poste de 132/30 kV à Nouakchott.
* les équipements des services auxilliaires, protection, comptage,
télécommunications, télémesures, télécommandes, conditionnement d'air,
éclairage, etc.
ENVwRONMENTAL RESOURCES M&NAGEMENI                                OMVS
8



r                            '/*" ` y' R7    A `      ,     7 k
-                           I                          t~~~~~~~~~~~~~~~~UIu
~~~~~~~~~~~~~~~~~N                                                 éL; iite                                                  m; 2.2a
I~~~~~~otiùiIima,          J        £;ien~~~~~~~~~~~~~~~~~~cliaiozduPOjtEnrieMnatl
i;n                 rdtd" .                        f .  ;                               A
;~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~'  , A> zJ n -il;B
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~L                                                                                 u Projet Fnr~ ManantaYX6tlhl   As  _ 8$
uan$                                                              
BANJUL  g=:limefr~*AA.solAgWcrd 1999                                                                                                        hbéC,'l1'7021r7"!/i  kle'
~~Y    PA Re r~~~~~~~~~
FI~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
r  ,é~~uarWa  Kî~h..  fh# i.f l~I  'fl q aVnz              umiîa,\~            'i
I S ure:T me t!aothe orl, 990 ~                              <
_____BAT   __________________ ,U  fI~                                                                                                                           ______






* le génie civil du bâtiment (bureaux, salle de commande, salle de relayage,
etc.),
Le réseau à construire viendra s'interconnecter aux réseaux nationaux
existants au Mali, au Sénégal et en Mauritanie à long terme.
Les détails sur l'approvisionnement d'électricité aux locations intermédiaires
dans le bassin du fleuve Sénégal ne sont pas encores corroborés; pourtant le
plan initial n'a pas consideré l'approvisionnement d'électricité aux
communautés rurales dans le bassin du fleuve Sénégal.
2.2.3        Les alternatives du tracé
D'autres alternatives de routes ont été également étudiées, notamment la
route dite sud, qui part de Kidira, passe par Béllé, Goudiri, Bala,
Tambacounda, Koussanar, Koupentoum, Kaffrine, Kaolack, Gossas, Diourbel
et aboutit à Thiès, et qui fournit l'électricité à la capitale sénégalaise Dakar.
Finalement, cette route sud a été abandonnée au profit de celle nord qui
correspond le mieux à la configuration géopolitique des états membres de
l'OMVS et aux priorités de développement du bassin du fleuve Sénégal.
Pour la connection de la Mauritanie, plusieurs variantes ont été considérées
en terme de capacité, de longueur de lignes et de tracé. Finalement, le choix
s'est porté sur deux traversées de la rive gauche sénégalaise à Matam et
Dagana vers la rive droite à Civé et Jedr-el-Mohghen pour alimenter Kaédi et
Nouakchott.
2.3          LES RESEAUX NATIONAux EXISTANTS
Les réseaux nationaux existants se répartissent comme suit:
2.3.1        Le réseau du Mali
* Autour de la capitale Bamako s'étend le réseau interconnecté de l'Energie
du Mali (EDM) avec les centrales suivantes:
* centrale Diesel de Dar-es-Salam de 18,4 MW opérant en secours des
centrales hydroélectriques existantes,
* centrale hydroélectrique de Sotuba sur le fleuve Niger, équipée de deux
groupes Kaplan totalisant 5 MW, en service depuis 1966 (production
moyenne 38 GWh/an),
* A 130 km de Bamako, centrale de Sélingué sur la rivière Sankarani,
affluent du Niger, équipée de 4 groupes Kaplan totalisant 44 MW (25 MW
en étiage) et une production probable de 200 GWh/an. La centrale en
service depuis 1981 est interconnectée au réseau de Bamako par une ligne
150 kV longue de 130 km, au poste de Balingué (rive gauche du fleuve
Niger à Bamako). Une ligne 150 kV est en service entre Ségou et Bamako
(environ 225) km depuis décembre 1991.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENr                                OMVS
11



* A Félou, à 17 km en amont de Kayes, sur le fleuve Sénégal, une mini-
centrale hydroélectrique d'une puissance de 650 kVA en service depuis
1927 alimente la ville de Kayes via une ligne 30 kV.
2.3.2        En Mauritanie
La capitale Nouakchott était alimentée par les centrales Diesel du Ksar de 9
MW et de la Route de Rosso de puissance nominale de 4 MW, exploitées par
la SONELEC (Société Nationale d'Electricité).
Depuis la fin de l'année 1989, une nouvelle centrale Diesel de 28 MW a été
mise en service.
Les petites villes mauritanniennes en rive droite du fleuve Sénégal sont
actuellement alimentées par des groupes Diesel isolés.
2.3.3        Au Sénégal
Le réseau interconnecté de la SENELEC (Société Nationale d'Electricité) est
alimenté par les centrales thermiques regroupées autour de Dakar.
* La centrale de Bel-Air comprend 2 groupes Diesel de 5 MW chacun, soit
10 MW de puissance, 4 groupes thermiques de 12,8 MW, soit un total de
51 MW, construits entre 1953 et 1960.
* La centrale du Cap des Biches, près de Rufisque, comprend 3 groupes
thermiques et totalisant 87,5 MW construits entre 1966 et 1975, 2 turbines
à gaz de 36,5 MW datant de 1971 et 1984, 2 groupes Diesel fuel lourd de
20 MW dont l'opération était prévue pour 1992, et 1 turbine à gaz de 21
MW à mettre en service en 1993.
Le potentiel exploité par la SENELEC était éstimé à 266 MW en 1993.
Les réseaux nationaux étant à la fois vétustes et inadaptés aux besoins des
trois pays, les sociétés nationales ou semi-privées comptent sur Manantali
pour renforcer leur capacité de production et satisfaire ainsi la demande
croissante des utilisateurs, qui actuellement doivent se résigner devant les
nombreux délestages qui gênent leurs activités.
Cependant, le Projet Energie de Manantali, qui est attendu avec impatience,
est loin de résoudre les problèmes des trois pays qui ont donc pensé à des
alternatives hydroélectriques ou thermiques. Ces alternatives ont fait la place
à Manantali mais restent des solutions sérieusement envisagées à titre de
compléments dans l'ère post-Manantali, à moyen ou long terme.
2.4          LES PROJETS HYDROELECTRIQUES
La construction et la mise en service d'autres centrales hydroélectriques
s'avèrent nécessaires à plus ou moins long terme pour combler les besoins en
énergie des trois pays qui seront loin d'être couverts par Manantali. Les
EN1RONMENTAL RESouRcES MAINAGEMENT                                OMVS
12



projets les plus importants sont Petit Gouina, Félou et Kénié sur le térritoire
malien et Kékréti sur le térritoire sénégalais.
2.4.1        Félou
Les chutes de Félou sur le fleuve Sénégal en territoire malien sont les
dernières chutes exploitables avant la frontière qui sépare le Mali du Sénégal.
Elles sont situées à 15 km au sud-est de Kayes et à 65 km en aval des rapides
de Gouina.
Le projet étudié concerne un équipement au fil de l'eau qui aurait une
puissance installée de 80 MW. La centrale bénéficierait de la régularisation
assurée par le barrage de Manantali et son productible serait de 412 GWh!an.
L'usine étant à réaliser après Manantali, son raccordement au réseau pourra
s'éffectuer par l'intermédiaire de la ligne Manantali - Kayes. La production
de Félou perméttrait d'augmenter le niveau de transit sur le lien vers l'ouest
et de renforcer la rentabilité de celui-ci.
2.4.2        Gouina
Les chutes de Gouina se trouvent sur le fleuve Sénégal, en territoire malien,
à 55 km au sud-est de Kayes. Le projet d'équipement de ces chutes prend de
l'intérêt avec la mise en service du barrage de Manantali qui régularisera
partiellement le débit du fleuve.
Le projet comporte un équipement au fil de l'eau d'une puissance installée
d'environ 120 MW et ayant un productible annuel de 573 GWh.
Le raccordement au réseau pourra se faire comme dans le cas de Félou via la
ligne Manantali - Kayes, et la production permettrait également de renforcer
la rentabilité du lien vers Dakar.
2.4.3        Kékréti
Le site de Kékréti, sur le fleuve Gambie, en térritoire sénégalais, est choisi
pour le compte de l'OMVG (Organisation pour la mise en valeur du fleuve
Gambie). I1 se trouve à environ 70 km à l'ouest de Kédougou, près du parc
national de Niokolokoba. En ligne droite, il est à 550 km au sud-est de Dakar
et à 260 km à l'ouest de Manantali. Tout comme Manantali, le barrage de
Kékréti est à buts multiples. ll doit permettre l'irrigation de périmètres pour
la culture et le maintien d'un débit suffisant à certains endroits. Son volet
énergetique comprend une centrale hydroélectrique ayant une puissance
installée de 48 MW et pouvant produire 175 GWh par an.
2.5           LES ALTERNATIVES THERMIQUES
En dehors des projets -hydroélectriques possibles et décrits ci-dessus, d'autres
projets de centrales thermiques au fuel ou à la tourbe, et de turbines à gaz
ENVIRONMENTAL RESOuRCES MANAGEmENrT                                  OMVS
13



ont été considérés dans les trois pays. L'état de ces projets quant à leur
exécution n'a pu faire l'objet d'investigations poussées, mais ils méritent
d'être mentionnés à la fois comme indicateurs du déficit en énergie électrique
auquel les trois états sont confrontés, et pour le rôle qu'ils ont joué dans le
débat pour le choix définitif d'une politique énergetique unitaire.
2.5.1        Centrale thermique de Bamako
Elle a été envisagée comme solution potentielle au cas où la sécheresse
continuerait de manière à compromettre le projet de Manantali. Le choix
initial était porté sur l'installation de turbines à gaz mais l'analyse de
rentabilité (faite par Groupement Manantali, 1985) a montré qu'une centrale
Diesel serait beaucoup plus appropriée.
2.5.2        Centrale Diesel de Bogué
Son design est identique à la centrale thermique de Ouro Sogui construite
par la SENELEC avec 3 unités de 450 KVA pour une production énergetique
de 5 GWh par an.
2.5.3        Centrale à tourbe de Diogo
Elle devait être construite dans la Zone des Niayes à 110 km au nord de
Dakar et équipée de 2 turbines de 15 MW chacune, soit une puissance totale
de 30 MW. A cause des impacts potentiels sur l'environnement des Niayes
(zones humides d'importance écologique et économique), cette option a été
rejetée.
2.6          GESTION DE LA DEMANDE
La gestion de la demande a pour but d'améliorer l'efficacité de l'emploi de
l'électricité par les différents clients, afin de diminuer la demande sur les
installations électriques actuelles et de réduire la nécessité de mettre en place
de nouvelles capacités ultérieures (en réalisant des économies de l'ordre de 20     4
à 40 %). Cette gestion est souhaitable pour éviter les impacts sur
l'environnement que générerait la construction d'installations
supplémentaires de production d'électricité. Cependant, les niveaux de
production dans les régions que doit desservir le barrage de Manantali sont
faibles et, par conséquent, les économies potentielles engendrées par une
gestion de la demande, pour le moment, ne semblent pas constituer une
alternative viable à la mise en oeuvre du Projet Energie Manantali, bien que
l'emploi de mesures de gestion de la demande devrait probablement
permettre de maximiser l'emploi efficace de la puissance électrique générée
par ce projet. De ce fait, ce rapport ne présente pas, à titre d'option valable,
les impacts de la gestion de la demande.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
14



3           APPROCHE ET METHODOLOGIE D'UNE EVALUATION DES IMPACTS
3.1         APERÇU GENERAL: NIVEAU DES DETAiLS EXIGES POUR CE7TE EVALUATION
La Phase I de cette étude s'intéresse à l'identification et l'évaluation des
impacts du Projet Energie Manantali. La Section 2 présente les grandes lignes
des différentes composantes de ce projet qui peuvent se résumer brièvement
de la manière suivante
* Installation et exploitation d'une centrale hydroélectrique de 200 MW au
pied du barrage actuel de Manantali;
* Construction de plus de 1000 km de lignes de transport traversant le Mali,
la Mauritanie et le Sénégal.
Bien que les projets complets de construction de barrage et de centrale
électrique exigent une évaluation complète des impacts sur l'environnement,
en conformité avec les procédures de la Banque Mondiale (consulter à ce
titre la Directive opérationnelle 4.01 de 1991 de la Banque Mondiale), on
considère en général que le transport d'électricité présente des impacts moins
sensibles au niveau de l'environnement et, à ce titre, nécessite un examen
moins strict.
Les termes de référence de cette étude demandent une évaluation
environnementale et non pas une évaluation complète, en reconnaissant le
fait que les impacts des activités de rattrapage au niveau d'une centrale
électrique à Manantali et de construction d'un réseau de lignes de transport
auront probablement, en général, des impacts moins sensibles. Le calendrier
prévu et les ressources attribuées à cette étude reflètent cette situation, bien
que nous ayons parfaitement tenu compte des exigences suivantes de la
Banque Mondiale: il convient de passer en revue et d'évaluer tous les
impacts potentiels sur l'environnement et au niveau socio-économique.
En outre, comme le mentionnent également les termes de référence, il risque
d'y avoir des problèmes particuliers concernant la gestion de l'eau, problèmes
liés aux lâchures nécessaires d'eau pour produire de l'électricité. De ce fait, ce
sujet est abordé en détail à la Section 6. La Section 9 présente en outre, dans
leurs grandes lignes, les impacts potentiels au niveau de la santé. Ces impacts
sont essentiellement liés à la gestion de l'eau et ont fait l'objet d'une étude
séparée financée par l'AFTEN.
Nous avons tenu compte des lignes directrices du manuel des sources
d'évaluation de l'environnement qu'a publié la Banque Mondiale (Document
technique n°154, 1991) et nous nous en sommes servis pour nous concentrer
plus facilement sur les points clés.
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGEMENT                                OMVS
15



3.2          PASSAGE EN REVUE DES POINTS CLES
Pendant les deux premières semaines de l'étude, le personnel de l'OMVS a
apporté une aide inestimable en organisant des réunions de détermination de
la portée et des objectifs du projet dans les capitales des trois pays affectés
par le Projet Energie Manantali. Les principaux membres de l'équipe du
projet (le chef de l'équipe internationale, d'autres membres de cette équipe
internationale ainsi que le directeur de l'équipe locale) sont parvenus aux
résultats suivants à la suite de ces réunions:
* Organisation d'une réunion de passage en revue durant laquelle la portée,
les objectifs et les activités envisagés de l'étude d'évaluation
environnementale ont fait l'objet d'une description et de discussions avec
l'OMVS, le gouvernement, les ONGs et d'autres membres du personnel.
* Prise de contact avec le personnel de chaque pays ayant un intérêt
particulier ou une expertise spécifique concernant le Projet Energie
Manantali, avec prise des dispositions nécessaires pour accéder à cette
expertise et à ces informations pendant le déroulement de la Phase I de
l'étude.
* Visite de différentes sections du tracé des lignes de transport afin de bien
voir sur le terrain les impacts potentiels.
De ce fait, les membres de l'équipe ont été en mesure de préparer un
programme de travail détaillé.
3.3          PROBLEMES LIES A L'ENVIRONNEMENT
6
Notre identification initiale des problèmes liés à l'environnement est basée
sur les points suivants:
* Les discussions initiales avec le personnel de l'OMVS et de la Banque
Mondiale.
* Le passage en revue d'un ensemble considérable de données déjà
disponibles (voir bibliographie, Annexe J).
* De nouvelles observations sur le terrain, en fonction des besoins, réalisées
en parallèle avec le programme de consultation du public.
3.4          PROBLEMES SOCIO-ECONOMIQUES: CONSULTATION DU PUBLIC
L'activité centrale de notre évaluation des problèmes socio-économiques est
basée sur un programme de consultations publiques ayant pour but
d'obtenir l'avis et l'opinion des différentes parties affectées et de personnes
individuelles concernées.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                 OMVS
16



Ce programme de consultation du public représentait en fait un exercice de
reconnaissance selon les critères des termes de référence, ayant les objectifs
spécifiques suivants:
* Visiter toutes les régions potentiellement affectées par le Projet Energie
Manantali, dans les trois pays.
* Organiser des discussions avec une ou plusieurs cornmunautés
représentatives, dans les différentes régions, avec un échantillon
représentatif et très large des différentes personnes qui risquent d'être
affectées, à savoir:
* les responsables des communautés locales (exemple: enseignants,
représentants religieux);
* le personnel local des ONGs;
* les agriculteurs;
* les personnes participant à d'autres activités économiques;
* les femmnes.
* Présenter aux gens les principales caractéristiques du Projet Energie
Manantali et l'objectif du programme de consultation publique, afin
d'augmenter la prise de conscience et les connaissances de ce Projet
Energie Manantali auprès des communautés résidant le long du tracé.
a En outre, avoir des discussions sur le Projet Energie Manantali avec des
responsables des autorités locales et régionales.
L'équipe locale d'experts-conseil a réalisé ce programme en cinq semaines.
Durant cette période, toutes les zones qui risquent d'être sensiblement
affectées par le Projet Energie Manantali et tout le trajet prévu pour les
lignes de transport ont été visités (voir Figure 3.4a). La Section 8 présente les
résultats de ces consultations publiques.
3.5          IDENTIFICATION DES IMPACTS SENSIBLES ET DES OPTIONS D'ATTÉNUATION DE
CES IMPACTS
Après la phase de détermination de la portée, les travaux sur place et les
consultations publiques, il a été possible de produire un récapitulatif des
critères environnementaux et socio-économiques de la ligne de base dans les
régions qui risquent d'être affectées par le Projet Energie Manantali, et de
procéder à une identification et une évaluation initiales des impacts associés
à ce développement. Ces informations ont été présentées et soumises à
l'OMVS et à la Banque Mondiale dans le cadre d'un rapport intermédiaire.
Les informations ainsi préparées et soumises dans ce rapport intermédiaire
ont permis à l'OMVS, à la Banque Mondiale et à d'autres parties prenantes
du secteur des donneurs internationaux, et également à d'autres organismes
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAcEMEST                                     OMVS
17



s
t
e
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                                                          OMVS
18



-                                                                                   t.
a                                t  tC*t.                                          s
o t,
*                              I                                             t                                                       o
*      ., ,,*                                                                 tt*tttt                              a
..*.......                    j                                   o. t
t,...
<a
e
4.
4.
4.
4.
o                              +
*0
e
I
-        <a   o
e o
o C
1'
a           -                                                                                   I
t, o



Partie B
Informations sur la ligne de
base



qui ont reçu ce rapport, de procéder à des examens et à présenter des
remarques. Cette procédure a deux avantages:
l'OMVS et ses ingénieurs d'étude et de calcul se sont servis de ces
informations pour prendre des décisions importantes sur le tracé,
l'agencement et d'autres caractéristiques du projet. L'exemple le plus
important à ce sujet a été la sélection d'un nouveau tracé pour les lignes
électriques à l'est du lac Guiers, afin de minimiser un impact
potentiellement important de ce projet (vois Section 1.2.3).
* les commentaires reçus ont permis d'affiner et de développer les options
d'atténuation qui ont été identifiées, en vue de leur inclusion dans le plan
de gestion de l'environnement qui fait partie de ce rapport final.
La dernière phase de cette étude a porté sur la rédaction de propositions
d'atténuation des impacts négatifs et de surveillance des phases de
construction et d'exploitation du Projet Energie Manantali. Ces éléments
constituent la Partie D de ce rapport final qui contient des tableaux qui
récapitulent les impacts directs et indirects d'un plan de gestion de
l'environnement (PGE), avec des suggestions de réponses au niveau de la
gestion et des suggestions de responsabilités institutionnelles pour
l'atténuation et la surveillance des impacts sur l'environnement.
Dans la mesure du possible, cette préparation du plan de gestion de
l'environnement a tenu compte des plans de développement des ingénieurs
d'étude et de calcul. Cependant, nous ne sommes pas en mesure de
confirmer que nous avons toujours eu accès aux informations les plus
précises et les plus récentes. Chaque fois qu'il y a eu une incertitude à ce
sujet, ce fait est noté dans le texte et nous avons prévu des marges en
conséquence dans nos recommandations.
ENVIRONMENTAL RÇSOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
21



t
t
c
ENVIRONMENTAL REsouRCEs MK'JAGEMENT                                                                   OMVS
22



4            ENVIRONNEMENT DE LA ZONE DU PROJET
4.1          ENVIRONNEMENT
4.1.1        Le découpage en zones d'impact
Le Projet Energie Manantali est situé d'une manière générale dans le bassin
du fleuve Sénégal, depuis le Plateau Mandingue au Mali et en Guinée
jusqu'à l'extrémité nord-ouest du bassin sédimentaire sénégalo-mauritanien
un peu au sud de Nouakchott. Ainsi, le découpage en environnements
spécifiques peut se faire sur la base des quatres unités naturelles suivantes
* le bassin du fleuve proprement dit (comprenant la section malienne des
lignes);
* la zone au nord de (et adjacent à) l'Aftout-es-Sahéli qui subit les
influences maritimes; et
* le secteur continental au centre-ouest du Sénégal de Sakal à Tobène.
Ces environnements sont globalements présentés ci-dessous. La section
Sakal - Tobène ayant été réalisée, cette partie se concentrera sur les
particularités de cette zone située en dehors de la vallée et dont les
caractéristiques continentales et sahéliennes sont beaucoup plus marquées
que pour le reste de la zone d'étude.
4.2          CLIMAT
4.2l         Bassin du fleuve Sénégal
Les conditions climatiques sont à l'image du profil le long du cours d'eau et
se dégradent progressivement vers l'aval. On passe ainsi d'une pluviométrie
de près de 2000 mm aux sources du Bafing dans le Fouta Djalon (République
de Guinée) à moins de 300 mm à l'embouchure (République du Sénégal). La
dégradation des apports météoriques est un facteur contraignant qui
accompagne le fleuve tout au long de son cours; ce fait explique la volonté
de maîtriser la gestion de l'eau qui a une tâche qui a longtemps préoccupé
les autorités nationales du bassin du fleuve, déterminées à sécuriser et
régulariser les productions obtenues du bassin-versant.
La réduction des quantités d'eau précipitées se double d'une variation
annuelle de celle-ci dans des proportions souvent supérieures au tiers des
volumes habituellement reçus, comme cela a été observé au cours des vingt
dernières années. Dans ce contexte, le bassin-versant du Sénégal est structuré
en trois zones climatiques inégalement réparties, soit
ENvTRoNMEErAL RESOURCES MANAGEMEN-T                                 OMVS
23



* Au sud, une zone sub-guinéenne privilégiée qui reçoit de 1500 à 2000 mm
de pluie sur une surface limitée à 10 % du bassin-versant, au niveau de la
frontière entre la Guinée et le Mail, vers 12°N.
* A l'autre extrémité du bassin, à partir du 15°N, se met en place un
domaine sahélien marqué par l'aridité qui se manifeste par des volumes
d'eau précipités toujours inférieurs à 600 mm, une distribution sur 3 mois
de ces précipitations et des écarts réduisant parfois de 70 % des données
moyennes. On s'explique, dans ces conditions, la fragilité des milieux
exposés à de tels risques de même que l'intérêt des populations pour des
zones relativement sécurisées par l'existence d'eaux de surface telles que la
vallée alluviale du Sénégal. Ce domaine sahélien couvre la moitié du
bassin-versant, principalement au Sénégal, en Mauritanie et dans le nord-
ouest du Mali.                                                                    q
* Entre ces zones extrêmes s'intercalent la zone soudanienne ainsi que sa
transition sahélo-soudanienne dont les disponibilités en eau pluviale se
situent annuellement entre 1200 et 600 mm. Cette zone concerne environ
40 % du bassin-versant dans l'ouest du territoire malien. Les fluctuations        E
climatiques contemporaines tendent à réduire son extension au profit de
la zone sahélienne.
4.2.2        L'Aftout-es-Sahéli
L'orientation nord-sud et la position littorale de l'Aftout font que les
températures sont nettement moins élevées que dans le reste de la
Mauritanie. Les précipitations varient de 55 mm par an à Nouakchott à prés
de 300 mmn dans le sud de la dépression, au nord de Saint-Louis. Les
précipitations se sont réduites ces dernières années et parfois le sud de la
dépression n'enregistre que 100 à 150 mm de pluie par an.                            *
Cependant, l'influence de la mer fait jouer à l'humidité un rôle important.
Vers Nouakchott, la partie la moins humide de l'Aftout peut enregister une
humidité de 65 à 70 % durant la saison des pluies et 31 % durant la saison
sèche.                                                                              E
Les domaines phytogéographiques pour chaque zone du projet sont montrés
dans la Figure 4.2a.
4.3           HYDROGRAPHIE
4.3.1        Bassin du fleuve Sénégal
Etabli dans un cadre géographique ouest-africain dont toute l'hydrologie se
met en place à partir des reliefs constitués par le massif du Fouta Djalon et
de la Dorsale Guinéenne, seuls reliefs significatifs dans un contexte
généralement marqué par les basses plaines littorales et les bas-plateaux
intérieurs spatialement dominants, le bassin-versant du Sénégal se dessine en
E.NVRONMENTAL RESOURCES MANAGEME.NT                                  OMVS
24



E                                                               -
X -                                                            K
+ , , : V Y * *        ,o                                                             ..*.   ................................................ _
i                            -:e--,-<tS 



E
ENVIRONMEN-rA-L RESOURCES MKNAGEME.NZ                                                                   OMVS
26



large arc de cercle d'origine sud-occidentale et d'aboutissement nord
occidental après une courte transition sud-nord. En effet, depuis les marges
orientales du massif du Fouta Djalon, l'émissaire principal représenté par le
Bafing organise le drainage de la partie la plus étendue de ce secteur du
massif à partir du Mont Kadiondola coincé entre les localités de Mamou et
Dabola en République de Guinée. Le bassin ainsi initié se présente sur
environ 200 kms, comme une fine gouttière qui s'élargit rapidement par la
suite, dès l'entrée en territoire Malien, du fait de l'adjonction de deux
affluents majeurs qui imprimeront une marque déterminante au cours du
fleuve Sénégal:
* Le système complexe du Bakoye et du Baoulé vient d'abord renforcer le
Bafing à Bafoulabé à partir des eaux collectées dans tout l'ouest malien,
depuis le Plateau Mandingue et les Monts du Bélédougou. Cet apport de
rive droite s'avère déterminant non seulement sur le plan hydrologique
pour la constitution de ce qui produira le fleuve Sénégal, mais aussi au
plan géographique par la structuration de l'espace le plus large en latitude
de tout le bassin-versant.
* Le réseau de la Falémé établi en rive gauche apportera, par le drainage de
la région du Bambouk aux confins sénégalo-maliens, des quantités d'eau
permettant de soutenir les débits d'un cours d'eau qui, dès le
franchissement de la localité de Bakel, s'installe dans un cadre doublement
contraignant du fait de l'aridification progressive du climat rendant
presque nuls les apports des affluents du cours inférieur alors qu'il reste
près de 700 km à parcourir avant l'embouchure, et du fait de l'installation
du fleuve dans une vallée alluviale de plus en plus large qui accentue les
pertes d'eau par évaporation directe.
Le cadre géographique dans lequel s'installe le bassin-versant du fleuve
Sénégal depuis les sources du Bafing vers 10°N autorise l'écoulement des
eaux qui, sur une distance de plus de 1600 km, passeront de 1100 m
d'altitude jusqu'au niveau de la mer, vers 16°N en aval de Saint-Louis. La
pente exploitée pour l'évacuation des eaux apparaît trés inégalement disposée
puisque, dès la fin du premier quart du parcours, il ne restera que 100 m de
dénivellation à dévaler et à mi-distance, vers Bakel, le Sénégal n'a plus que
26 m environ à dévaler. On se trouve, par conséquent, face à un organisme
hydrologique qui ralentit sa vitesse de propagation d'autant plus vite qu'il
entre assez tôt dans le bassin sédimentaire représenté par la cuvette
sénégalo-mauritanienne dont les points hauts se situent presque
systématiquement au dessous de 100 m d'altitude.
Une autre conséquence de cette déclivité trés contrastée entre les secteurs
amont et aval du cours du Sénégal est ressortie par le réseau du drainage
particulièrement dense, dans  les zones situées en amont de Kayes, qui
s'oppose à l'organisation très englobée en aval où les défluents créés par le
cours d'eau lui-même tendent à suppléer la raréfaction des tributaires. Au
regard de tout ceci, un espace de 30.000.000 hectares se trouve englobé dans
le domaine sous la dépendance hydrologique du fleuve Sénégal ; le niveau
de dépendance se trouve toutefois commandé par la proximité plus ou moins
forte par rapport au cours d'eau et la position en latitude à l'interieur du
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANACEMa1T                                   OMVS
27



bassin-versant. A cet égard, ce sont environ 1 à 2 millions d'hectares qui
apparaîtront directement affectés ou intéressés par les manifestations
hydrologiques autorisant toutes formes d'aménagement et de mise en valeur.
Le fonctionnement du système hydrologique que constitue le fleuve Sénégal
est dicté par le jeu de deux mecanismes régis par le relief et les conditions
climatiques. Ensemble, ils contribuent à façonner les paysages végétaux
rizicoles ou de sommet d'interfluves qui s'établissent sur le bassin-versant.
4.3.2        L'Aftout-es-Sahéli
L'Aftout-es-Sahéli est une lagune de 165 km de long, plus ou moins coupée
de la mer par un cordon de dunes littorales orienté nord-sud. La lagune a
une largeur de 5 à 10 km, et est en communication au sud avec le delta du
fleuve Sénégal. L'Aftout-es-Sahéli commence à 60 km au nord de Saint-Louis
et se prolonge jusqu'à Nouakchott. C'est un bras deltaïque du Sénégal qui à
l'heure actuelle fonctionne de façon sporadique. Les situations hydrologiques
dans l'Aftout sont très diverses en et varient selon la saison et la zone
considérées. La frontière sud de l'Aftout s'étend le long de la rive nord du
Ndiadier.
Vers le nord, l'Aftout se présente comme une lagune dont le fond
topographique se trouve en grande partie en dessous du niveau de la mer.
Les parties les plus basses peuvent être à la cote -1 à -1,5 m et sont souvent
inondées. La communication avec la mer étant aujourdhui presque
totalement coupée, l'Aftout ne se remplit que d'eau douce provenant du
Ndiadier par le Chott Boul, un chenal peu profond et large de 300 m et qui
peut parfois communiquer avec la mer. En effet, quand la digue naturelle qui
sépare le Chott Boul de la mer se rompt sous l'action d'une tempête, l'eau de
mer peut envahir tout l'Aftout.
Le rythme naturel de l'Aftout recouvre trois phases : l'invasion de la mer,
l'assèchement et le remplissage d'eau douce. L'ensablement des chenaux et la
construction du barrage de Diama ont fait que les submersions deviennent
de plus en plus rares.
4.4          ZONES ECOLOGIQUES
4.4.1        Bassin du fleuve Sénégal
Le bassin-versant du Sénégal est installé schématiquement dans deux zones
topographiquement opposées: en amont le massif du Fouta Djalon situé
entre 1500 et 500 m d'altitude, et en aval la plaine littorale constituée par la
cuvette sénégalo-mauritarienne.
L'effet de cette localisation contrastée se traduit par des physionomies
transversales de vallée tout à fait distinctes:
Au sud, le Bafing et, dans une moindre mesure, le Bakoye s'intallent dans
les vallées étroites et découpées à l'intérieur desquelles l'écoulement des
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
28



eaux, en périodes de crue, s'effectue assez rapidement. C'est une région de
savanne arborée abritant des grands ongulés tels que les antilopes et des
prédateurs (lions, panthères etc.) qui vivent sur les bords des rivières.
Au nord, la vallée s'élargit et le cours d'eau ralentit sa vitesse
d'écoulement entraînant de ce fait le dépôt d'une partie de la charge
sédimentaire prise en amont et contribuant à l'édification d'une plaine
alluviale et d'un delta au nord de Saint-Louis. Elle constitue une
importante réserve de galeries forestières qui constituent un habitat
d'importance régionale pour les espèces animales de zones humides (pour
le cas des oiseaux d'eau, migrateurs ou locaux, voir la Section 4.6).
Cette vallée, dont l'extension transversale peut localement dépasser 15 km
le long de la frontière sénégalo-mauritanienne, est bordée par des versants
très attenués, qui ne surplombent que rarement le lit mineur d'une
hauteur de 20 m.
Les Figures 4.4a, 4.4b et 4.4c montrent les différents types de sol et les activités
agricoles rencontrés dans la vallée, le bassin inférieur et le delta du fleuve
Sénégal. Ces activités sont discutées dans la Section 5.
4.4.2         L'Aftout-Es-Sahéli
L'Aftout-es-Sahéli peut être divisé en trois zones d'importance écologique
selon les critères à la fois géomorphologiques et hydrologiques suivants:
* La marge orientale formée de dunes continentales du Trarza et constituée
de dunes de sables à pentes moyennes ou fortes avec des sols peu
développés de sables, d'argiles et de limons mal drainés. Cette marge se
dégrade très vite aux environs des agglomérations sous l'action du vent, à
cause de la destruction du couvert végétal d'Euphorbia balsamifera et
d'Acacia rabougris.
- Les zones situées dans le sud de la dépression et qui forment une
transition vers le delta sont couverts d'anciens dépôts deltaïques d'argiles
salés et de limons argileux pauvrement drainés et à fond plat.
* La lagune-même de l'Aftout est formée de dépôts salins d'origine marine
intégrant des bancs de coquillages (Arca senilis) qui sont exploités en
carrière. Les parties basses forment des sebkha dénudées avec des
efflorescences salines par endroits. Ces parties basses sont très susceptibles
à l'érosion.
EN"lRONMENrAL RESOURCES MANANGEME'J                                    OMVS
29



i
ENVIRONMETrrAL REsOURCES MANAGEMENT                                                                   OMVS
30



Figure 4.4a    Les Types de sols de la Haute et Moyenne Vallée du Fkule
Sénégal
FONDE      FALO              FONDE             WALO         DIERI
-villages  -mais             -villages         -culture de -culture
-maraÎchage                         décrue       d'hivernage
-sorgho      -mil, niébé,
bérèf
-pâturage
_ _ S l _ ~~~~~~~~~~( cultures
forte      cultive
..............~
fleuve                         Hollaldé     Faux
Hollaldé
Les types de sols de la Moyenne Vallée du Fleuve Sénégal
FALO               DIERI
lit mineur apports  sols ferrugineux
du fleuve fluviaux
Les types de sols de la Haute Vallée du Fleuve Sénégal



4
E
I
4
ENVIRONMENrAL RESOuRCES MANACEMENT                                                                            OMVS
32                                                                          %



Figure 4.4b   Les Types de sols du Bassin Inférieur du Fleuve Sénégal
FONDE:
sols peu évolué d'apport
sablo-argileux ,argile 11 à 30%
-bourrelets de berge
- inondé par crue très forte
-villages; apports fluviaux
DIERI:
FALO:                                   sols bruns-rouges, sols
sols hydromorphes, peu                  zônaux sub-arides tropicaux
humifères à pseudo-gley                 -plateaux des dunes sableuses
-berges des cours d'eau                 -jamais inondés
toujours inondé pendant                -culture d'hivernage
la crue                                -mil, niébé, bérèf et pâturage
-mais, niébé, maraîchage                -cultures pluviales
lit mineur du    Hollalde:                 Faux hollaldé:
fleuve Senegal   sols peu evolues,         Vertisols topomorphes,
hydromorphes pseudo       argîlo sableuses,ferrugi-
gley argileux             argile 35%          neux
argile-limon 35%         -vieux bourrelets
-inonde par crue faible    de berges
à moyenne                -inondé par crue
-culture de décrue         moyenne à forte
(Walo) sorgho et niébé    -cultures de decrue
et pâturage de           et pâturages
décrue



f
E
;
f'
ENVAIRONMENrAL REsouRcEs MANAGEMENT                                                                 OMVS
34
4.



Figure 4.4c   Les Types de sols du Delta du Fleui S*tgal
Sols du delta:
argiles solines et limon argileuse
sur dépôts deltaiques- innondés
par crue moyenne du fleuve et
par de très hautes maréts
-pâturage de decrue et la pêche
ou rizoculture
FONDE
Marigot |FODX
C   defluent )
ou ancien      Faux              Faux     b      l
OCEAN    lit du fleuve   Hollaldé         Holaldé   Marigot
ATLANTIQUE           r1l
5                                         <      ;~~~~~~~Snéa  o-NG I
apports                              _apports
_ -fluviaux         Ifluviaux
impregné        |impregné
des sels                                        des sels
Cordon dunaire:             Hollaldé     Dépression:
-dunes anciennes et         cuvette    (cuvette basse, lac)
recentes littorales        décanta?   -fleuve ou peu dépression
(Found)                                 profond
-sols très dévelopes
-peu de cultures
-culture d'hivernage
et pâturage



I
i
I
c
ENV1RONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                                                           OMVS
36



4.5          PAYSAGES VEGETAUX
4.5.1        Bassin du fleuve Sénégal
A l'état naturel, les formations végétales qui occupent le bassin versant du
fleuve Sénégal se répartissent en fonction de critères liés aux conditions
climatiques ou topographiques. Toutefois cet espace, surtout lorsqu'on
considère sa partie strictement alluviale, constitue un milieu humanisé et par
conséquent fortement artificialisé.
Les formations naturelles opposent:
* Les zones inondables uniformément occupées par des galeries forestières
largement dominées par Acacia nilotica notamment dans la vallée alluviale.
* Les secteurs de forêts demi-décidues sur des terrains latéritiques ou
gréseux, dans la zone sub-guinéenne, des forêts claires évoluant
progressivement vers des savanes arborées dans les zones soudanaise et
soudano-sahélienne, des steppes arbustives dans la zone sahélienne.
Cependant, toutes ces formations typiques ont subi une profonde
perturbation, du fait notamment de l'exploitation agricole. C'est dans la zone
alluviale que les galeries forestières ont été le plus défrichées pour
l'agriculture aussi bien que l'exploitation des peuplements ligneux pour
approvisionner les foyers en énergie. Quelques sanctuaires, provisoirement
protégés, se trouvent dans les périmètres de forêts classées, en particulier sur
la rive gauche du Sénégal.
4.5.2        Aftout-es-Sahéli
Les paysages végétaux s'arrangent selon une zonation est-ouest, c'est-à-dire
de la mer vers les dunes continentales:
* La plage est constituée de dunes récentes mobiles et est couverte de
Zigophyllum sp., Sueda sp., Ipomea sp. avec quelques Tamarix senegalensis et
Nitraria retusa qui ont le pouvoir de fixer le sable par endroits.
* Ces dunes intérieures sont semi-fixées par Euphorbia balsamifera, Nitraria
retusa et Commiphora africana.
* La transition entre les dunes côtières et la lagune est occupée par Panicum
turgidum, Sporobolus spicatus, Centaurea perrottettii et Cyperus maritimus peu
à peu remplacés par Cynodon dactylon, Arthrocnemum glaucum, Zygophyllum
waterlotti et Sueda sp.
* La lagune est très hétérogène comprenant des parties en eau, d'autres qui
sont dénudées ou couvertes de sel, selon la position topographique des
couches du fond. La végétation est dominée par Arthrocnemum glaucum et
Tamarix senegalensis.
ENVIRONMEJTAL R5soi'RCES MAGEMENT                                     OMVS
37



* Les parties les plus élevées formant la transition vers les dunes
continentales sont dominées par Euphorbia balsamifera, Commiphora africana,
Panicum turgidum et Cenchrus biflorus.
La végétation de l'Aftout présente une autre particularité : une dégradation
nette du sud vers le nord due à la rareté des inondations et à la suppression
de l'influence marquée du fleuve Sénégal.
4.5.3        Lac de Guiers
Le diéri est recouvert d'une savane buissonneuse relativement clairsemée et à
faible composition florale. Le tapis herbeux se compose essentiellement de
plantes annuelles, en général d'herbes (Schoenefeldia gracilis, Aristida Mutabilis
et Cenchrus biflorus). Les espèces herbeuses, sélectionnées par des conditions
climatiques limitatives, offrent une résistance remarquable à la sécheresse.
L'activité de l'homme a renforcé cette sélection et est à l'origine de
l'apparition de facies de Guiera et Balanites, en particulier dans les zones déjà
défrichées.
La majorité de la végétation arbustive se compose d'une douzaine d'espèces:
Acacia raddiana, Balanites aegyptiaca, Acacia Senegal, Boscia Senegalensis avec,
vers le sud, des Guiera senegalensis, Combretun glutinosum et Sclerocarya birrea.
La végétation arborée, en dépit de sa faible composition, est au moins aussi
importante car elle permet de compenser l'absence de pâturages grâce aux
feuilles, fruits et cosses que mange le bétail.
Le Waalo, aux environs de Dagana, présente une végétation variée qui est
fonction de certaines unités géomorphologiques : Acacia nilotica sur les sols
hydromorphes inférieurs, Vetiver nigritina et Oryza barthii sur les levées. Ces
espèces constituent de bons pâturages pendant la saison sèche.
Les rives du lac Guiers sont essentiellement peuplées de vétiver, borgou
(Echinochloa stagnina et Typha australis). La fermeture des extrémités nord et
sud du lac et le déversement des effluents de drainage des plantations de
sucre de Richard-TolU ont provoqué la prolifération du cresson de fontaine            4
(Pystia) qui fixe l'azote et provoque l'eutrophication du plan d'eau. Un
nouveau plan de gestion des eaux de ce lac a entrainé l'ouverture des
vannes du barrage de Keur Momar Sarr et la submersion de la vallée de
Ferlo jusqu'à Linguère. Cette submersion a eu des impacts ressentis par
l'économie de jardins potagers, l'élevage de bétail et la régénération des
nappes phréatiques et de la végétation. Elle a également permis de créer de
nouvelles activités dans les communautés locales.
4.5.4        Sakal - Tobène
De Louga à Tobène, en longeant la route Dakar - Saint-Louis, on remarque
très facilement le caractère ouvert de la steppe sahélienne composée d'Acacia
raddiana, d'Acacia seyal et de Balanites aegyptica, avec une strate herbacée de
Cenchrus biflorus qui disparaît immédiatement après la saison des pluies du
fait d'un surpâturage.
ENVIRONMENwAL RESOuRCaS MANAGEMENT                                    OMVS
38



La topographie de Sakal à Tobène est formée de dunes continentales très
émoussées séparées par des dépressions interdunaires qui s'ensablent très
vite par l'aplatissement des dunes qui supportent les cultures sèches
d'arachide, de mil, et secondairement, d'haricots et de pastèques. Les sols
étant squelettiques sableux et la pluviométrie étant faible (de l'ordre de 250 et
300 mm), la productivité de ces cultures est très faible.
4.6           HABITATS SIGNIFICATIFS ET ESPÈCES PROTÉGÉES
4.6.1        La flore
La liste de l'UICN des espèces rares et menacées au Sénégal comprend une
quarantaine d'espèces endémiques sur une flore totalisant plus de 2000
taxons.
Parmi les formations végétales les plus susceptibles d'être dégradées lors de
la construction de la ligne, les galeries forestières riveraines, en particulier la
forêt d'Acacia nilotica, figure en première place. La Figure 4.6a montre la
localisation des réserves forestières. Bien qu'elles soient protégées, ces forêts
ont subi une dégradation par la sécheresse et par les inondations
insuffisantes créées par le barrage de Manantali. Le niveau de protection est
beaucoup plus important en rive gauche qu'en rive droite mais les situations
sur le terrain sont les mêmes sur les deux rives du fait du pâturage et de la
consommation domestique en zone sénégalaise et du fait également de
l'installation anarchique de nouveaux périmètres agricoles en Mauritanie.
4.6.2        La faune
La majorité des espèces animales au Sénégal sont à large diffusion, avec très
peu d'espèces endémiques ou menacées. Cependant, le pays est très
important pour les oiseaux migrateurs paléarctiques, en particulier les oiseaux
d'eau qui se rencontrent en très grands nombres pendant l'hiver européen
dans les zones humides concentrées essentiellement dans la vallée du
Sénégal, et plus particulièrement dans son delta. L'Annexe H présente une
liste des animaux (mammifères, oiseaux et reptiles) protégés au Sénégal dans
la région du fleuve.
Pendant la période sèche, des espèces ondulées (Redunca redunca, Kobus kob,
Hippotragus equinus, Hippopotamus amphibius, Damaliscus korrigum, Gazella
rufifrons et Oryx dama dépendent fortement des marigots et risquent d'être
affectées par le projet.
En outre, des prédateurs comme, par exemple, Panthera leo, Acinonyx jubatus,
Panthera pardus, Felis cerval, Felis caracal, Lycaon pictus, Crocuta crocuta, Canis
aureus et Canis adustus, qui sont dépendants de la présence des ondulés,
risquent également d'être affectés.
4.6.3        Zones protégées
Le Sénégal, le Mali et la Mauritanie ont un certain nombre de zones
protégées d'importance internationale y compris des sites du patrimoine
EWRONMENrAL RESOURCES MANAGEMENTr                                    OMVS
39



mondial et des réserves de Biosphère, comme indiqué au Tableau 4.6a ci-
dessous.
Tableau 4.6a  Zones protégées d'importance internationale (Sénégal, Mali et Mauritanie)
Etat                      Zone protégée             Désignation
Sénégal                   Delta de Saloum           Réserve de Biosphère
Forêt de Samba Dia        Réserve de Biosphère
Parc National du Niokolo-    Réserve de Biosphèra'Site du
Koba                      Patrimoine Mondial
Sanctuaire National d'Oiseaux Site du Patrimoine Mondial
de Djoudj                                                       q
Mali                      Parc National de la Boucle du Réserve de Biosphère
Baoulé et réserves connexes
de faune (Fina, Badinko,
Kongossambougou)
Mauritanie                Parc National du Banc du    Site de la Convention de            (
D'Arguin                  Ramsat
Réserve de Nature du Istrict Zone proposée de protection
de Diaouling              internationale avec le Site du
Patrimoine Mondial de                 E
Djoudj
Source: UICN/WCMC
D'après le tracé actuel de la ligne de transport, aucune des zones protégées
énumérées au Tableau 4.6a ne risque d'être directement affectée, bien que
cette ligne passe également au sud de la Réserve de Biosphère de la Boucle
du Baoulé et traverse la Réserve de Faune de Kénié-Baoulé. Le nouveau
tracé de cette ligne, à l'est du Lac de Guiers, fait que le Site du Patrimoine
Mondial de Djoudj n'est plus directement affecté, à l'exception de l'effet de
barrière que crée cette ligne de transport sur les voies suivies par les oiseaux          E
migrateurs qui se rendent dans le Djoudj.
En outre, le fleuve Sénégal traverse le Djoudj et la Réserve Nationale de
Diaouling. Les changements, quels qu'ils soient, apportés au débit et aux
profils de ce fleuve risquent par conséquent d'affecter ces habitats
importants. Les parcs d'animaux sauvages et les réserves du delta du Sénégal
sont illustrés aux Figures 4.6a et 4.6b.
,~~~~~~~~~
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMEXT                                        OMVS
40



Figure 4.6a:    Localisation des réserues forestibrs
|  lUAKCHI<II  |
2/     _                    NJ
*~ T              -_I!:
/ NATI PARS HT E POSTES
/         FLE  NDIOUVE DIERI               DLAMEL
O -00NAGUENE       -
^   /                                      \                    IIIIRA          >~~~~~~~          ~        ~       ~~~~~~~~~~~~~~DLNGUIA  _ 
^ IllElt   /         _     ~~~~RESERVES FORESTlERES                      \BAGOUO UB                                 U L D          B    O    L. A P
LIGNES HT ET POSITES\
| 1 FLEUVES ET LACS                                                s\_                                                                      SIiR
0          100          200KM- ._                                                                                      _






Figure 4.6b     Les parcs et réserves de faune dans le delta du Fleuve Sénégal
Berk
Dunes rouges du Trarza
l  T 2                    aChott
at          3    Le  del rKeur       d    ie
|  |   M      > /\                            ~~~~~~~~~~~~~Rosso t
.~~~~~~  .. ... .....EEN
. N   t~~  ,J   /    f   1    Dj~oundjoacu aioa
_  J  /   origot  3    LeNdiaelresere des  iseau
4    Langue de Barbarie Parc National
5    Maka Diama reserve de chasse
6    reserve de chasse
Lngue de
Barbarie
o   5  1k  15  20
km



ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGE.MENf                                                                     oMvs
44



5             ASPECTS SOCIO-ECONOMIQUES DE LA REGION DU PROJET
Cette section présente les principales caractéristiques socio-économiques de la
région du projet. La Section 5.1 présente brièvement le trajet prévu pour la
ligne de transport ainsi que le contexte administratif.
Bien qu'il existe de nombreuses similarités socio-économiques dans toute la
zone du projet, cette dernière peut se diviser en trois grands ensembles
naturels qui présentent des caractéristiques distinctes et des impacts
potentiels différents. Ces trois secteurs sont les suivants:
Le Haut Bassin du Sénégal (dans la partie malienne et le Sénégal
oriental);
* La Moyenne Vallée (les deux rives) ; et
* La zone Sakal - Tobène (Sénégal) et la section de l'Aftout-es-Saheli
(Mauritanie).
Les Sections 5.2, 5.3 et 5.4 abordent les caractéristiques topographiques et
socio-économiques clés de ces trois régions, sous les titres suivantes
a la topographie et l'utilisation du sol;
* la répartition démographique et les groupes ethniques;
* les activités socio-économiques; et
* les problèmes de propriété des terres et les structures administratives
locales.
Ce dernier sujet est particulièrement important en ce qui concerne les
discussions sur la possibilité d'électrification rurale suite à la réalisation du
Projet Energie Manantali.
La Section 5.5 regroupe les principaux sujets qui affecteront la ligne proposée
ou qui seront affectés par cette dernière.
5.1           DIVISIoN ADMINISTRATIVE, POPULATION ET ENCADREMENT
5.1.1         Tracé de la ligne
En Mauritanie
Région du Trarza: ici la ligne HT franchira le cours d'eau à Jedr-el-Mohghen
avant de se diriger vers Nouakchott par la dépression de l'Aftout-es-Sahéli,
en bord de mer. Elle traversera alors les départements de Rosso et de
Mederdra habités essentiellement par des Maures et des Wolofs.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                     OMVS
45



Dans la Région du Gorgol, la ligne HT franchira une deuxième fois le cours
d'eau, à Toufndé-Civé (Matam), et rejoindra le poste de transformation prévu
à Kaédi, le 3ème centre urbain de la Mauritanie après Nouakchott et
Nouadhibou. Au niveau de la capitale régionale les autorités ont anticipé sur
le programme en procédant à une évaluation des impacts; signalons à cet
égard que le principal centre d'intérêt est le projet d'exploitation des
phosphates de Civé.
Ces deux régions riveraines du fleuve Sénégal présentent les densités de
population les plus fortes du pays. Kaédi est reliée à Boghé par une route
bitumée, et la réalisation du projet de route bitumée Boghé - Rosso mettra fin
à l'enclavement de la rive droite.
Au Sénégal
D'une manière générale, au Sénégal, le tracé de la ligne HT sera parallèle à la
route nationale.
C'est dans la région de Thiès que la ligne HT rejoint son dernier poste de
transformation, à Tobène. C'est une partie du bassin arachidier où les
densités rurales sont fortes. Des champs d'arachide, de mil et de manioc sont
cultivés au sein d'un parc d'arbres utiles minutieusement sélectionnés ou
plantés (manguiers, palmiers rôniers, Acacia albida, etc.).
Dans la région de Louga se situe l'avant-dernier poste de transformation de la
ligne de rive gauche, à Sakal. La mission a ainsi pu évaluer les impacts réels
et recenser les mesures d'atténuation utilisées. Ancien bassin arachidier et
zone agro-sylvo-pastorale, cette région est particulièrement aride.
Paradoxalement, la densité rurale est élevée à l'intérieur des terres alors que
le littoral (principale zone d'impact de la ligne HT) est faiblement peuplé.
Dans la section de Dagana, c'est la zone de Waalo où le poste de dispatching
sera implanté dans le diéri (au sud de la route) aux environs du village de
Bokhol, à quelques kdlomètres de Dagana. Une bifurcation est prévue vers la
Mauritanie au Nord en passant par la périphérie de la cuvette rizicole de
Dagana. Une sortie sud traversera la zone entre Saninte et Diaglé, vers Keur
Momar Sarr. Les impacts potentiels principaux qui ont été identifiés sont
principalement liés au départ de la ligne vers la Mauritanie qui surplombe la
route et traverse le casier rizicole de Dagana, le site du poste étant choisi de
manière à minimiser aussi bien l'impact sur les terroirs agricoles que sur les
ressources forestières.
La section Dagana - Keur Momar Sarr constitue une zone d'extension des
cultures irriguées des rives du lac dans une perspective d'électrification du
pompage des eaux du lac, vu que la pression foncière se fait sentir à cause de
la demande en terre des privés venant des centres urbains. Pour la traversée
du Lac de Guiers, le secteur de la digue de Keur Momar Sarr sera traversé non
pas au niveau de la digue mais par l'implantation d'un pylône central sur
une levée située au milieu du lac, selon le tracé reconnu par les ingénieurs.
Le village ainsi que certains jardins situés à la périphérie de la digue seront
touchés par les travaux.
E'jviRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
46



La section Keur Momar Sarr - Sakal s'étend à l'extrême nord du vieux bassin
arachidier; son exploitation est marginale du fait de la forte dégradation des
terres, mais il abrite la réserve sylvopastorale de Pal-Mérinaghène qui sera
probablement traversée.
Dans la région de Tambacounda, à l'évidence, seul le département de Bakel
(114.284 habitants) est concerné directement par le transfert hydroélectrique.
Au Mali
Les impacts sont perçus directement dans les cercles de la région de Kayes et
de Bafoulabé, la partie sud-ouest du Mali comprise dans le système du fleuve
Sénégal. Les populations Malinké, Khassonké et Toucouleur reflètent le
caractère de carrefour commercial de cette zone. Comme à Kaédi, un
séminaire de la Cellule Après-Barrage (OMVS, Mali) a été organisé à Kayes
sur le thème des impacts du Projet Energie.
Dans la région de Koulikoro, seul le cercle de Kati sera traversé, mais la
région présente la particularité d'abriter le dernier poste de transformation de
la ligne ouest, à Sirakoro (Bamako).
La mission a constaté une parfaite mobilisation des autorités administratives
mauritaniennes et maliennes qui nous ont fourni tous les documents
nécessaires à l'évaluation des impacts du programme OMVS.
5.1.2        Population et zones administratives
Le Sénégal et la Mauritanie sont divisés en plusieurs départements
administratifs, alors que le Mali est divisé en Cercles (voir la Figure 5.1a). Le
Tableau 5.1a présente un récapitulatif de la population de chaque
département. Il faut aussi tenir compte de programmes réalisés au niveau de
réformes administratives et de la décentralisation gouvernementale vers les
départements et arrondissements. La forme et la nature de cette
décentralisation ne sont pas encore très claires, et nous estimons que ce fait
contribue, dans un certain sens, à l'incertitude ressentie par la population. La
forme de ces changements prévoit le désengagement de l'état et une
évolution progressive vers l'autogestion des communautés rurales. Nous
croyons également savoir que les programmes de soutien de la SAED et la
SONADER connaissent une réduction.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
47



Tableau 5.1a  Zones administratives et population
Pays/région               Nbre départements         Habitants
En Mauitanie
Région du Trarza          6 départements           216 000 dont 106 100 nomades
Région du Gorgol          4 départements           165 400 dont 16 400 nomades,
149 000 sédentaires
Au Sénégal
Région de Thiès           3 départements           937 412 (sédentaires)
Région de Louga           2 départements
Région de Saint-Louis     3 départements           656 942
Région de Tambacounda     3 départements           383 572
Au Mali
Région de Kayes          7 cercles                 871 871
Région de Koulikoro      7 cercles                 91 648 habitants
Comme il fallait s'y attendre, la population est toncentrée le long du Sénégal,
(voir Figure 5.1b), dont l'agriculture bénéficiant de l'irrigation et des pluies est
la plus productrice. Il y une population nomade et semi-nomade relativement
importante. Il s'agit essentiellement de Peuls qui pratiquent la transhumance
et font parcourir à leurs troupeaux des distances substantielles à la recherche
de pâturages saisonniers. Les Peuls se trouvent essentiellement dans le sud
de la Mauritanie, au nord du fleuve, et à l'ouest de Louga, au sud du fleuve.
La Figure 5.1c montre la distribution géographique des principaux groupes
ethniques.
Structure socio-économique
Actuellement, dans le bassin du Sénégal, il n'y a pas de grandes différences
d'une région à l'autre en ce qui concerne la forme d'occupation et les
organisations sociales. Les populations appartiennent à un monde agricole
sédentaire. A la suite de la sécheresse contemporaine, les pasteurs nomades
(Peuls, Maures) se fixent de plus en plus dans les grands centres urbains ou
se rapprochent des grands complexes fluviaux. Cela se traduit par une baisse
sensible de la densification du réseau villageois. Cependant, la réponse à la
sécheresse en particulier, et à la faible croissance économique en général, est
la migration internationale: elle est d'une grande ampleur dans le pays
Soninké et dans les environs immédiats des Toucouleurs et des Peuls
Denyanké.
Cependant, il y a des différences topographiques qui ont un impact sensible
sur les activités économiques locales, et les qiatre sections suivantes
décrivent tour à tour les principales zones.
ENVIRONMENTAL RESOURCES lA.SAGF\IENSNr                                    OMVS
48



Figure 5.1a: Division administratives
t,.n,te de depaeWêt*&enl Ou de cercle   ~   ChOA  I.O1 le d de
\~~~~~~~~~,e* O            OiOOdSSnic Nogo  /iuOa-ndSene
if   Coe.iul. O  et-C  t  /
7-4 d                                  Ch.f O..o     Al   a     d bol.gu
`.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ore ,tf ,rtoa du :;     -.                                          gal-:






Figure 5.1b      Densités de population
Éj  0-20 'J                                                     / 20
20-50    Nombre de sedentosres ou km2
L ;IZ;I so-20oJ
0 5- 20
rrT,,-T 2 - 5    Nombre de nomades ou km2
Source: Atlas National du Sénégal
OEIM  .5 






Figure 5.1c      Répartition ethnique                               Wolof
2 Peul
3  Hol Pulor
12                                                                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~4 Sonenke
/  12  12                                                           6  5 ondîng
/   12   12                            12                                          7  Zone o dominante peul
12    ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~6Molmnke
9 IKossonke
Rosso        Pdor                     12        <12                                             1O  Bomborn
Source: Atlas National                ongeudSethgae
< 2 a 1             0                              3            12                                    1$  2mueI o th l 
1   1/               0         7           \                                       12        {~0  Comnpement peul et mourel
j~    ~~ gt                                                     12)                                       11 1   \Serer
t 0 +                                                                    >=      10
.g~~~~~~ u re 0t6      )'S
1           7   2  ~~~~~~~~~Sore:Ala Naioa du   4ééa






NOU.KCMOlt
Figure 5.1d: Occupation des sols
st.Louisi~~ ~            ~~~~~ -1 ---  --- =          -----      -- -1 J--
L;gn.  .2m biens 0 w                                  RIo;OoIoreo Irolicone lies Se'o; o.'c ,sêers eonn o asocer
t.SOO  moofletnef>   225 rW                       hE    CullureS morohtbores 0* Ieguflh,r<,
Ugo  m soCmne90 K.
ostO. Il 00e  ension                                     Cultures sous pluOt ;<5fisso.ot.o  m;1 rT5 hor;lool  ou osboO,0Oolo  m;l 0.ooch;de ou. colco
r-7--'qOteroo                                            J*1f 
Ceatrole hy drodloctr,q    le;ue               g        ; mo;s I totures sous pll; 5*s uî ares d. oueru.;
[ZI Centmel. INydrorleu r,que projetee              [3    Co;ilvete gomme
.   Forét proOottbon d omoh;dr                       Ph   PhoOpI,oteO
510.090 o-soo;e                                 AS                               Atlas Aaia dO;Se
Elcooge prfdom;ou,,                             FF    O.-
Source: Atlas i'Ztional du Sénegat






5.2           LE HAuT-BASSIN
5.2.1         Utilisation de la terre
L'élément caractéristique du paysage est la topographie vigoureuse; il s'agit
de plateaux découpés en collines:
* Plateaux gréseux du Sud-Ouest du Mali recouverts par la savane
soudano-sahélienne, dont le plateau Manding entre Bamako et Kita (500
m d'altitude moyenne).
* Les plateaux alternent avec des plaines et des bassins drainés par le
Bafing, le Bakoye et leurs affluents. A partir de Bafoulabé, vers Kayes, se
développe une plaine, lit naturel du Sénégal et de son affluent, le
Kolimbiné.
* Des ravins étroits suivent la voie ferrée et la route Bamako - Kita.
* De climat nord-soudanais (750 et 1 000 mm), la région de Kayes-Bafoulabé
est recouverte d'une forêt claire évoluant en savane plus ou moins riche
et ligneuse.
* Dans le département de Bakel (Sénégal), la vallée est étroite et
relativement encaissée; la crue et la décrue sont brusques. En
conséquence, dans cette zone soudanaise où la pluviométrie est régulière
(600 à 700 mm), les populations portent leurs efforts sur les hautes terres
de diéri, ce qui explique la valeur foncière de ces terres dans cette partie de
la vallée.
* Les conditions hydrographiques ont favorisé le développement de foyers
de simulies. L'onchocercose explique les faibles densités de population des
hautes vallées, notamment dans le Bafing.
• La couverture végétale relativement importante en climat soudanais sera
traitée ultérieurement; même si les populations constatent une forte
dégradation touchant également le parc des arbres sélectionnés (karité,
néré), il n'en reste pas moins que dans un couloir de 30 à 40 m et sur des
centaines de kilomètres, le défrichement risque d'être important.
Implications pour la ligne HT
Il convient de remarquer que dans le Haut-Bassin, la réalisation et le contrôle
de la ligne HT risquent de souffrir de l'insuffisance des voies de
communication. En dehors du chemin de fer (645 km de Koulikoro à la
frontière avec le Sénégal), il n'existe pratiquement que de mauvaises pistes,
pour la plupart impraticables en saison hurmide. Kita est la seule ville reliée
par la route à Bamako. Cependant, la piste de Kayes à la frontière
sénégalaise a été améliorée de manière sensible. La rive droite (Mauritanie)
n'offre pas une meilleure situation. Le parc routier sénégalais, dégradé entre
Matam et Bakel, n'en offre pas moins des conditions, à la limite, relativement
favorables.
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGE.ME.'r                                  OMVS
57



5.22         Population et groupes ethniques
La zone frontalière entre les trois états membres de l'OMVS et la Guinée
Conakry présente une diversité ethnique notable.
La densité moyenne comprise entre 8 et 10 habitants/km2 masque de fortes
disparités; le peuplement assez dense le long de la vallée du Sénégal
s'oppose nettement aux faibles densités de la haute vallée du Bafing
(insalubrité - onchocercose).
Le système socio-économique met en présence des agriculteurs sédentaires
Soninké, Bambaras, Korogo, Khassoublié, sans oublier des groupes de
pasteurs qui assurent une transhumance nord-sud. De plus, les populations,
à l'exemple de celle du village de Kakoulou, se préoccupent de leurs vergers
aménagés le long des cours d'eau; il s'agit de plantations de manguiers dont
la production constitue des sources de revenus importants, surtout pour les
chefs de famille, qui sont pour la plupart des fonctionnaires en retraite.
La cellule de base économique et sociale est généralement la famille étendue.
5.æ3         Les activités économiques et agricoles
La culture de décrue
Dans la zone Bafoulabé-Kayes, la configuration générale du Haut-Bassin en
une série de grands plateaux recouvrant la presque totalité de la surface de la
région et l'enclavement des vallées font que les terres de décrue sont
extrêmement rares. Sur des superficies peu étendues les populations
pratiquent la culture du maïs, riz, coton et surtout des calebasses. Vers Bakel,
le falo, qui n'est là qu'une bande exiguë, est cultivé selon le niveau atteint par
la crue. Dans le Waalo, les pentes assez rigoureuses font que l'inondation
n'atteint que les terres les plus basses; les superficies mises en culture sont
par conséquent faibles.
Les cultures sèches
De climat soudanais à soudano-sahélien (750 à 1 500 min de précipitation par
année), le Haut-Bassin est favorable à la culture pluviale qui occupe de
grandes étendues: environ 2.000.000 hectares, soit un septième de la
superficie totale de la région de Kayes (1). On y cultive des variétés hâtives
de petits mils et du sorgho. Dans la région de Bakel, les cultures pluviales
sont également les plus importantes. Ici, les terres de fondé très convoitées
sont cultivées en maïs dans les bas-fonds et en sorgho dans les zones
exondées. Le diéri, plus étendu et plus accessible, connaît alors une pression
moindre et est emblavé en céréales et arachides.
Le calendrier agricole
Selon qu'on se trouve dans la région de Kita ou celle de Bakel, les activités
agricoles débutent au plus tôt au mois de mai ou juin pour prendre fin en
ENVIRONMENTAL RESOURCES MA.'.;EMENT                                  OMVS
58



décembre. C'est à peu près à la même saison que le riz est cultivé dans des
casiers irrigués.
5.2.4         Structure des villages
L'habitat est essentiellement rural: espace parsemé de villages, dont certains
sont relativement importants, comme par exemple Kakoulou qui compte 1200
habitants. Les constructions traditionnelles en matériaux végétaux ou en
semi-dur (banco) ont tendance à se moderniser, notamment dans certains
villages où le revenu de migration est important. Cependant, la structure
nucléaire et linéaire des villages riverains traduit l'absence de lotissements.
Les rares villages lotis ont bénéficié de structures particulières (Kakoulou). Le
cas le plus intéressant est celui du village de Mahina-Ndi où la population a
fini par accepter, de façon définitive, ce qu'elle avait toujours refusé, après la
promesse d'électrification dans le domaine de l'OMVS. Les habitants
expropriés ont reçu des compensations se présentant sous la forme d'une
parcelle implantée dans une zone d'extension.
Les établissements humains (communes et villages) se détournent
progressivement du fleuve (bilharziose et onchocercose) et rédament des
puits ou forages. L'électrification du village est un souhait qui est revenu
souvent dans les interventions. Le Mali, dont l'essentiel de l'énergie vient des
barrages hydroélectriques sur le Niger et le Sénégal (Sélingué, Félou, etc.) se
proclamait autosuffisant jusqu'au début du siècle prochain. La réalité est
toute autre: la puissance actuellement installée semble être déjà neutralisée.
De ce fait, le déficit se manifeste par des délestages intempestifs (comrne par
exemple à Kayes) et par la prolifération des groupes électrogènes (exemples
de Kayes et Mahina). Dans cette dernière localité on a recensé que des salles
de cinéma, la gare, le Centre de Santé, de petites entreprises et certains
commerçants ont recours à des groupes électrogènes privés.
5.2.5        Organisation administrative et politique
Les Cercles comportent des arrondissements subdivisés en secteurs de
développement, ces derniers forment des réseaux de villages:
* le Cercle de Kayes comporte une commune urbaine et 318 villages
composant 42 secteurs de développement pour 10 arrondissements.
* l'arrondissement de Mahina (Cercle de Bafoulabé) compte 45 villages
répartis en 5 secteurs.
Régime foncier
Le régime traditionnel est toujours en vigueur, et cela tant qu'il ne
s'opposera pas à la nouvelle législation (la loi 86-91 portant sur le code
domanial foncier au Mali). En réalité, cette loi permet à l'Etat de nationaliser
les terres. Elle n'est pas encore entrée en vigueur, ce qui fait que la situation
est ambigué selon que l'on interprète les discours d'un village à un autre. Les
populations de Kakoulou et de Mahina comprennent très bien que les sites
déclarés d'utilité publique risquent de faire l'objet d'expropriations. Mais
ENVIRONMENTAL REsoLRCEs MANAGEMEN-T                                   OMVS
59



leurs compatriotes de Mahina-Ndi protestent encore contre l'expropriation
d'un terrain, sans dédommagements, en faveur d'un programme de
développement: il s'agirait d'un terrain d'environ 100 ha cultivé dans
l'emprise de la route qui mène vers Manantali.
l'application de la nouvelle législation devrait supprimer toute équivoque
quant à l'expropriation de terres; cependant, les personnes expropriées
devront être indemnisées. Elles seront peu nombreuses si la ligne HT
passe sur le rebord des plateaux.
* le renforcement de l'aire de prospérité le long de la vallée, grâce à
l'électrification et aux avantages qu'elle apporte, va accentuer la disparité
régionale.
* Habitat: l'électrification rurale passera nécessairement par une
amélioration de la construction, et par un lotissement des villages sans
plan précis et aux bâtiments jointifs sans laisser de rue. Le village de
Mahina-Ndi est ainsi loti dans la perspective de cette électrification.
* Santé : Onchocercose et bilharziose sévissent dans le secteur. C'est
pourquoi les populations se détournent des eaux du fleuve.
* Les populations expliquent qu'elles ont besoin d'une aide pour s'équiper
en forages ou puits profonds pour assurer la fourniture en eau potable.
* il conviendra d'équiper les centres de santé qui souffrent, entre autres,
d'un manque d'électricité (incubateurs, conservation de vaccins et
cadavres, etc.)
5.3          LA MOYENNE VALLEE
5.3.1         Utilisation des terres
Ici, la topographie oppose deux milieux physiques différenciés : la dépression
alluviale carrément inondée et les hautes terres exondées en bordure. Dans la
dépression alluviale, les zones géo-écologiques se dégagent de façon
suivantes:
* les berges ou pale (falo au singulier)
* les pode (fondé au singulier) : levées (+ 10 IGN) submersibles
localement et seulement aux fortes crues, rendant possible la culture de
décrue. C'est le site de plusieurs villages.
* les cuvettes (Waalo) submersibles annuellement, alimentées par de
nombreux cours d'eau et parsemés d'étangs : cultures de décrue.
Les hautes terres exondées en bordure (diéri), rappellent la réalité du milieu
subaride dont la pluviométrie est insuffisante (environ 300 mm dans la basse
vallée). Aussi, ces terres qui sont arrosées par des pluies et qui ne sont jamais
L.sVIROeUMEsrAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMvs
60



inondées n'ont plus qu'une valeur relative. Elles appartiennent à la grande
aire de transhumance d'un cheptel important, de part et d'autre du cours
d'eau.
Les deux entités topographiques sont raccordées par un glacis de terre, le
Diédiogol, qui sert de support à la route nationale et à l'implantation de
plusieurs villages au plan linéaire, avec un espace très boisé gonakié,
Balanites aegyptica. La croissance urbaine y est plus forte que partout
ailleurs dans la vallée (exemples de Ndioum et Ourossogui).
5.3.2        Population
La vallée du Sénégal, une traînée de vie au milieu des régions désolées,
apparaît comme une zone relativement prospère par rapport aux deux
régions arides qui l'encadrent, le Sud mauritanien et le Ferlo sénégalais. Ceci
explique les fortes densités (voir Figure 5.1b).
La population est en majorité Toucouleur: son domaine, de part et d'autre
du cours d'eau, s'étend de Fanaye - à 30 km en amont de Dagana - à
Waoundé - à quelques kilomètres en aval de Bakel. Les Wolofs et les
Soninké, également présents sur les deux rives, occupent respectivement
l'aval et l'amont de la vallée. Viennent s'ajouter aux agriculteurs sédentaires,
les pasteurs peuls et les Maures nomades qui optent progressivement pour
une sédentarisation.
Jusqu'à un passé récent, la résidence, de part et d'autre du fleuve, n'avait
généralement aucune signification; 11,7 % de l'ensemble des exploitants de
décrue de la vallée du Sénégal habitaient sur une rive et cultivaient sur la
rive opposée. Les exploitants résidant en Mauritanie qui cultivaient sur la
rive sénégalaise représentaient 21 % des transfrontaliers et 4 % de ceux qui
cultivaient sur la rive gauche. Les cultivateurs résidant au Sénégal et
exploitant des terrains situés sur la rive mauritanienne représentaient 70 %
des transfrontaliers et 21 % du total des exploitants sur cette rive (2). Les
événements de 1989 (conflit Sénégal-Mauritanie), sans perturber
fondamentalement le peuplement, n'en ont pas moins provoqué le
déplacement de plusieurs centaines de milliers d'habitants et ceci explique les
nombreux villages de réfugiés de part et d'autre de la vallée.
5.3.3         Les activités économiques de la Moyenne Vallée
Les mauvaises conditions climatiques rendent aléatoires les cultures sèches.
Elles couvrent les terres de fondé (sorgho, béréf, niébé) et du diéri. Cette
dernière catégorie de terre, la plus étendue, ne pose aucun problème quant à
l'appropriation de leur droit de culture. Même dans les parties de la région
où le diéri est intégré de façon bien définie dans les patrimoines familiaux,
son accès est relativement facile.
Les cultures de décrue
Les cultures pratiquées après le retrait de la crue couvrent de très vastes
ensembles dans les cuvettes de la plaine alluviale. Le projet agricole de la
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGEMENT                                    OMVS
61



FAO/OMVS (1981) donne, pour les périodes 1970/1971, 1973/1974 et 1977/1978,
les superficies de décrue respectives suivantes: 110 000 ha, 97 000 ha et 29
000 ha.
Le falo, bande de plusieurs centaines de mètres de long sur 10 à 50 m de
large, porte des cultures jardinières (tomates, courges, melons, patates).
Les kollé ou hollaldé (cuvettes) sont semés de sorgho. Ces cultures s'étendent
au fondé à chaque fois qu'il est inondé, ce qui se produit exceptionnellement.
Il semblerait que la Mauritanie a fait de la décrue améliorée une option
politique et, à cet égard, au Rkiz, deux terrains de 5 000 ha au total ont déjà
fait l'objet d'un aménagement sommaire (planage suivant les courbes de
niveau et mise en place de vannes pour l'admission et le drainage de l'eau)
et un projet de 2 000 ha est envisagé dans la plaine de Maghama.
Dans la délégation de Matam (Sénégal) un projet similaire est annoncé dans
la communauté rurale de Kanel : il concerne également l'amélioration du
remplissage des cuvettes, leur drainage et l'amendement des sols.
Les cultures irriguées
Elle ont constitué une phase de transition pédagogique où le transfert
technologique a été assuré par des sociétés nationales telles que la SAED
(Société Nationale d'Aménagement des terres du Delta) au Sénégal et la
SONADER (Société Nationale de Développement Rural) en Mauritanie.
Elles sont pratiquées dans plusieurs types d'aménagements:
* Les casiers de grande envergure ou Grands Périmètres équipés de
stations de pompage qui irriguent des milliers d'hectares.
* Le périmètre de canne à sucre de la Compagnie Sucrière Sénégalaise
(C.S.S.) qui exploite plus de 8 000 ha.
* Les périmètres de Mpourié (Rosso) et Boghé, et le Périmètre Pilote du
Gorgol (Kaedi) en Mauritanie.
* Les périmètres du Delta (Dagana et Nianga) gérés par la SAED.
* Les casiers de petite taille (20 ha) ou Périmètres Irrigués Villageois (PIV);
c'est le type le plus répandu dans la vallée. Ils fonctionnent avec un
groupe motopompe (GMP) alimenté au gazoil.
Les casiers de type moyen ou de conception intermédiaire entre le grand et
le petit périmètre ; ils sont structurés en grappes avec des unités d'irrigation
autonomes fonctionnant chacune avec un GMP.
Sur les deux rives on assiste au désengagement de l'Etat et, progressivement,
à l'autogestion paysanne.
ENMRONMFNTAL RESOLRCES MANAGEMENM                                    OMVS
62



5.3.4        Structure des villages
Les villages sont formés d'îlots compacts comprenant plusieurs concessions,
généralement séparées les unes des autres par des palissades de pieux ou de
branchage. Entre ces flots, il y a des ruelles étroites.
Le plan du village dépend essentiellement de sa position topographique
* un village sur fondé épouse la forme de la levée et s'étire en pointe autour
d'une rue principale.
* un village sur dune (diéri) dispose de toute la superficie nécessaire pour
s'étaler en carré
Les types de constructions sont à peu près les mêmes dans l'ensemble de la
vallée. Ils sont de deux types principaux:
* la case ronde ou carrée en banco, à toit de chaume.
* le bâtiment rectangulaire à terrasse en semi-dur (banco), en banco et crépi
mélangé, ou en ciment.
Cependant l'éclatement de villages de grande taille en quartiers ou leur
extension par osmose sur le diédiogol donne naissance à une architecture
moderne, grâce au revenu de l'émigration qui est recyclé dans la
construction de belles villas.
La sécheresse des années 70 et la crise dans les campagnes ont contribué à
gonfler les anciennes escales (1) qui avaient perdu leur dynamisme depuis
belle lurette. L'exode rural explique également la croissance rapide des
bourgs situés près des routes principales.
5.3.5        Organisation sociale et politique: l'administration
D'une manière générale, les sociétés en présence dans la vallée sont de type
terrien. Au sommet de l'échelle sociale se trouvent les grands propriétaires.
Ces derniers sont souvent des chefs de familles étendues (legnol et galle) qui
sont composées de cellules économiques plus réduites (les pooye),
l'équivalent approximatif du voisinage ordinaire. C'est de cette aristocratie
locale que les populations sans apanage attendent le droit de cultiver les
terres inondées et non exploitées, moyennant paiement de redevances.
Cependant, un propriétaire ne peut pas rompre un contrat de location, sauf
si le champ n'a pas été mis en jachère pendant plus de 10 ans ou si l'usager
refuse de payer les redevances coutumières. Ces ayant-droits de culture
peuvent, à leur tour, sous-louer les champs à d'autres et percevoir des
redevances.
Les étrangers non intégrés ne peuvent obtenir un champ que pour une
durée déterminée. Ces pratiques s'appliquent, de façon discrète, dans les
casiers irrigués, soit parce que la superficie aménagée est insuffisante, soit
parce que les propriétaires terriens ou ayant-droits, au prorata des
ENv1RONMES'TAL RESOURCES MANAGEmENT                                   OMVS
63



concessions faites, se retrouvent les seuls, sinon les premiers attributaires ou
ceux qui capitalisent les superficies les plus importantes.
Réforme Administrative et Territoriale (loi 72-02 et 72-25): elle accompagne,
au Sénégal, la réforme foncière. La Communauté rurale a été créée pour
administrer le développement du monde rural. Elle gère les zones de terroirs.
L'Etat garde toutefois la possibilité de déclasser des terres ou de les affecter à
un tiers.
Régime foncier
Nationalisation des terres: la loi 64-46 relative au domaine national (Sénégal)
et l'ordonnance 83-127 portant sur la réorganisation domaniale et foncière
(RIM) abolissent le régime coutumier des terres et les droits fonciers qui ne
sont pas fondés sur des principes juridiques définis ou reconnus par les
nouveaux textes.
Le canevas de réforme foncière qui devait imposer une réforme sociale a été
récupéré par ces mêmes chefs traditionnels qui ne font que changer de
bonnet, en se faisant élire conseillers ruraux et en constituant la majorité des
élus.
En Mauritanie, la commune rurale issue de la réforme administrative n'a
aucune prérogative. Elle est constituée par un certain nombre de villages
appartenant au même terroir (rayon de 20 km). Jedr El Mohghen (plus de
1.000 habitants), à 33 km de Rosso, est un exemple de commune rurale type.
En Mauritanie, l'Etat est omniprésent sur les terres. Les affectations sont
faites, sur le plan local, par le préfet et le gouverneur. Il semble qu'il y a eu
beaucoup d'abus, ce qui explique le pessimisme et la réticence des familles
terriennes quant à l'application de la nouvelle législation.
5.3.6         Implications pour la ligne HT
* La concentration des populations et des équipements dans le Waalo exclut
le passage de la ligne HT, à l'exception des passages obligés pour rejoindre
la rive droite.
* L'extension par osmose des villages vers le diédiegol et le diéri suppose des
milieux libres de toutes contraintes majeures et oblige le contournement
des périmètres urbains (Ourossogui, Ndioum, etc.).
* La structure interne des villages représente des inconvénients en ce qui
concerne l'électrification. Il faudra lotir ces villages.
* L'urbanisation rapide et le déficit en énergie font que dans les anciennes
et nouvelles communes on identifie des secteurs d'activité stratégiques:
les hôpitaux (Kaèdi, Ndioum, Ourrossogui), l'agro-industrie (Richard Toll,
Dagana, Rosso) et d'autres récepteurs secondaires.
E.VIRONMENiAL RESOURCES MANAGEMENT                                      O MVS
64



Les nouvelles législations, dont l'application n'est pas évidente dans la
vallée, n'écartent pas l'hypothèse de négociations difficiles avec les
propriétaires terriens. Pour l'extension du périmètre de Gorgol (1993),
l'état mauritanien doit négocier, comme il a eu à le faire dans les années
70 pour la construction du Centre frigorifique, l'aménagement du Projet
du Périmètre Pilote de Gorgol (PPG) à Kaédi et de l'aménagement du
casier de Mpourié (Rosso).
5.4          LE DELTA ET L'AFTOUT-ES-SAHÉLI
5.4.1         Utilisation des terres
L'impact socio-économique sera quasiment nul dans l'Aftout-es-Sahéli,
longue dépression littorale faiblement occupée, essentiellement par des
nomades. C'est une partie de l'aire de transhumance du cheptel camélin. La
présence de sel, notamment dans les formations aquifères, rend ce milieu
hostile.
Le littoral au nord-ouest du Sénégal présente un système de grandes dunes
vives ou semni-fixées séparées par des dépressions interdunaires appelées
Niayes. Les villages occupent, en général, les espaces interdunaires où les sols
sont meilleurs et la nappe phréatique plus facile à atteindre. Cependant,
quand les dunes présentent de forts dénivelés, les villages s'accrochent
parfois à mi-pente.
Les infrastructures modernes, comme la voie ferrée, les routes principales
(notamment Dakar-Saint-Louis, parallèlement à la ligne HT) et la conduite
d'eau qui alimente Dakar depuis le lac de Guiers, ont également influencé la
répartition de la population. L'exploitation des phosphates de Taiba a
également contribué à la création de fortes concentrations humaines.
Les sols argilo-limoneux lourds, favorables à une culture intensive expliquent
la prolifération des jardins arboricoles (plantations de manguiers et
d'anacardiers) et ont, par ailleurs, contribué aux fortes densités de
population.
La végétation de la zone est constituée d'Acacia raddiana (fourrage), de
Balanites aegyptica (fruits, bois recherchés pour l'usage domestique). Des
peuplements serrés d'Acacia albida (résultant des efforts de conservation des
paysans) et la forêt de Pire (Borassus aethiopus) sont aussi fortement présents.
Dans la frange littorale, on rencontre des unités villageoises plus petites de 5
à 50 habitants. Elles correspondent à des campements peuls ou à des
implantations récentes de villages wolofs.
5.4.2        Activités économiques
La topographie de Sakal à Tobène est formée de dunes continentales très
émoussées séparées par des dépressions interdunaires qui s'ensablent très
vite par l'aplatissement des dunes qui supportent des cultures sèches
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGEMENrT                                   OMVS
65



d'arachide, de mil et, secondairement, d'haricots et de pastèques. Les sols
étant squelettiques sableux et la pluviométrie faible (de l'ordre de 250 à 300
mm), la productivité de ces cultures est très faible, si bien que beaucoup de
terrains sont laissés en jachère ou complètement abandonnés par leurs
propriétaires, qui émigrent vers les grands centres urbains comme Louga,
Thiès, Saint-Louis et Dakar.
Les dépressions interdunaires sont parfois occupées par de petits périmètres
maraîchers qui produisent du manioc ou des légumes pour la consommation
locale. Certains exploitants exportent des oignons vers les centres urbains et
disposent d'un puits peu profond creusé dans les zones où la nappe
phréatique est bien alimentée.
Cette section peut être divisée en deux zones, selon l'importance des activités
économiques et l'occupation de la terre:
* La zone autour de Sakal, où les cultures pluviales prédominent et où les
paysans élèvent du petit bétail. Cette zone est très peu développée avec
une densité de population qui a tendance à baisser à cause de l'exode
rural.
* La zone autour de Tobène, où l'économie maraîchère est très développée.
La pression foncière y est beaucoup plus importante étant donné la
vocation de cultures fruitières et maraîchères qui s'y est développée. Le
paysage naturel est constitué d'une steppe arbustive d'Acacia. avec un
peuplement de palmiers rôniers occupant les interdunes. Ces forêts de
palmiers, bien que fortement dégradées, ont le statut de forêts classées,
surtout dans le secteur de Pire-Gouréye.
L'exploitation des phosphates de Taiba constitue l'activité économique la plus
importante de la région et absorbe une bonne partie de la main-d'oeuvre
locale. Cependant, l'exploitation des phosphates pose le problème de la
propriété foncière car l'usine doit acquérir des terres et verser des
dédommagements, alors qu'il y a un manque de terres cultivables; c'est
pourquoi les paysans ne concèdent la terre qu'avec une grande amertume,
surtout que l'essor démographique du secteur a été rapide ces dernières
années.
Dans le secteur de Tobène à Sakal, malgré la pauvreté en ressources
naturelles, l'essor de l'économie maraîchère dans les interdunes est de plus
en plus important dans un contexte climatique d'aridité croissante, si bien
que vers Tobène, une certaine pression foncière se fait sentir à l'heure
actuelle.
5.4.3        Structure des villages
Le réseau de villages que nous avons sillonné et découvert dans le secteur
Sakal-Tobène a pour caractère primordial son extrême émiettement.
L'habitat est groupé et se présente sous forme de petites unités de 50 à 100,
parfois 200 habitants. L'unité moyenne cache mal les extrêmes qui vont du
ENMRON-MENTAL RESOURCES MANAGEm.ENT                                  OMVS
66



campement regroupant moins de 5 personnes aux moyennes escales
(Méouane, chef-lieu administratif: 1 268 habitants).
Deux types d'agglomération se dégagent:
* les agglomérations extrêmement serrées et anarchiques de petits carrés
agglutinés les uns aux autres sans ordre apparent.
* l'occupation structurée des villages d'implantation plus récente.
-  n'est pas rare, cependant, de rencontrer des villages d'implantation
reconstruite selon ce modèle structuré à quelques mètres de leur ancien site.
C'est le chapelet de villages le long de la route nationale de Tivaouane à
Louga, au Sénégal, sous l'impulsion des centres d'expansion rurale (C.E.R.),
qui est le trait caractéristique de ce secteur. Le système de lotissement
transforme les plans circulaires des vieux villages en alignements
perpendiculaires.
En pays wolof, la construction de cases d'habitations se fait
traditionnellement avec des matières végétales, mais de plus en plus de cases
s'édifient progressivement en dur. Il convient de signaler cependant l'habitat
particulier des campements peuls qui, en saison sèche, rompent la monotonie
du paysage à cause de leur forme allongée.
5.4.4        Administration et organisations
Régime foncier
Le régime foncier met en présence une société hiérarchisée de propriétaires
terriens ou d'ayant-droits gérant un patrimoine familial indivisible.
Les sans-terre ne peuvent accéder à la terre sans passer un contrat avec les
premiers arrivés. Le régime foncier coutumier a été fortement altéré par la
réforme foncière, mais reste en vigueur.
Conformément à la loi 64-46 relative au domaine national, l'Etat nationalise
les terres ; elles sont alors classées en quatre catégories, reparties en zones de
terroirs que les populations gèrent dans le cadre de la réforme administrative.
La réforme administrative vise une décentralisation par le découpage du
territoire national en communautés rurales. La communauté rurale est
constituée de tous les villages qui se trouvent dans un rayon de 15 km
autour d'un village chef-lieu. C'est aussi une personne morale de droit public
dotée d'une autonomie financière; ses organes représentatifs sont le Conseil
Rural dirigé par un président élu.
Administration
La Décentralisation est intimement liée à la réforme foncière de 1972; à ce
titre, le conseil rural a la charge des questions domaniales. Il gère les zones
ENVIRONMbENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
67



de terroirs et, en outre, de nouvelles dispositions juridiques lui reconnaissent
des prérogatives sur les forêts classées.
Le Centre d'Expansion Rurale Polyvalent, organisme étatique, est en place
pour aider les Conmuunautés Rurales à assurer les tâches de développement.
ENVIRONMENTAL RESoURCES MANAGEMENT                                          OMVS
68



Parte C
Identification des impacts et
mesures potentielles
d'atténuation de ces
impacts



6            IMPACT SUR LES RESSOURCES D'EAU
Les activités de développement qui ont vu le jour depuis la création de
l'OMVS ont eu une influence significative sur l'environnement de la vallée
du fleuve Sénégal, particulièrement depuis la construction du barrage
Manantali. Les quantités d'eau fournies par le haut-bassin ont été
profondément modifiées par l'effet de barrière du barrage et par la gestion
des lâchures d'eau nécessaires au maintien des autres fonctions des eaux du
fleuve.
Ces changements affectent l'évaluation environnementale du Projet Energie
Manantali pour les raisons suivantes:
* Ils ont déjà bouleversé les conditions environnementales et socio-
économiques en vigueur dans la vallée;
* L'opération de la centrale hydroélectrique de Manantali nécessitera la
gestion ainsi que d'autres modifications des débits; nous avons passé en
revue les pratiques actuelles de gestion et les impacts potentiels qui
découleront de l'opération de la centrale.
Cette partie comprend les sections suivantes:
* La Section 6.1 décrit les espaces naturels et la problématique de l'eau.
* La Section 6.2 décrit les impacts qui ont découlé de la gestion telle qu'elle
est actuellement pratiquée.
* Les impacts potentiels des changements dans la gestion des ouvrages
après la mise en service de la centrale sont décrits à la Section 6.3.
* Enfin, dans la Section 6.4, nous résumerons les impacts et nous
proposerons des mesures d'atténuation.
6.1          L'AMÉNAGEMENT GLOBAL DANS LA VALLÉE DU FLEUVE SÉNÉGAL
6.1.1        Contexte Historique
Le premier programme d'aménagement global date de 1935, quand fut créé la
Mission d'Etudes du Fleuve Sénégal (MEFS). Elle devait conduire et exécuter
les travaux, orientés vers l'agriculture, la navigation et la production de force
motrice pour le Soudan (Mali actuel), le Sénégal, la Mauritanie et la Guinée.
Les travaux et études durèrent trois ans sans fournir de résultats concrets.
La Mission d'Aménagement du Sénégal (MAS) fut créé suite à l'échec de la
MEFS en 1938. Elle établit les casiers de Guédé et de Diorbivol près de Podor
pour la culture du coton. La MAS proposa des aménagements de grande
envergure, tels que la création d'un barrage d'accumulation à une centaine
ENVIRONMENTAL RESOURCES MKNAC.EMENT                                  OMVS
69



de kilomètres de Kayes. Pour raison de difficultés financières et techniques,
ce projet dût être abandonné et fut remplacé par celui d'un autre barrage au
pied de Keur Mour près de Dagana. Une grêve mit fin aux les activités de la
MAS.
Après l'indépendance, face aux échecs et aux succès mitigés des politiques
sectorielles et globales d'aménagement hydro-agricole en 1963, les quatres
états indépendants mirent sur pied en 1963 un programme intégré de mise
en valeur confié à un Comité Inter-Etats. Celui-ci fut remplacé en 1968 par
l'Organisation des Etats Riverains du fleuve Sénégal (OERS). Devant les
divergences de vue et de choix, et surtout le désintéressement de la Guinée,
l'OERS fut bloquée.
Les trois états les plus intéressés, le Mali, le Sénégal et la Mauritanie, créèrent
en 1972 l'Organisation pour la mise en valeur du fleuve Sénégal (OMVS), qui
aujourd'hui a la charge de l'aménagement du fleuve.
Ces différentes tentatives et formes d'organisation sont la preuve du souci
des quatre états du bassin de tirer parti des ressources d'eaux du Sénégal
pour l'irrigation, l'alimentation en eau, le transport, l'élévage et l'énergie
électrique. De ces préoccupations, la plus ancienne et la plus soutenue
demeure l'aménagement hydro-agricole, qui est rendu possible par l'énorme
potentiel hydrologique du bassin, pour satisfire les besoins en eau de ses
populations.
6.1.2         La situation actuelle
Les objectifs de gestion hydrologique à moyen ou long terme sont d'arriver à
un débit d'étiage constant de 300 m3/s (1) et une crue de 2500 m3/s. Pour
arriver à cela, l'OMVS dispose de systèmes et de modèles de gestion des
ressources d'eau du fleuve Sénégal.
Il existe actuellement deux systèmes de gestion des ressources d'eau qui sont:
* Une gestion technique constituée par les consignes des ingénieurs-conseils
qui doivent être appliquées au niveau de chaque ouvrage hydraulique.
* Une gestion hydraulique basée sur les données hydro-agricoles fournies
par les services compétents des états-membres lors des sessions de la
Commission Permanente des Eaux qui les examine et fournit des
recommandations. Cette gestion est passée aux mains de la Cellule
Provisoire d'Exploitation des Barrages de la Direction Régionale de
l'Infrastructure (DIR).
Dans la pratique, les états par l'intermédiaire de leurs services compétents
proposent des superficies à aménager sur la base desquelles l'OMVS calcule
les besoins d'eau (soit un volume global d'eau à fournir) à Bakel. Si l'eau
fournie par les affluents non contrôlés (Falémé et Bakoye) suffit aux besoins,
(l) Un minimum de 300 m3/s est moins que le maximum débit possible à travers le barrage, quand les cinqs turbines
seront en marche. La capacitée de chaque turbine sera 115 m3/s, donnant une capacitée maximum de 575 m3/s.
E.NVIRONMENTAL RESOURCES M\NAGEMENT                                     OMVS
70



les lâchures à Manantali deviennent inutiles. Au cas où la crue naturelle
n'est pas satisfaisante, la différence est fournie par Manantali. Les pertes par
défluence et évaporation sont également prises en compte.
Si les besoins d'eau du Sénégal et de la Mauritanie deviennent conflictuels, le
Mali jouera le rôle de modérateur et d'arbitre. Egalement, si un état est
confronté à un problème spécifique entre deux sessions de consultation, il
peut saisir l'OMVS par l'intermédiaire de son ministre de tutelle. Alors,
l'OMVS interviendra dans la gestion du barrage de Diama pour abaisser ou
relever le plan d'eau.
L' OMVS a abandonné le modèle hydrologique SOGREAH jusqu'ici utilisé
au profit du modèle ORSTOM qui est composé de quatre logiciels (Hydrom,
Progesen, Simulsen et Corediam - voir Tableau 6.1a), dont les fonctions sont
les suivantes:
Table 6.1a    Logiciel du Modèle ORSTOM
* Hydrom qui gère la banque de données hydrométriques constituées de
chroniques de hauteur d'eau et de mesures de débit permettant leur
étalonnage. La collecte des données hydrométriques s'effectue
automatiquement à partir de neuf plateformes de télétransmission
(Dagana, Kaédi, Ngoui, Bakel, Kayes, Gourbassy, Dibia, Bafing-Makana
et Oualia). La transmission des données vers Manantali est réalisée par
satellite.
* Progesen permet de gérer les données télétransmises et de les exploiter
pour la gestion du barrage de Manantali, par l'intermédiaire du modèle
numérique de propagation des débits calé sur le régime naturel du
fleuve. Le modèle permet à la fois d'étudier d'une station à une autre en
amont ou en aval et de gérer Manantali en temps réel avec une durée de
prévision de 8 jours à Bakel.
* Simulsen permet, en fonction des consignes de gestion de Manantali, de
déterminer le degré de satisfaction des multiples besoins en eau exprimés.
Chaque simulation est faite pour une combinaison de règles de gestion
(sécurité du barrage, laminage des crues, demande de production
électrique et satisfaction des besoins exprimés en débit à assurer à Bakel).
Des limnigrammes-types du lac expriment le risque d'échec au niveau de
la satisfaction des besoins. Les états ont demandé que l'analyse
économique soit intégrée dans le modèle.
* Corediam calcule la courbe de remous du barrage de Diama dont le but
principal est de rehausser les lignes d'eau du fleuve par rapport au
régime naturel. Le modèle permet, à partir de la station préviseur et de la
cote à Diama, de déterminer la cote pour toutes les stations
intermédiaires. La cote amont doit être choisie en dehors de la zone
d'influence du barrage de Diama. Le modèle donne les volumes d'eau
qui doivent par la suite être transformés en hauteurs d'eau pour le
contrôle des stations de pompage.
ENviRONMENTAL RESOURcES MANACEMEhT                                  OMVS
71



6.1.3        Les impacts de la gestion actuelle
L'effort fait par l'OMVS pour maîtriser le système et les outils de gestion est
louable, et pourtant les nombreux problèmes liés aux facteurs d'ordre
organisationnel ou technique n'ont toujours pas été résolus.
* Il existe un manque de coordination entre les utilisateurs et les
responsables des ouvrages hydrauliques. Depuis l'achèvement de
Manantali, le Haut-Commissariat n'a jamais pu exercer un contrôle effectif
sur le barrage qui, étant donné qu'il n'avait pas été réceptionné, a
toujours été opéré par le Groupement Manantali. Le Groupement a
privilégié ses objectifs de sécurité du barrage. De plus, la nécessité
d'achever la construction des ouvrages annexes (par exemple la digue de
rive droite construite par l'entreprise Razel) a fait que le barrage n'a pu
être géré de manière adéquatement.
* La durée de prévision de 8 jours à Bakel ne permet pas de maîtriser l'eau
de manière satisfaisante. Ce temps de prévision doit être porté à au moins
deux semaines pour pouvoir effectuer une programmation efficace de la
crue artificielle.
• Le problème le plus important est la double crue qui survient par manque
de synchronisation entre les apports des affluents non régularisés et les
évacuations à Manantali. Cette double crue a un effet dévastateur sur les
cultures de décrue dans la vallée. Pour résoudre ce problème, le contrôle
du comportement hydrologique des affluents en amont du barrage de
Manantali, en zone guinéenne, doit être assuré par l'extension du réseau
de collecte d'information sur les précipitations et l'écoulement.
* La relation débit/hauteur d'eau n'est pas correctement établie. Ce
problème d'étalonnage est essentiellement dû aux pertes par défluence et
au manque de données précises sur le comportement des eaux
souterraines. Pour les eaux souterraines, la relance du projet
d'aménagement des eaux souterraines, qui visait l'établissement d'un
réseau piézométrique minimal et l'établissementt d'un schéma hydraulique
directeur, devra intervenir.
* L'OMVS envisage une étude du comportement des défluents qui devrait
aboutir à la construction d'ouvrages de contrôle aux points de jonctions
avec le fleuve. Ce programme doit viser, au-delà des objectifs de contrôle
de l'hydraulique du fleuve, une gestion intégrée de l'eau dans les
défluents au bénéfice des activités de pêche, de l'irrigation et des autres
utilisateurs. La gestion globale telle qu'elle est pratiquée actuellement ne
tient pas compte des spécificités locales ou des actions projetées à moyen
ou long terme, telles que la remise en eau du Ndiael ou le canal du Cayor.
* La gestion des débits à Bakel est rendue difficile par le manque de
corrélation entre débits et hauteurs d'eau pour les stations bi-équivoques.
Pour un débit jugé satisfaisant pour les besoins exprimés correspondent
des hauteurs d'eau différentes selon les zones. Certaines cuvettes sont mal
inondées tandis que d'autres enregistrent un excès d'eau nuisible aux
EN1RONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                    OMVS
72



activités agricoles. Ce problème est à présent difficile à résoudre pour les
raisons évoquées plus haut même par l'application d'une opération
parfaitement synchronisée de Diama et Manantali.
6.2          IMPORTANCE DE LA CRUE ANNUELLE POUR LA VALLÉE
Les apports des divers affluents du Sénégal ont été estimés sur la période
1903-1980, soit 78 ans, et présentent des différences appréciables. fis sont
estimés en moyenne à:
* 2,6 milliards de m3/an pour le Bakoye à Toukoto
* 2,2 milliards de m3/an pour le Baoulé à Siramakana
* 13 milliards de m3/an pour le Bafing à Dibia
* 6 milliards de m3/an pour la Falème à IGdira
Ainsi, à Bakel, l'équivalent de 24 milliards de m3 transite chaque année pour
alimenter, voire inonder la vallée, ses affluents et lacs, et aboutir finalement
dans l'océan Atlantique. Seulement, malgré la présence d'eau, son
aménagement est limité par certains facteurs, dont:
* des différences marquées des hauteurs de pointe de crue dans les
hydrogrammes (voir Figure 6.2a). La figure montre que l'hydrogramme
proposé pour la période de transition (1988-2003) est très différent du
régime naturel; cet hydrogramme de transition a été obtenu pour la
première fois en 199Z/93 (voir plus loin l'analyse de la situation de 1992).
* le débit irrégulier du fleuve Sénégal; par exemple à Bakel pour la période
1903-1985.
Les faits suivants indiquent cette variabilité.
* En 1924-1925, le flux modal s'élevait à 1 247 m3s, soit 39,325 miniards de m3
pendant l'année; en 1984-1986, ce flux modal est tombé à 216 m3s, soit 7
milliards de m3 par an - ce qui représente une différence d'environ 32
milliards de m3 entre ces deux dates
* les volumes de la crue de pointe de ce fleuve sont irréguliers. En
1906-1907, le volume de crue enregistré le 24 août s'est élevé à 9 340 m3s à
Bakel alors qu'il n'atteignait que 917 m3s le 15 août 1985.
* les crues sont irrégulières. Sur 82 années d'observation, il y a eu 57 crues
en septembre (70%), 21 crues en août (25%) et 4 crues en octobre (5%).
Deux saisons, celle des hautes eaux de juin à octobre et celle des basses eaux
de novembre à juin marquent l'année hydrologique. De novembre à juin, les
débits diminuent progressivement jusqu'à atteindre des niveaux très faibles à
la fin du mois de Mai souvent moins de 1 m3/s à Bakel .
ENVIIEONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
73



ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAcEMENr                                                                         OMVS
74



HISTORICAL
HIGH CREST
1 950
NIVEAU DE CRUE MAXIMUM                            TOP O1                              ELEVATION
HISTORIDUE                                   TPO                                  LVTO
1950                  %                  RIVER BANK                        IN METERS (IGN)
/         ^ >    POINT LE PLUS ELEVE DE LA RIVE                     23
HISTORICAL NIIEAU DE CRUE MOYEN  *             PROPOSED FLOOD             ALTITUDE
AVERAGE CREST g  HISTORIOUE                    DURING TRANSITION   EN METRES (IGN)
1941         1941                \               1988-2003
NIVEAU DE CRUE MINIMUM  HISTORICA                                  INONDATION
HISIORIOUE     ILOW CRS/           \                EP OPOSEE PENDANT
1940     l~N  1940    ^                                LA TRANSITION
* ,< \ _ fi ~~~~~~~~~(1988 2003)                           1 9
,t*: \ / v X 17
, t                               */  '*.        **                                       15
- ~        I 415.L 
FINAL 300 cu m/%po                               "
-          /          , 0 TRANSITION 200 cu m/0 m`/ s 2j
/   .* {                                                                   -.          13
PROPOSED BASE FLOWS            FLUX DE BASE PROPOSES
AFTER MANATALI DAM  APRES LE BARRAGE DE MANATALI
J        A         |        S         {         O                  N s               l
MONTH
Figure 6.2a: Hydrographes d'inondations historiques et proposés pour le fleuve
Sénégal à Bakel (extrait de Le Bloas, 1983)



ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                                                            OMVS
76



Or, cette crue, en vertu de la submersion des terres qu'elle permet dans les
cuvettes inondables, entretient une activité de cultures de décrue qui est d'un
apport considérable pour les populations sénégalaises et mauritaniennes. La
vallée du fleuve Sénégal apparaît ainsi comme une région naturelle où
subsiste depuis un siècle une volonté permanente d'aménagement qui a
comme fondements:
* une volonté politique d'exploiter le potentiel des ressources d'eau
* mais aussi, et surtout, une longue tradition agricole des populations
riveraines qui a noué des liens indéfectibles entre la terre, l'eau et les
hommes.
Depuis un siècle, l'eau a toujours été de mise en valeur le facteur le plus
prépondérant, et la vallée du Sénégal a toujours été un champ
d'expérimentation particulier des diverses politiques de l'eau et
d'aménagements hydro-agricoles.
6.3          IMPACTS IDENTIFIÉS SUR LES RESSOURCES D'EAU
En 1992, la première crue artificielle fut realisée et réussit a soutenir le debit
d'étiage. Cette situation mérite une analyse des éffets sur les activités de
developpement et sur l'environnement. Par ailleurs, is serait indiqué de voir
quelles seraient les modifications à apporter à ce scénario quand les turbines
seront implantées.
La production d'énergie hydroélectrique aura des impacts aussi bien positifs
que négatifs liés principalement au changement du régime hydrologique du
fleuve. Les changements principaux seront la maintenance d'un débit
d'étiage constant et la disparition de la crue naturelle du fleuve à cause de la
nécessité d'assurer des niveaux d'eau dans le lac de Manantali qui
permettent d'assurer une production maximale d'électricité. Nous
discuterons dans cette section des impacts sur la gestion de l'eau tandis que
les effets sur les ressources naturelles et les populations seront discutés dans
les Sections 7 et 8.
I1 n'est pas encore clair si l'option de la crue artificielle est envisagée à long
terme. Une crue artificielle fut déchlenchée en 1992, maintenue en 1993 (2,750
m3/s en Septembre) et en 1994 (3,920 m3/s en Septembre).
En l'absence de projections ou de prévisions sur le mode d'opération du
barrage de Manantali dès la mise en service de la culture, nous ne pouvons
que nous appuyer sur une analyse documentaire étayée par une observation
des effets de la situation hydrologique de 1992 sur les zones situées en amont
du barrage.
* Les paramètres hydrologiques de l'année 1992 à Bakel (source
Hydrom/OMVS) s'établisent comme suit:
Minimum journalier:   80,7 m3/s le I janvier
ENVWRONMEN'rAL RESOURCES MANACEMENT                                  OMVS
77



Maximum journalier:   2380,0 m3/s le 3 septembre
Débit moyen annuel:   397,0 m3/s
Cette situation peut être comparée à la situation en 1986 qui fournit une idée
du fonctionnement naturel du fleuve.
Minimum journalier:   0,11 m3/s le 18 juin
Maximum journalier:   2800,0 m3/s le 8 septembre
Débit moyen annuel:   343,0 m3/s
Les débits d'étiage (minimum journalier) sont plus soutenus en 1992 qu'en
1986, mais le niveau est encore limité par rapport aux exigences probables de
la navigation et de la production d'électricité.
Les effets potentiels de la production d'électricité sont les dangers de la
suppression de la crue artificielle pour maximiser les quantités d'énergie
produites. Cette suppression est basée sur l'opinion du Groupement
Manantali (Groupement Manantali, 1985). L'étude suggère qu'une crue
artificielle qui permettrait de cultiver 75.000 hectares signifierait que la
production électrique serait limitée à 450 GWh/an, n'atteignant pas les
objectifs de 1'OMVS ce qui ne serait donc plus profitable. Par contre, létude
éffectuée par IDA en 1990 a démontré qu'il était possible de combiner les
crues des affluents non contrôlés (Falémé et Baoulé-Bakoye) avec les lâchures
de Manantali pour générer une crue capable d'assurer un niveau raisonnable
de cultures de décrue tout en préservant l'équilibre écologique actuel dans la
vallée sans que la production éléctrique.
Dans un tel contexte, la suppression de la crue ne semble pas tant justifiée et
notre analyse n'envisage que les aspects liés à la gestion de la crue artificielle
et au soutien du débit d'étiage.
La réduction des pointes de crue qui est liée à la nécessité de maintenir un
volume d'eau nécessaire à la production d'électricité aura des impacts sur
l'hydrologie des zones situées en aval du barrage de Manantali, soit:
* Une réduction de la submersion de certaines cuvettes et l'exondation
permanente d'autres cuvettes légèrement surélevées dans la plaine
alluviale de la moyenne et basse vallée. L'hydrologie des cuvettes non
endiguées sera fortement perturbée.
* Une réduction de la recharge des nappes alluviales qui soutenaient en
retour le débit d'étiage du fleuve surtout dans la moyenne et basse vallée.
Cet aspect du problème risque d'être difficile à évaluer à cause du manque
de données sur les transferts souterrains d'eau du fleuve vers les nappes
alluviales et à partir de celles-ci.
Le Projet d'Aménagement des Eaux souterraines financé par l'USAID qui
devait étudier le comportement des nappes ne fournit pas suffisamment
de résultats et l'objectif d'installer un réseau piézométrique minimal de
surveillance n'était donc pas réalisé au moment de la clôture du projet en
1990.
ENVWRONMEN-TAL RESOURCES MANACMENIT                                OMVS
78



Le réseau installé de 569 piézomètres (un piézomètre pour 100 ha) et de
1151 points d'observation (puits villageois) n'est plus contrôlé depuis qu'il
fut transféré aux états, dû au manque de moyens. Le réseau minimal n'a
pas été défini et l'élaboration du schéma directeur fut abandonnée. Cet
aspect de l'impact étant compensé par le soutien du débit d'étiage éffectué
à partir de Manantali.
* La baisse de l'hydraulicité des défluents comme le Koundi, le Doué et
dans une moindre mesure le Gorgol. En effet, le remplissage de certains
de ces défluents peut devenir plus difficile et entraverait ainsi
l'approvisionnement en eau des périmètres irrigués villageois branchés sur
ces défluents.
* Des perturbations peuvent intervenir quant à la satisfaction des besoins
en eau d'irrigation tels qu'ils ont été évalués en concordance avec les
rythmes d'aménagement des périmètres.
Cependant, les superficies rmises en culture de manière effective sont
encore loin des prévisions de 375.000 hectares à long terme sur la base
desquelles les calculs de volumes d'eau ont été éffectués. L'impact sur les
disponibilités en eau d'irrigation seront à la limite négligeables.
* Il est prévu durant la période de transition (période actuelle) d'assurer un
étiage soutenu de l'ordre de 200 m3/s qui, si l'on tient compte des
impératifs de la navigation, devra être porté à 300 m3/s (Okidi, 1987).
Les effets du soutien au débit d'étiage se sont manifestés cette année
surtout dans les dépressions non endiguées au niveau du delta et de la
basse vallée où l'influence du barrage de Diama se fait sentir, rendant
ainsi leur évaluation hasardeuse.
5 Il convient de noter la nécessité de réduire les pertes inutiles d'eau par
défluence qui portera l'OMVS à envisager le contrôle systématique de la
défluence vers le fleuve par la construction d'ouvrages de régulation et de
fermeture.
Ces ouvrages serviront certainement aussi à limiter les apports affluents
vers les dépressions, modifiant ainsi de manière sensible leur
comportement hydrologique.
* Une réduction de la marge de manoeuvre des systèmes de gestion par
l'existence d'une priorité de la production énergétique sur les autres
composantes du programme de développement de l'OMVS.
Des modifications ultérieures des systèmes actuels de gestion devront
intervenir et engendreront probablement d'autres impacts sur l'hydrologie
qu'il est difficile d'évaluer à présent. Cependant il est important de rappeler
les conclusions de l'étude de IDA (IDA, 1990)
EYIRoNMENTAL RESOURCES NtNAGEME.'J                                   OMVS
79



* Les défauts dans notre compréhension de l'hydrologie qui rendent
extrêmement problématiques les tentatives actuelles de gestion des
lâchures à partir de Manantali.
* Le choix d'une gestion méthodique passe par la stratégie d'augmentation
de la crue naturelle à partir des eaux incontrôlées du bassin versant
(Bafing, Bakoye et Falémé) (IDA, op. cit.).
L'augmentation de la crue naturelle réduirait la volume de lâchure
nécessaire, allongerait la saison pour les cultures de décrue et limiterait la
fréquence des hydrographes indésirables à double sommet.
* La possibilité de développer un modèle de prévision hydrologique en
temps réel, qui comprenne une composante pour les pluies et l'écoulement
des eaux et une composante hydraulique basée sur les niveaux du fleuve.
Ce modèle devrait permettre d'apporter des prévisions à Bakel deux à trois
semaines à l'avance. Le développement d'un tel modèle nécessite la
collaboration de la Guinée à l'OMVS pour permettre l'établissement d'un
réseau de collecte de données hydroclinatiques en temps réel.
ENVRONMENTAL RESOURCES MANACEME.NT                                 OMVS
80



7            iMPACTS SUR LES RESSOURCES ANiALES ET FORESTIERES
7.1          INTRODUCTION
La construction et l'opération du PEM pourraient avoir divers impacts
écologiques significatifs d'après la liste des impacts potentiels fournie par le
Guide pour l'Evaluation Environnementale (Banque Mondiale, 1991). Ces
impacts, sont énumérés ci-dessous:
* La destruction de la végétation et la perte d'habitats le long du couloir de
ligne et des routes d'accès, et autour des postes de transformation;
* La fragmentation et la perturbation des habitats;
* L'accès plus facile aux zones abritant une vie sauvage importante;
* Oiseaux accidentés par les lignes de transmission et les pylônes, (surtout
les oiseaux migratoires ou tropicaux qui fréquentent les zones humides).
Les écosystèmes, habitats et espèces les plus importantes qui pourraient être
affectés par ces impacts comprennent:
* les zones forestières entre Manantali et Bamako et la vallée du fleuve
Sénégal;
* d'autres zones forestières de la moyenne et la basse vallée.
Le Projet Energie Manantali aura des impacts à la fois directs et indirects sur
l'environnement qui peuvent être reliés à deux sources principales qui sont:
* la gestion de l'eau en amont et en aval du barrage (impact de la
production d'électricité), et
* la construction et la maintenance des lignes de transport d'énergie
électrique (impact du transport de l'électricité).
Les problèmes potentiels sont présentés suivant un découpage en zones
réceptrices d'impacts dans l'ensemble du territoire concerné par le projet.
Nous analyserons les effets potentiels que peuvent avoir les différentes
composantes du projet, soit la production électrique, la construction des
lignes et le transport d'énergie et la maintenance des lignes dans chaque
zone.
ENV1RONMENTAL RESOURCES MKNAGEMENr                                   OMVS
81



7.2          DisCUssioN DES ÉTUDES ANTÉRIEURES
Selon les rapports de Horstmann (février 1985) et du Groupement Manantali
(juillet 1985) des réserves forestières susceptibles d'être affectées existent pour
tous les tracés (voir la Figure 4.6a).
Tracé en rive gauche: Lambango (touchée sur 15 km) Yonoféré (5 km),
Barkédji-Dodji (5 km), Boulel (5 km). A cela s'ajoutent les gonakiers et
Acacia nilotica de la zone de Podor à Dagana.
* Tracé en rive droite: toutes les forêts en zone mauritanienne sont
protègées même si elles ont subit une forte dégradation due
essentiellement à la sécheresse, à l'inefficacité du contrôle et à
l'implantation de nouveaux casiers irrigués. Les secteurs les plus
importants et qui concernent directement l'installation des lignes sont les
environs de Civé et les forêts de Keur Mour Diop, près de Jedr-el-
Mohghen.
Les deux rapports résument les impacts les plus importants comme suit;
* La déforestation d'un corridor de 30 à 40 m qui doit être défriché chaque
année pour prévenir les feux de brousse qui gêneraient considérablement
le transport d'énergie.
* Tous les 400 m, une surface de 25 m2 doit être réservée à l'installation
d'un pylône électrique.
* Durant la construction, dont la durée est estimée à deux années, les arbres
seront coupés et le traffic (routier) sera plus congestionné, mais dès que
les travaux seront terminés, les dérangements se limiteront aux effets des
inspections périodiques à la fin de l'hivernage pour nettoyer les espaces
sous les lignes.
l y aura un léger bruissement sous les lignes qui n'aura probablement pas
d'impact sérieux, sauf une interférence possible avec les signaux
d'orientation émis par certains oiseaux. Il convient de signaler qu'aucune
évidence n'a pu être fournie pour étayer ces arguments, et il est donc
difficile de proposer des mesures pour atténuer ce type d'impact.
Ces conclusions du Groupement Manantali et de Horstmann sur l'impact
écologique sont sous estimées si l'on tient compte de toutes les fonctions de
ces espaces (écologique, zone d'habitat, de fourrage et de repos pour les
animaux, de protection du sol par les arbres, et de production agricole,
pastorale et piscicole). De plus, les impacts potentiels de l'utilisation
d'herbicides au cours des entretiens périodiques des couloirs de ligne n'ont
pas été évalués. L'analyse de ces impacts nous semble tout à fait justifiée
d'autant plus que leur utilisation n'est pas écartée de manière explicite.
Nous comprenons que l'utilisation d'herbicides est improbable. Si, toutefois,
l'on décide de les utiliser, leur application devra être accompagnée par de
ENV1RONMENTAL REsouRcEs MANACEMENT                                    OMVS
82



lignes directrices afin d'éviter la création d'impacts négatifs sur la santé, la
vie sauvage et les ressources d'eau.
7.3           SITE DU BARRAGE ET DU RESERVOIR DE MANANTALI
7.3.1         Production électrique
La production électrique aura un impact sur les niveaux d'eau dans le
réservoir et sur l'écoulement dans les zones situées en aval du barrage. Les
fluctuations de niveau seront réduites pour maintenir un volume d'eau
suffisant pour assurer un niveau de production électrique satisfaisant sans
compromettre la sécurité du barrage. Ces fluctuations seront probablement
comprises entre les niveaux 198 et 208 m, correspondant respectivement aux
cotes minimale et maximale d'exploitation autorisées, soit une variation
maximale de niveau de 10 m.
Selon les calculs du Groupement Manantali (Groupement Manantali, 1985),
pour produire 600 GWh en période sèche et générer une crue artificielle pour
50 000 ha, il faudrait maintenir le niveau du lac à 205.9 m.
Les impacts suivants entraînent une perte de végétation ou une perte et une
perturbation des habitats et risquent de se produire autour du barrage et du
réservoir à la suite de l'installation des turbines hydroélectriques.
Destruction de l'habitat forestier
Des impacts mineurs risquent de se produire autour du réservoir lors de
l'installation des turbines (camps de construction). Cependant, ces impacts
sont insignifiants par rapport à la perte d'habitats enregistrée lors de la
création de ce réservoir.
Potentiel d'érosion/sédimentation des sols
Une mauvaise gestion et une mauvaise maintenance des chantiers de travail
et des zones d'hébergement autour du site du barrage, pendant l'installation
des turbines, risquent de provoquer une érosion des sols et un envasement
consécutif des cours d'eau et du réservoir proprement dit, ce qui peut
affecter la qualité de l'eau et l'écologie aquatique.
Exploitation des ressources naturelles par la main-d'oeuvre de construction
Si cette main-d'oeuvre n'est pas correctement éduquée et encadrée, elle
risque d'exploiter des ressources naturelles (exemples: bois à brûler, animaux
sauvages pour se nourrir), et provoquer ainsi des impacts négatifs sur la base
des ressources naturelles.
Nous n'avons pas identifié d'effets positifs potentiels sur les ressources en
matière de forêts et de faune autour du site du barrage et du réservoir
résultant de l'installation de ces turbines.
ENVRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                      OMVS
83



7.4           SECTION KAYES - MANANTALI - BAMAKO
7.4.1        Production Electrique
La rétention des eaux provoquées par le barrage réduira l'hydraulicité du
bras principal du fleuve en aval, se traduira par l'érosion du lit mineur au
niveau des confluences du système Baoulé/Bakoye à Bafoulabé, du Térékollé
à Kayes et de la Falémé vers Bakel. Les biefs entre ces confluences subiront
une sédimentation qui provoquera un rehaussement du lit mineur.
Les impacts probables sur les mammifères terrestres provoqués par un
changement d'habitat seront mineurs, bien qu'il risque d'y avoir des
perturbations localisées au niveau des sources d'eau potable. Les impacts sur
les populations de poissons risquent d'être notables. Les bancs de sable créés
offriront des habitats potentiels aux poissons, en particulier dans la haute
vallée où le lit rocailleux du fleuve ne constitue pas un bon habitat. Au
contraire, l'affaiblissement des berges du fleuve du fait de l'érosion des
canaux risque de provoquer l'effondrement de ces berges et d'entraîner une
perte des habitats et des zones où se reproduisent les poissons.
7.4.2         Transport d'electricité
Destruction de la végétation et perte d'habitat
Les impacts potentiels sur la faune sont:
* Les défrichments liés à la construction de routes d'accès seront mineurs
du fait que la ligne suivra le chemin de fer vers Bamako. Par contre un
défrichement omportant sera realisé lors de l'installation des pylônes et
des lignes et du nettoyage des couloirs de lignes à chaque fin d'hivernage.
* Les défrichments toucheront le Parc National de la Boucle du Baoulé. Cela
pourrait se traduira par une perte importante d'habitats et à l'exposition
des grands animaux (mamnmifères à sabots comme l'ourébi (Ourebia ourebi),
le céphalope commun (Sylvicapra grimma) et le céphalope à flancs roux
(Cephalophus rufilatus)) à la chasse.
* Les forêts riveraines se limitent à des palmiers sur une étroite bande le
long de la Rivière Bakoye. Néanmoins, ces espaces de savanne constituent
d'importants habitats pour les animaux sauvages. La destruction des forêts
riveraines (soit par défrichement pour l'installation des lignes, soit par
empiètement en cours de construction par les véhicules) ne concerne pas
des superficies importantes mais elle peut sérieusement affecter la vie
sauvage en détruisant des habitats spécifiques et en faisant migrer les
animaux vers des zones où elles seront exposées aux chasseurs et aux
prédateurs et à moindre possibilité de trouver une nourriture appropriée.
* L'opération efficace des lignes de transmission nécessitera également le
contrôle des feux de brousse intentionnels liés à la culture sous pluie qui
concernent près de 30 % des savanes entre Kita et Bamako. Oiseaux
accidentés par les lignes de transmission et les pylônes
ENVIRONMEN-TAL RESOURCES MANAcEmEN-r                                   OMVS
84



* Des accidents peuvent survenir dans les sections de ligne encaissées entre
les collines de Kita à Bamako. Ces accidents concernent les aigles qui
habitent les sommets des collines et qui pourraient heurter les lignes qui
se situent juste sur leur passage.
* Les risques d'accidents par électrocution sont élévés dans les zones sèches
où les oiseaux ont tendance a se percher sur les cables à cause du manque
de zones d'habitat favorables.
7.5          LA HAUTE ET LA MOYENNE VALLEE
7.5.1        Production d'énergie électrique
La gestion hydrologique du lac de Manantali, à des fins de production
d'énergie électrique aura les conséquences mentionnées plus haut sur la zone
en amont du barrage mais aura aussi des impacts plus ou moins sévères en
aval du barrage, notamment sur les modalités de gestion de la crue artificielle
nécessaire pour permettre l'agriculture (irriguée et de décrue). L'ampleur, la
durée et le moment choisi pour ces lâchures peuvent également avoir des
effets significatifs sur d'importants habitats régionaux et les espèces animales
sauvages.
Destruction de la végétation et perte d'habitats
L'impact de la production d'électricité se limite aux formations riveraines qui
dépendent de la submersion périodique par les eaux de crue et aux
changements que cette production électrique pourrait avoir sur le régime de
submersion. En fait l'aspect le plus important est lié au maintien ou à la
suppression de la crue artificielle. L'interruption de la crue artificielle
entraînerait une déforestation rapide des formations végétales riveraines
telles que les forêts de gonakiers (Acacia nilotica). Ces forêts ont déjà subi des
dégâts qui ne sont pas encore estimés à leur juste valeur si l'on tient compte
de leur fonction économique (bois de construction, de chauffe, etc), de la
fonction de protection du sol contre l'érosion et de leur capacité de règler le
débit des eaux de crue dans la plaine inondable.
Les forêts de gonakiers (Acacia nilotica) qui s'etendent le long de la vallée du
Sénégal constituent un habitat important pour de nombreuses espèces
animales sauvages dont des mammifères et des oiseaux. Selon l'étude de IDA
publiée en 1990, même si le barrage est geré pour permettre des crues
modestes ou si les débits non contrôlés des rivières Falémé et Bakoye se
montrent suffisants pour inonder l'essentiel de la plaine, la plupart des
années, les forêts de gonakiers seront encore en danger. Ceci découle du fait
que les hauteurs qu'elles occupent ne sont inondées qu'en cas de crue
exceptionnellement forte, et aussi parce qu'en l'absence d'une stratégie de
gestion contraire, le barrage sera opéré afin de limiter les extrêmes
hydrologiques, les eaux de crue ne pourront atteindre ces hautes terres que
beaucoup plus rarement qu'à présent.
ENVYRONMENTAL RESOURCES MANAGEMFh.                                    OMVS
85



L'impact sur les poissons sera également significatif et concerne aussi bien
une réduction de leur habitat (perte évaluée à 500.000 hectares) que la
perturbation de leur cycle biologique et la raréfaction de leur nourriture.
L'interaction entre le fleuve et la plaine inondable, qui est importante pour la
reproduction des poissons d'eau douce, sera fortement réduite par
l'écrêtement des crues (IDA, 1990).
Aucune grande inondation ne s'est produite ces dernières décennies à cause
de la grande sécheresse et la pêche a presque totalement disparu de la vallée
(van Lavieren et van Wetten, 1990). L'interruption de la crue ajoutera de
plus ses effets à ceux de la sécheresse, et la perte de plaine inondable (et
donc d'habitat pour les poissons) a été estimée à 500,000 hectares par Dames
et Moore dans leur étude de 1989. Une valeur légèrement plus faible a été
proposée par Reizier dans une étude précédente datant de 1988. La chute de
la population des poissons s'explique par le fait que pendant la crue, les
éléments nutritifs à la surface de la plaine se dissolvent dans l'eau et
fournissent la nourriture pour les poissons nouvellement éclos et les frétins.
Un autre effet du barrage est d'arrêter les sédiments en provenance du haut-
bassin qui atteignent la plaine alluviale et le delta en période de crue. Ces
sédiments jouent le rôle de fertilisant pour le plancton dont se nourrissent les
poissons. Si la crue est arrêtée, ou limitée, par Manantali, il s'en suivra
invariablement un déclin dans le nombre des poissons en aval. Ces faits ont
été rapportés par les communautés vivant entre Kayes et Manantali lors de la
mission de reconnaissance au Mali.
7.5.2        Transport d'électricité
Les impacts seront liés au défrichements pour l'installation des lignes. Les
autres impacts potentiels tels que l'accés plus facile aux zones abritant une
vie sauvage importante, et les accidents causés par les lignes de transmission
et les pylônes aux oiseaux seront de moindre importance. Il y aura une
destruction de la végétation et une perte ou fragmentation d'habitats suite au
défrichements et aux contrôles périodiques.
Fragmentation et perturbation des habitats
Deux galeries forestières seront touchées juste en amont de Kayes et une aux
environs de Kidira pour ce qui concerne la section Manantali - Kayes.
De Kidira à Matam, la ligne s'écarte nettement de la plaine alluviale mais ceci
pour des raisons qui apparemment ne sont pas liées à l'écologie puisqu'il n'y
a pas de zones écologiques d'importance dans le secteur.
Autour de Bakel, la plaine alluviale étant trés peu étendue, des réserves
forestières importantes ne seront pas touchées. Le défrichement affectera
certainement des forêts sèches non protégées qui sont des habitats communs
à toute la zone.
Le défrichement de zones protégées risque d'être important à partir de
Matam sur tout le parcours jusqu'aux environs de Dagana. Cependant, la
ENVRONMENTAL RESouRcEs MANAcFMENT                                    OMVS
86



configuration du tracé des lignes partant en rive droite montre le souci
d'éviter les zones protégées les plus importantes. Néanmoins, la position des
villages et périmètres irrigués peut parfois gêner le contournement des forêts
protégées; cela semble être le cas autour de Civé en Mauritanie.
7.6          LA VALLÉE INFTRIEURE
La faune de la vallée inférieure a déjà subi des impacts importants du fait
d'une sécheresse persistante et de la pression de l'homme. Les espèces
restantes se composent essentiellement de primates et de singes, de quelques
espèces de lézards et d'oiseaux sédentaires. La zone de Ferlo proprement dite,
qui abrite des autruches et quelques autres espèces protégées, ne sera pas
affectée par le projet. De ce fait, nous recommandons que cette ligne traverse
cette zone relativement pauvre en espèces, de préférence au delta qui
contient une réserve important de flore et de faune.
Cependant, certains impacts potentiels peuvent affecter la végétation, dans
deux zones principales:
* Les dunes aux environs de Bokhol, au sud de la route à destination de
Podor, qui sont couvertes d'Acacia Senegal et de Balanites ae<yptiaca. Cette
couverture est souvent très dense, en particulier dans les dépressions
interdunaires.
i La forêt d'Acacia et la réserve pastorale de Pal-Mérinaguène. Le
rétablissement de la végétation dans cette zone menacée par la
désertification constitue un sujet qui inquiète fortement les autorités
locales du Sénégal. Cette réserve est difficile à éviter et bien qu'elle sera
affectée par un tracé traversant le delta (comme celui qui était prévu à
l'origine), le nouvel tracé doublerait en fait la superficie de la réserve ainsi
traversée.
L'expérience acquise sur la ligne Sakal-Tobène (au sud) lors du défrichement
d'un couloir de 40 m autour des lignes, révèle que l'on peut éviter une
déforestation générale. Certains arbres dont la hauteur ne dépasse pas 10 m
et qui se trouvent en bordure de ce couloir, peuvent normalement être
préservés étant donné qu'ils ne gênent pas l'exploitation de la ligne.
L'application de pratiques déjà employées dans le secteur de Bokhol (diéri au
sud de Dagana et passage à destination de Keur Momar Sarr) et dans la
réserve de Pal-Méringaguène, devrait diminuer sensiblement l'impact de ce
projet sur la végétation.
7.7          LA LIGNE SAKAL - TOBÈNE
Il est important de rappeler que cette section a déjà été réalisée par la
SENELEC (Société Nationale d'Electricité) et est actuellement alimentée par la
centrale thermique du Cap des Biches et exploitée en 90 kV.
ENVIRONMENrAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
87



Les impacts qui ont été identifiés lors de deux nissions de l'équipe
d'évaluation environnementale sont liés beaucoup plus aux dégâts causés
aux cultures dans le secteur de Tobène. Cependant, Horstmann signale la
traversée de la forêt classée de rôniers de Pire-Gouréye sur une dizaine de
kilomètres. La section nord de la ligne (au delà de Pire, jusqu'à Louga) est
un paysage de steppe très ouvert. Les coupes n'ont pas été importantes dans
ce secteur. Des traces d'érosion au pied des pylônes, en zone dunaire, ont
également été observés mais celle-ci ne constitue pas un souci majeur.
Les oiseaux seront eventuellement exposés à des accidents par électrocution
dans cette zone à cause du manque de zones d'habitat favorables.
7.8          LES MESURES D'ArTENUATION
Les impacts liés à la production et au transport de l'énergie peuvent être
atténués de deux manières:
* Un changement de tracé là où des impacts significatifs sont difficiles à
éviter; ou
* L'intégration de mesures de correction durant la conception des ouvrages.
Une fois que les lignes seront construites, seules des améliorations mineures
et localisées seront possibles. Les mesures d'atténuation applicables
dépendent dans une large mesure des types et des sources d'impacts.
7.8.1        Site du barrage et du réservoir de Manantali
Dans la zone du réservoir, la production d'électricité aura comme
conséquence majeure l'altération du régime hydrologique. Les mesures
d'atténuation à considérer sont:
* Le maintien d'une certaine fluctuation des niveaux d'eau aussi bien dans
le réservoir qu'en aval. Cela aurait la conséquence de maintenir une
périodicité d'inondation beaucoup plus proche du régime naturel en
amont du barrage.
* En aval, l'évacuation des excès d'eau de retenue pourrait être modulée en
une crue artificielle qui viendrait grossir la crue naturelle des affluents
non contrôlés pour inonder la plaine alluviale.
* Le phasage précis des lâchures avec la crue des affluents non contrôlés.
Ce volet ne peut être réalisé qu'en améliorant de la collecte des données
hydrométéorologiques dans le haut-bassin qui dépendra de la volonté de
coopération de la Guinée.
* La qualité des eaux du lac et l'évolution de la population piscicole
méritent d'être surveillées périodiquement.
ENVIRONMENTAL RESouRcES MANA-EMENS                                 °MVS
88



* La construction dans ce secteur n'aura pas d'effets majeurs étant donné
que le barrage est déjà construit et l'installation des turbines n'affectera
pas les écosystèmes de manière sensible.
7.8.2        Section Kayes - Manantali - Bamako
Dans la section de Manantali à Kayes, les changements du bilan sédimentaire
du lit mineur liés à la réduction des débits peuvent être évités si les lâchures
d'eau à partir de Manantali sont maintenus. Les impacts sur l'habitat des
poissons seront alors atténués.
Les impacts du défrichement et de l'entretien périodique des couloirs de ligne
peuvent être trés sévères, il y aura une perte inévitable d'habitats de valeur
mais cette perte peut être minimisée par les mesures suivantes:
* La déviation des zones critiques abritant des espèces menacées.
* La minimisation de la fragmentation des habitats les plus importants (en
l'occurence, les galeries forestières riveraines).
œ Spécifier qu'il faudra employer des méthodes sélectives de défrichement de
la végétation (c'est-à-dire n'abattre les grands arbres que s'ils gênent
l'installation des câbles; défricher une zone minimale autour des socles
des pylônes; procéder à des défrichements périodiques uniquement pour
enlever les arbres qui risquent de se casser ou de tomber sur les câbles).
Une main-d'oeuvre locale pourrait être employée pour assurer un
défrichement périodique afin de maintenir l'emprise.
* Il ne faudra pas retirer la végétation basse (arbustes, plantes de
couverture). Il faudra encourager d'autres emplois bénéfiques de
l'alignement (exemples: agriculture, pâturages).
* Ceci est un zone très importante pour les aigles et d'autres prédateurs. Les
collisions des aigles et autres prédateurs avec les lignes dans les zones
encaissées entre les collines peuvent être atténué par balisage des cables.
Quoiqu'il soit possible de diminuer les collisions des oiseaux avec les
lignes électriques, le coût de mesures d'atténuation nécessiterait une
évaluation plus poussée pour chaque localisation.
7.8.3        La Haute et la Moyenne Vallee
Cette section est la plus concernée par les conséquences des changements du
régime hydrologique en relation avec la production d'énergie électrique. Avec
la basse vallée, elle concentre l'essentiel des forêts de gonakiers et des
activités agricoles directement dépendantes de la crue.
Les mesures d'atténuation des impacts liés à la gestion de l'eau sont les
mêmes que celles évoquées pour le site du barrage et réservoir:
* Le grossissement de la crue naturelle des affluents non controlés par une
lâchure bien geré à Manantali.
ENKVRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                    OMVS
89



* Les effets du déclin de la pêche dans le secteur sur l'alimentation des
populations riveraines pourraient être atténués en rendant les prises de la
zone du réservoir accessibles aux zones situées en aval du barrage.
Pendant la construction et l'opération des lignes, des pertes importantes de
réserves forestières (surtout d'Acacia nilotica) résulteront du défrichement, des
mouvements de véhicules et du nettoyage périodique des couloirs.
L'atténuation de ces impacts étant difficile, on ne peut que suggérer quelques
mesures à appliquer pendant la conception des lignes:
* Le contournement des réserves forestières si possible, et éventuellement
du passage au niveau du glacis dunaire (djedjogol). A ce titre, les
possibilités offertes par le couloir de 2 km qui a été défini comme zone de
passage possible de la ligne doivent être utilisées.
* L'adoption de bonnes pratiques de chantiers:
* La règlementation des mouvements des véhicules de construction et de
l'emplacement des entrepôts;
* Les ateliers de construction, camps d'ouvriers et ateliers de
maintenance du matériel doivent être installés en dehors des zones
boisées;
• Contrôler et limiter la quantité de bois de chauffe abattu pour les
camps d'ouvriers.
7.8.4        La Vallée Inférieure
Trois types de mesures d'atténuation sont recommandés pour traverser la
réserve de Pal-Mérinaguène, à savoir:
* une réduction de la largeur du couloir pour minimiser l'abattage d'arbres;
* si cela s'avère possible sur le plan technique et si cela n'entraîne pas des
coûts supplémentaires excessifs, une légère modification de la géométrie
de ce couloir pourrait être mise en oeuvre pour faire passer la ligne le
long des coupe-feux déjà en place;
* un prolongement vers l'est de la réserve pour permettre d'obtenir
certaines régénérations compensatoires des zones avoisinantes qui ont
subi, jusqu'à présent, une dégradation très importante.
7.8.5        La ligne Sakal - Tobène
Cette section étant déjà réalisée par anticipation par la SENELEC et équipée
en monoterne 90 kV, la pose de l'autre terne n'occasionnera pas des dégâts
importants à l'écologie de la zone. Néanmoins, pendant la construction
certaines précautions doivent être prises soit
ENV1RONMENTAL REsouRcEs MANACEMENr                                   OMVS
90



* la circulation des véhicules et des personnes devrait être strictement
limitée aux zones qui ont été utilisées pendant la construction du
monoterne 90 kV;
* le défrichement de nouvelles terres pour les campements et entrepôts doit
être évité.
7.9          CONCLUSION
Tous les impacts écologiques liés à la production et au transport d'énergie
peuvent être atténués à un certain point en prenant des mesures pendant la
conception mais aussi par un suivi et une bonne gestion des travaux et de
l'opération des installations. Le Tableau 7.9a présente les impacts écologiques
potentiellement importants et les mesures d'atténuation qui peuvent être
appliquées.
EN VRONMENTAL RESOURCES .ANAGEMENT                                   OMVS
91



ENV1RONMENTAL REsOURCES MANAGEMENT                                                                        OMVS
92



Tableau 7.9a  Impacts écologiques potentiellement significatifs
Source d'impact             Récepteur(s) d'impact(s)     Zones(s) affectée(s)         Sévérité de l'impact        Mesures d'atténuation
Gestion des ressources en   Habitats et espèces du       Réservoir de Manantali       Potentiellement sévère mais   Atténuation possible:
eau pour la production      réservoir et des berges      zones de fourrage et de     incertain tant qu'il n'y a pas  modification de la gestion de
électrique                                               couvaison des oiseaux,       de plan de gestion et que les l'eau (des lâchures)
grands vertébrés; nourriture  effets sur les niveaux d'eau
des poissons et ponte d'oeufs ne sont pas connus
Habitats et espèces du      Réservoir de Manantali:      impact potentiel positif:    pas nécessaire sauf
réservoir et des berges     zones de fourrage et de      augmentation de la           surveillance de la qualité de
couvaison des oiseaux,      productivité piscicole;      l'eau du reservoir
grands vertébrés; nourriture  amélioration d'habitats
des poissons et ponte d'oeufs
Habitats et espèces riverains  Rivière Bafing en aval du  Potentiellement sévère mais   Atténuation possible:
en aval du barrage          barrage; haute vallée        incertain tant qu'il n'y a pas  modification de la gestion de
de plan de gestion et que les l'eau (des lâchures)
effets sur les niveaux d'eau
ne sont pas connus
Forêts d'Acacia nilotica et les   Vallée du fleuve Sénégal:    Incertaine mais        Comme plus haut
espèces qui les utilisent   plaine alluviale             potentiellement sévère : A
(l'homme inclus) en tant                                 nilotica est adapté à la
que : nourriture, refuge,                                sécheresse périodique/au
ressource                                                régime de la crue
Petites zones humides       Haute et Moyenne vallée du  Incertaine mais               Comme plus haut
Sénégal                     potentieltement sévère:
dépend du régime d'eau
*»  _    ! 4,           L'importance des espèces     Totalité de la vallée du " - Incertain, mais             Comme plus h
d'animaux qui dépendent des Sénégal, en particulier la   potentiellement sévère : les
habitats aquatiques et      basse vallée et le Delta     différences du régime de la
riverains (ex: lamantin,                                 crue annuelle engendrent
crocodile, hippopotame,                                  des pertes d'habitats/ des
oiseaux d'eau                                            interférences avec les modèles
de mouvements
(transhumance)



Source d'impact               Récepteur(s) d'impact(s)      Zones(s) affectée(s)          Sévérité de l'impact          Mesures d'atténuation
Perte d'habitat due à         Forêts protégées et autres    Vallée du fleuve Sénégal et   Potentiellement sévère        Possibilité: Déviation de
l'occupation des terres pour   forêts classées              delta (A. nilotica), forêts et  quelques pertes d'habitats de  l'alignement des lignes pour
le passage des lignes de                                    Manantali-Bamako (la          valeur. Inévitable            éviter les zones critiques/
transmission et les travaux                                 Réserve de Bafoulabe)                                       fragmentation minimisée
associés (postes, voies d'accès,
camps de construction, etc.)
Importants habitats dans des  Aftout-el-Saheli, Mauritanie   Comme plus haut              Comme plus haut
zones spécifiques et les
espèces y vivant
Zones humides critiques:      Parcs du Djoudj et du         Comme plus haut               Comme plus haut
oiseaux les utilisant comme    Diawling et Aftout.
aires de reproduction et de
nourriture
Erosion, pollution            Etangs (eau et sol), sol,     Partout                       Léger - modéré; peut être    Possibilités  bonne
d'étangs/utilisation des      animaux et plantes                                          sévère localement             surveillance du chantier, bon
ressources du sol, activités de                                                                                         choix des sites de travaux,
construction                                                                                                            audits réguliers
Plus de fréquentations des    Importants habitats:          Tous les endroits où les      Incertaine mais               Possibilités: passage des
zones naturelles (pour la    ressources animales et         lignes de transmission        potentiellement sévère        lignes à proximité des routes
chasse, le pâturage et le     végétales                     traversent les réserves et les  localement; dépend de       existantes ou de la voie
ramassage du bois de chauffe                               forêts                        l'étendue des spécifications   ferroviaire, tout en évitant le
de l'étude d'exécution (ex:   plus possible les espaces
routes d'accès)               naturels; renforcement de la
protection et de la gestion des
surfaces; éducation du public
Catastrophes au niveau des   Grands prédateurs              En travers de l'alignement,   Potentiellement sévère, dans  Possibilités: déviations
lignes de transmission et des                               en particulier dans la Haute   des endroits localisés       raisonnables des lignes de
tours: collisions d'oiseaux                                 Vallée du Sénégal et                                        transmission où cela s'avère
Manantali-Bamako (bons                                      possible - déflecteurs d'oiseau
habitats pour les espèces qui                               sur les grilles de protection
couvent au sommet des
collines - aigles)
électrocutions des oiseaux    Toutes les espèces d'oiseaux   Zones arides où les perchoirs Modéré                       Possibilité : le design des
et les aires de repos sont                                  pylônes doit inclure des
rares                                                       perchoirs isolés, dans ces
zones



8            IMPACTS SOCIO-ECONOMIQUES
8.1          INTRODUCTION
La Section 5 récapitule un certain nombre d'impacts potentiels liés à la
topographie et aux concentrations géographiques de la population. Les
consultants ont également réalisé un programme majeur de consultations
avec les villages et d'autres organismes répartis dans toute la zone du projet
et les résultats de ces discussions sont à la base de cette section. Dans la
région de Sakal-Tobène, où il existe déjà un tronçon de ligne HT, cette
consultation a essentiellement porté sur l'expérience de la population locale.
Ces discussions ont permis de tirer quelques leçons utiles concernant la
construction du reste de la ligne HT. L'Annexe D-3 présente le programme
des réunions et entrevues de ces consultations.
Cette section a la structure suivante:
* La Section 8.2 donne un aperçu général de l'importance du projet sur le
plan national.
* La Section 8.3 aborde l'expérience acquise par la population vivant dans la
région où se trouve le tronçon de ligne Sakal-Tobène.
* La Section 8.4 discute les principales inquiétudes de la population qui sera
affectée et attire l'attention sur l'importance qu'attache la population
locale à l'électrification rurale. La Section 8.5 se concentre tout
particulièrement sur les impacts probables sur les pratiques agricoles et sur
la production agricole.
* Enfin, la Section 8.6 regroupe les principaux impacts socio-économiques de
la ligne et présente, dans leurs grandes lignes, les mesures d'atténuation
ou les précautions qui devraient être prises pour réduire les dégâts. Ces
consultations révèlent que des compensations et la possibilité d'une
électrification rurale intéressent beaucoup la population affectée.
8.2           L'OPINION DES ETATS
A l'issue de la résolution du Conseil des Ministres du 6 mai 1981 à Dakar, au
Sénégal, le mode de répartition de la distribution d'énergie de Manantali
entre les trois états était de 56,45 % pour le Mali, 0,00 % pour la Mauritanie
et 43,55 % pour le Sénégal.
La nouvelle répartition donne 52 % pour le Mali, 15 % pour la Mauritanie et
33 % pour le Sénégal (Résolution 188-CM-SN-D du 16 juillet 1985). Comme le
montre le bref récapitulatif suivant, ce projet a une importance considérable
auprès des trois états et joue un rôle clé dans les programmes locaux et
nationaux de développement.
ENMRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENTr                                   OMVS
95



8.2.1        La Mauritanie
Certes, la Mauritanie ne s'est intéressée que dans un deuxième temps à
l'énergie hydroélectrique. Bien que moins industrialisée que les deux pays
voisins, avec une vie sédentaire très localisée et un réseau urbain moins
structuré, la Mauritanie n'en exprime pas moins une demande justifiée;
Nouakchott, qui est une ville prévue pour 40 000 habitants, approche le
million d'habitants. Par ailleurs, les villes-escales du fleuve accusent toutes un
déficit chronique en énergie. Dans la région du Gorgol (Kaèdi), les chefs de
service de développement ont évalué l'impact du programme énergie
hydroélectrique de l'OMVS au plan local (cf. documents en annexes). Sur le
plan des besoins en énergie pour l'industrialisation, l'exploitation des
phosphates dans le secteur de Civé retient l'attention des autorités.
.Z2         Le Sénégal
Le Sénégal, deuxième industrie de l'ex-AOF après la Côte d'Ivoire, a affiché
tôt ses appétits en énergie par la réalisation anticipée de l'axe Tobène-Sakal;
il s'agissait pour la SENELEC de trouver une solution au problème ponctuel
relatif à la fourniture en quantité suffisante d'énergie à Saint-Louis.
L'essentiel de la consommation est cependant attendu à court terme de la
région de Dakar qui concentre l'essentiel de l'industrie. Il existe des axes
ou/et pôles de développement prévus à l'intérieur pour désengorger la
capitale. Les principaux sites en sont la vallée du Sénégal, les domaines
industriels des différentes capitales régionales, les gisements de phosphate
(région de Thiès), de fer (région de Tambacounda), etc.
8.2.3        Le Mali
Le Mali, pays supposé autosuffisant jusqu'au début du siècle prochain avec
la production des centrales hydroélectriques de Sotuba, de Sélingué (sur le
Niger) et de Félou (sur le Sénégal), connaîtrait en réalité un déficit qu'il
espère combler à partir de la production de Manantali. La mission
d'évaluation a trouvé dans le service administratif un engouement
communicatif pour les problèmes de développement liés à l'Après-Barrage.
Un séminaire régional sur le système de pilotage et de planification du
développement de la partie malienne du bassin du fleuve Sénégal (<" a réagi
avec beaucoup d'à propos aux grandes questions qui se posent à la région de
Kayes: l'énergie hydroélectrique et le désenclavement de la partie ouest du
Mali devraient assurer à l'horizon 2000 la promotion d'une région déshéritée.
Celle-ci a d'immenses potentialités agro-pastorales et recèle d'importantes
richesses minières. Pour réaliser ce programme ambitieux, dont l'échéance est
presque imminente, la stratégie suivante est recommandée:
* La planification de projets d'investissements et la programmation par
étapes
* L'intégration de projets de désenclavement dans tous les projets
productifs
( organisé à Kayes du 2S au 2S novembre 1992 (cf. annexes)
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANACEMEN-                                   OMVS
96



* La réalisation d'études et le suivi de l'exécution des projets.
Dans le futur immédiat, il importe de rénover le réseau électrique de Kayes,
de construire la ligne moyenne tension pour l'usine de ciment de Diamou, de
poursuivre l'effort d'électrification rurale, en priorité dans les localités
riveraines.
8.3           LEÇONS 77REES DE L'EXPEPIENCE DE LA LIGNE HT SAKAL - TOBENE
La ligne HT Sakal - Tobène étant déjà réalisée, l'intérêt de l'analyse est de
faire le bilan des impacts identifiés et des problèmes soulevés afin de mieux
aider à atténuer les impacts potentiels des autres lignes à réaliser.
Les impacts de la ligne sont liés à trois sources principales:
* Les terrains qui ont été utilisés pour la construction des postes de
transformation de Tobène et de Sakal
* Les bandes de terre sur lesquelles passent les bretelles bitumées reliant la
route principale au poste de transformation
* Le couloir d'emprise des lignes HT qui traversent des domaines agricoles.
La sévérité des impacts ressort des constats suivants:
* Les populations interrogées, aussi bien dans les secteurs de Tobène que de
Sakal, n'ont pas été sensibilisées.
- La phase de construction manque totalement de sensibilité en ce qui concerne les
pratiques agricoles. Les travaux n'ont pas respecté le calendrier de cultures;
les cultures saisonnières ont, semble-t-il, été endommagées (champs de
manioc), ce qui aurait pu être évité, estiment les populations, si la
sensibilisation s'était faite correctement. Les dégâts les plus importants ont
été relevés dans les vergers du département de Tivaouane.
* Insatisfaction en ce qui concerne les procédés de compensation.
* Les dégâts sont constatés sur fiche par l'agence d'exécution et, après
coup, s'est créée une commission d'évaluation composée des chefs de
services opérant en milieu rural, des conseillers ruraux et placée sous la
houlette du préfet ou de son représentant.
* En application de la loi foncière, la perte des terres sous-traitées de la
zone de terroir n'a pas été indemnisée.
* Le dédommagement porte sur les peines mais pas la terre : cultures
saisonnières dédommagées sur la base du revenu annuel (la campagne
agricole), et arbres plantés ou sélectionnés sur la base du pied.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                     OMVS
97



* La contestation des villageois est relative au barème appliqué sans
recherche de leur avis favorable.
Certaines des revendications ont été résolues grâce à des projets de
compensation. Par exemple, la construction d'un forage dans l'enceinte du
poste de Tobène a sensiblement amélioré les conditions d'alimentation des 8
villages voisins; les populations s'organisent déjà pour réaliser un réseau
d'adduction d'eau vers les habitations. Les doléances principales et les soucis
de développement communautaire exprimés par les communautés locales se
résument comme suit:
* Assistance au développement (beaucoup d'associations villageoises)
* Offre d'emploi dans la réalisation des projets de développement
* Electrification de villages
8.4          PREOCCUPATIONS DES POPULATIONS AFFECTEES
Les principaux points qui inquiètent la population se rangent dans les deux
catégories suivantes:
Le tracé de la ligne et les dispositions prises en matière de compensations
* Une forte perception des liens entre l'électrification et l'hydrologie, le désir
d'obtenir une électrification.
En outre, les discussions ont clairement démontré que la construction de
cette ligne risque d'avoir des impacts non négligeables au niveau de la
production agricole.
8.4.1        Attitudes concernant le tracé de la ligne
Les inquiétudes concernant le tracé de la ligne HT sont considérables. Dans
la Moyenne Vallée de Moken et dans tous les villages visités, les populations
ne souhaitent pas la traversée du lit majeur par la ligne HT. Les fortes
concentrations humaines sur le diediogol appellent de tous leurs voeux
l'électrification, mais les habitants suggèrent une déviation par le diéri à
l'approche des localités. C'est un thème qui revient fréquemment: les
villageois ne veulent pas que la ligne traverse leurs villages, sans pour autant
renoncer à la faveur de l'électrification.
De même, dans le Delta et l'Aftout-es-Saheli, en ce qui concerne le choix du
tracé, la position de proximité de la route nationale, pour faciliter l'accès,
semble avoir été privilégiée. Ce choix discutable explique la traversée des
zones de forte densité dans le cayor alors que la frange littorale est moins
occupée.
Le tracé de cette ligne affecte également la production et les activités
agricoles, en particulier dans la vallée à forte démographie. Dans le Haut
EN'vIRoNMErAL RESOLRCES %4ANAGEMENT                                   OMVS
98



Bassin,la culture sèche étant plus importante, la valeur foncière des fondé et
diéri augmente; la pression foncière étant plus intense sur les terres des
fondé qui sont de superficie réduite, la ligne HT devrait les éviter au profit
du diéri très étendu et moins litigieux.
Le tracé de cette ligne aura l'impact le plus sensible sur l'agriculture
sédentaire. Il est peu probable que les mouvements des peuls et autres
pratiques de transhumance seront directement affectés.
8.4.2         Electrification rurale
En effet, dans les trois états,à l'idée de l'impact du programme énergie de
l'OMVS, l'accent est mis sur l'urgence de l'électrification rurale, l'hydraulique
rurale.
La hantise des développeurs semble être la redevance de l'eau, notamment
quand le système d'exhaure utilise le Groupe Motopompe (GMP) au diesel
qui occasionne des frais insoutenables. A l'évidence, cette noria des temps
modernes, à qui l'on trouve beaucoup de "défauts" (coût d'achat élevé,
maintenance contraignante, frais de fonctionnement chers, les risques
d'échecs augmentent avec l'âge du GMP), semble être tombée en disgrâce.
Certainement, les enseignements tirés de l'expérience des stations de
pompage alimentées par l'électricité dans le Périmètre Pilote du Gorgol, dans
les grands casiers du Delta et de Matam y sont pour quelque chose.
A travers les réunions publiques, il ressort de l'opinion des masses rurales
que l'électrification doit concerner en priorité les postes suivants:
= Production - l'hydraulique rurale (forage, GMP, station de pompage)
* Post-récolte - décortiqueuse, moulins, chaînes de froid (conservation)
Artisanat - relance des activités des groupements et associations d'ouvriers
(ateliers tournés vers le machinisme agricole, exemple à Civé).
Il est clair, à la suite des discussions qui ont eu lieu dans les villages, que la
ligne HT est intimement liée à l'idée d'une électrification rurale. Ce
programme pourrait en fait compenser les inconvénients et les dégâts
potentiels provoqués par la construction de cette ligne HT. Il convient de
noter qu'il existe deux complications en ce qui concerne le développement
d'un programme d'électrification rurale:
* Lotissement des villages. De nombreux villages, en particulier dans ces
régions, n'ont pas une structure très claire en ce qui concerne les titres de
propriété des terrains ou les lotissements.
* Il faudra probablement renforcer les structures des bâtiments traditionnels
pour qu'ils puissent accepter l'électricité.
EN>RONMENTAL RESOURCtS MANAGEMENT                                      OMVS
99



8.5          IMPACTS SUR LA PRODUCTION AGRICOLE
La production agricole risque d'être affectée par les expropriations de terrains
pour faire passer la ligne et pour construire les postes de transmission et les
voies d'accès, du fait d'un calendrier peu raisonnable pendant la phase de
construction et du fait de l'altération des régimes fluviaux, qui sont tout
particulièrement importants dans les zones où l'agriculture est basée sur la
décrue.
8.5.1         Impacts sur les emprises de terrains
Dans le Haut-Bassin, le souhait formulé par les autorités municipales de
Kayes est que le poste de transformation soit édifié prés des locaux de la
TAPROMA (Tannerie Providence du Mali), ce qui permettra d'éviter les
berges du fleuve. La rareté des terres de décrue et la pluviométrie favorable
expliquent la pression foncière sur les terres exondées du Haut-Bassin. Dans
la mesure du possible, il faudra éviter les zones de décrue. Il convient
également de noter que la rigueur du relief ajoutera à la difficulté
d'exécution du transport de l'énergie hydroélectrique.
Les défrichements pour l'installation de la ligne peuvent causer des pertes
importantes en terres de pâturage. Ces impacts seront amplifiés par les
désherbages annuels après la saison des pluies. Les effets peuvent être
atténués en garantissant l'utilisation des produits du défrichement aux
éleveurs. Pour cela, le désherbage aux herbicides doit être évité. L'utilisation
d'herbicides peut aussi polluer les points d'eau utilisés par le bétail et où les
éleveurs sont souvent en contact avec l'eau.
Une troisième inquiétude se situe au niveau des pratiques actuelles du Haut-
Bassin, à savoir le défrichement par brûlis que pratiquent les paysans en zone
de savane et qui peut être incompatible avec les lignes HT et peut amener les
autorités à interdire l'emblavement des parties des champs situées
immédiatement sous les lignes. Il serait préférable d'éviter autant que
possible l'interdiction de cultiver sous les lignes, ou d'attribuer d'autres
parcelles.
Une autre inquiétude, en ce qui concerne l'emprise des terrains, se situe au
niveau des périmètres des femmes. En particulier dans la région proche de
Rosso, en Mauritanie, cela risque de poser un problème. Ces périmètres,
lorsqu'ils sont irrigués, sont en général en bordure des terres villageoises et
les titres de propriété de ces terrains sont contrôlés par les hommes. Etant
donné que ces terres réservées aux femmes ne jouent pas un rôle essentiel
en ce qui concerne la production des cultures commerciales (bien qu'elles
soient très importantes en ce qui concerne la production de légumes, destinés
aux marchés locaux et aux usages domestiques), il risque d'y avoir une
tendance à prendre leurs terrains pour la ligne ou pour les voies d'accès.
Etant donné que les chefs de villages considèrent que ces terres ont une
valeur très limitée, il y aura moins de pression des communautés en ce qui
concerne les compensations. Cette inquiétude a été très largement exprimée
par les femmes pendant le processus de consultation.
ENVIRONMEN-TAL RESOURCES MANACM.MEN-r                                  OMVS
100



Il convient de noter que les impacts sont presque souvent insignifiants dans
l'Aftout-es-Sahéli presque inoccupé. Par contre, on peut avoir des craintes
pour les oiseaux mnigrateurs qui peuplent le Parc de Diawling.
8.5.2        Impacts sur la production agricole pendant la phase de construction
Il s'agit d'un élément d'inquiétude présent dans toute la zone du projet, bien
qu'on puisse s'appesantir sur le fait que la culture sèche du Haut Bassin est la
plus fragile. I1 ressort du calendrier agricole que la culture sèche couvre la
période de mai-juin à décembre. Il serait alors nécessaire de synchroniser le
programme d'exécution du projet de transport de l'énergie hydroélectrique
avec la saison morte de façon à éviter des dégâts dans les champs emblavés.
En respectant les profils saisonniers, il devrait être également possible
d'utiliser la main-d'oeuvre locale que l'agriculture traditionnelle n'occupe
qu'une partie de l'année.
Dans la section de Dagana - Keur Momar Sarr, les activités d'élevage peuvent
subir des impacts provoqués par l'utilisation des pistes et coupe-feux déjà en
place, par le transport de matériaux et également par les excavations réalisées
pour obtenir des matériaux de construction, et ce au détriment des ressources
en fourrage.
8.5.3        Autres impacts sur la production agricole
Impacts sur les régimes de crues
Dans la moyenne vallée du Sénégal encadrée par le désert, la culture de
décrue est la principale activité, mais elle est en net recul à cause des déficits
pluviométriques, mais également et surtout à cause de la mise en service des
barrages de Manantali et de Diama dont les effets sont:
* une réduction des superficies inondées (Manantali)
* une durée d'imbibition plus courte (Manantali)
* des terres basses envahies de façon durable, dans la partie aval de la
vallée (Diama).
Le maintien ou la disparition de la décrue (comme système de culture) est lié
à la gestion hydraulique des barrages.
Les menaces potentielles viennent de deux facteurs
* des analyses douteuses de rentabilité économique pour la production de
l'énergie hydroélectrique (soit disant dépendante d'une retenue
importante d'eau en amont de Manantali que gêneraient les lâchures
artificielles)
* de la culture irriguée par pompage (extraite à partir d'un plan d'eau qui
ne déborderait pas nécessairement du lit mineur).
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
101



Ce débat où plusieurs avis, dont celui de plus en plus écouté des bailleurs de
fonds, recommandent la complémentarité et la diversification des cultures par
la promotion d'une culture de décrue améliorée à coté des rizières.
Le passage du cheptel
La construction du barrage de Manantali a également affecté le régime
hydrologique du fleuve Sénégal, où des débits d'environ 200 m3 par seconde
sont maintenus. De ce fait, certains points traditionnels de traversée du
cheptel sont devenus inutilisables, ce qui entraîne de fortes concentrations de
bétail dans la région sud-ouest du Mali. Cela a provoqué une exploitation
excessive des pâturages, bien qu'un projet local, le PRODESO (Projet de
Développement de l'Elevage en Sahel Occidental) a été établi pour contrôler
cette exploitation des pâturages et pour en créer d'autres.
Il convient également de noter que la construction du barrage anti-sel de
Diama (dans le Delta) a fortement amélioré les pâturages à proximité du
Delta et a en conséquence provoqué une augmentation de la transhumance
dans cette région.
Le Delta étant déjà électrifié et l'Aftout-es-Sahéli n'ayant aucune valeur
agricole, les impacts sur les terres agricoles y sont nuls.
&.6           CONCLUSIONS: PRINCIPAUX IMPACTS SOCIO-ECONOMIQUES ET MESURES
POSSIBLES D'ATTENUA77ON
8.6.1        Aperçu général
Les principaux impacts sur l'économie sont récapitulés au Tableau 8.6a, qui
montre les types d'impacts, leurs principaux emplacements et les approches
possibles en matière d'atténuation. Les impacts clés sont les suivants:
• perte de terres agricoles du fait des terrains prélevés pour établir les voies
d'accès; ce problème est important dans la Moyenne Vallée et dans le
Haut-Bassin. Dans la Moyenne Vallée, il est possible que les zones
cultivées par les femmes seront plus fortement menacées que les
principales zones agricoles cultivées par les hommes.
* Le tracé de la ligne de transmission dans des terres agricoles fortement
utilisées de la plaine alluviale (Moyenne Vallée) risque en particulier de
fortement affecter la production agricole. Pour éviter de trop déranger la
vie rurale concentrée dans les plaines et les bassins en raison de la rigueur
du relief, la ligne doit autant que faire se peut passer par les rebords de
plateaux.
* Pertes de terres agricoles sous le tracé de la ligne; cela se produira dans
les régions où les pratiques agricoles sont basées sur un défrichement par
brûlis.
ENVIRONMENTAL RESOupRCES MANAGEMENT                                  OMVS
102



Tableau 8.6a   Impacts socio-économiques potentiellement significatif(s)
Source d'impact              Récepteur(s) d'impact          Zone(s) affectée(s)           Séverité de l'impact          Mesures d'atténuation
Perte de terres agricoles pour Terres agricoles fragiles ou    Dans le Haut-Bassin (terres   Potentiellement grave.     Eviter les terrains agricoles de
la construction de la la ligne  limitées                    de décrue) et la Moyenne      Risque, en particulier, de    qualité et rares. Eviter de
et des voies d'accès                                        Vallée (pertes de terrains    désavantager les cultures de   faire passer la ligne dans la
agricoles de la plaine        femmes, surtout dans le       plaine alluviale.
alluviale)                    district de Rosso (sud de la
Mauritanie)                   Compensations pour la perte
de terrains et également pour
les pertes de production
agricole.
L'électrification rurale devrait
faire mieux accepter la ligne.
Perte de production agricole   Endommagement des terrains Particulièrement importants   Potentiellement graves          Synchroniser la construction
pendant la phase de          récemment ensemencés           dans les zones où                                           et les saisons agricoles. Eviter
construction                                                l'agriculture dépend de la                                  la période agricole sèche (mai
pluviométrie (Moyenne                                       à décembre).
Vallée)
Autoriser l'emploi d'une
main-d'oeuvre locale pour la
construction.
Compensations pour la perte
de production agricole.
Régimes naturels de crues    Affecte l'agriculture dans la   Haut-Bassin affecté par le   Véritablement grave, impact  Développer un régime fluvial
affectés par le barrage       plaine de crues               barrage à Manatali;           déjà ressenti                 pour fournir les crues
changement du régime de                                     requises pendant la période
crues                                                       appropriée de l'année.
Augmenter, si possible, les
superficies irriguées afin de
réduire l'importance de
l'agriculture de crues.
Améliorer l'accès des
agriculteurs aux pompes
d'irrigation (éventuellement
par une électrification rurale)



Source d'impact              Récepteur(s) d'impact         Zone(s) affectée(s)           Séverité de l'impact          Mesures d'atténuation
Perte/endommagement de       Transhumance affectée         Haut-Bassin; potentiel dans  Impact de débits fluviaux      Le projet PRODESO a été
terres de paturages à la suite                            la région du Delta.            plus élevés déjà ressenti dans mis sur pied pour gérer
d'un changement du régime                                                                le sud-ouest du Mali du fait  l'élevage dans le Sahel
fluvial                                                                                  du barrage de Manantali. A    Occidental.
bloqué le passage du cheptel,
ce qui entraîné une           Rester conscient de l'existence
exploitation excessive des    des points de passage du
paturages dans les régions    cheptel lors de la finalisation
affectées                     du tracé.
Intrusion des lignes dans des  Population                  Partout                      Intrusion viselle, perte de   Maintenir le dialogue avec
zones bâties des villages                                                                terres urbaines/villageoises    l'OMVS, les autorités
municipales et les
communautés rurales.
L'électrification rurale et
urbaine devrait perte de
minimiser ces pertes, de faire
mieux accepter la ligne HT.
Perte de paturages du fait de  Bétail, nomades             En particulier dans la       Le défrichement de zones de  Essayer d'éviter les zones clés
la construction de la ligne                                Moyenne Vallée               paturages pour la              de paturages.
construction de la ligne
risque d'entraîner la perte de  S'assurer que le feuillage
paturages saisonniers         retiré lors du défrichement
des terrain est mis à la
disposition des troupeaux de
bétail.



* Perturbation des profils de pâturages et d'accès aux pâturages pour la
transhumance.
* Perturbation des régimes de crue dans la plaine alluviale, en aval du
barrage de Manantali.
* Perturbation ou perte de terrains et de bâtiments dans les zones
construites et dans les villages.
Un certain nombre de mesures spécifiques d'atténuation pourraient être
introduites pour minimiser ces impacts. Cependant, il existe un certain
nombre de points généraux:
* éviter dans la mesure du possible les terres agricoles
* envisager l'introduction d'une électrification rurale que souhaite fortement
la population
* maintenir de bonnes communications avec les populations et les
communautés rurales;
* développer une structure claire de versement des compensations, y
compris les compensations pour la perte de terrains ainsi que pour la
perte de production agricole.
* s'assurer que les changements de régimes de crue ou de point d'accès
soient évités ou que des alternatives soient mises en place.
Il convient de noter que l'effort d'électrification n'aura de sens que si, par des
mesures d'accompagnement, on crée les conditions d'une prospérité durable.
A ce propos, suite au désengagement de l'état, les ONG ont un rôle
important à jouer en matière d'encadrement.
EN"RONMENTAL REsouRcEs MANAGEME.NT                                   OMVS
105



EYJVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENr                                                                          OMVS
106



9            IMPACTS DU PROJET SUR LA SANTE
Dans cette section, nous discuterons des impacts potentiels du Projet Energie
Manantali sur la santé des populations. Les impacts potentiels les plus
sérieux sont liés à la gestion de l'eau et aux conditions de prolifération des
vecteurs et des maladies que le projet va amener dans le réservoir et les
zones en aval du barrage. Ces impacts ont fait l'objet d'une étude séparée
que nous résumons à la Section 9.1 et que nous reproduisons en Annexe B. La
Section 9.2 présente les aspects concernant la santé qui ont été identifiés à
partir des observations et des entretiens effectués durant les missions sur le
terrain et lors de réunions publiques. Enfin nous discuterons des autres
problèmes de santé à la Section 9.3.
9.1          RESULTATS DE L'ETUDE SUR LA SANTE
Les conditions sanitaires dans la zone du réservoir et les changements
affectant la gestion de l'eau et les régimes hydrologiques en amont et aval du
barrage ont fait l'objet d'une étude d'impacts sur la santé demandée par la
Banque Mondiale (AFTEN). Cette étude, confiée au Dr William Jobin de Blue
Nile Associates, a porté sur une période de trois semaines, en janvier et
février 1993.
9.1.1        Conclusions et recommandations préliminaires de l'étude sur la santé
La mise en valeur de la vallée du fleuve Sénégal et le projet Energie
Manantali ne différent pas des autres grands barrages de l'Afrique de l'Ouest
en ce qui concerne les impacts dans le domaine sanitaire. Il y a et aura des
impacts positifs et négatifs sur les maladies endémiques suivantes
* le paludisme
• la fièvre de la Vallée Rift (FVR)
* la malnutrition
* la bilharziose
* la diarrhée
* la cécité des rivières (onchocercose)
Il existe de nombreuses données et des rapports sur la santé des personnes
dans toute la région de l'OMVS, et en particulier dans la zone du barrage de
Manantali, pour toute la période allant de 1978 à 1992. Ces données sont de
très bonne qualité et permettent de faire des prédictions pour chacune des
maladies.
L'existence d'une période transitoire et d'une période de plusieurs années
avant l'installation des turbines offre l'opportunité, dans le cadre du projet de
Manantali, d'essayer des procédures de prévention des maladies les plus
importantes en utilisant des méthodes de gestion de l'eau et d'autres
méthodes de faible coût. Pour cela, on peut calculer les avantages qu'apporte
ce projet au niveau de la santé, et les ajouter aux autres bénéfices.
ENVIRONMENrAL RESOURCES MANÀGEMENT                                   OMVS
107



Un programme de prévention de la fièvre de la Vallée du Rift, du paludisme
et d'autres maladies doit être basé sur la gestion du niveau de la retenue de
Manantali. Nous disposons de plus de 3 ans pour faire des essais à petite
échelle dans le lac, avant que la production d'électricité ne commence.
La gestion du niveau de la retenue de Manantali passe par diverses
évaluations: le contrôle des gîtes de moustiques dans le lac, la mise en place
de mesures empêchant le développement des moustiques, du paludisme et de
la FVR. Ces études devront être réalisées en rapport avec l'Institut National
de Recherches en Santé Publique (INRSP) de Bamako et avec l'Institut
Pasteur de Dakar.
L'évaluation des méthodes principales dans le lac devrait avoir lieu quand la
retenue atteint la cote 208 m et quand le Bafing envoie un débit important
vers le lac, ce qui a généralement lieu aux mois de septembre, octobre et
novembre.
• Fièvre de la Vallée du Rift (FVR): Changement cyclique du niveau du lac
avec une amplitude de 50 centimètres sur une période de 10 jours. Il y
aura ainsi une chute de 50 centimètres pendant 5 jours puis une montée
de 50 centimètres pendant les prochains 5 jours.
* Paludisme: Changement cyclique du niveau du lac avec une amplitude 25
centimètres sur une période de 5 jours.
Il faut observer les effets en aval dûs à ce programme sanitaire de gestion du
niveau de retenue, y compris les effets hydrologiques et biologiques. Il faut
installer aussi des postes d'observation spéciaux en aval, pendant les mois
d'expérimentation (septembre - novembre) à Bakel, Kaedi et Richard-Toll.
Le groupe de limnologie de Manantali doit travailler en coordination avec le
Chef de l'hydrologie pour évaluer le programme sanitaire en fonction de la
productivité générale du lac, des poissons et de l'écologie aquatique.
La seconde méthode sanitaire d'évaluation du lac passe par une modification
géographique des points de contact avec l'eau autour des villages de
pêcheurs. Il est possible de changer le profil de la plage (plus grande pente,
tracé plus droit). En outre, il faut installer des puits dans chaque village, loin
de la plage pour éviter les gîtes des moustiques et les mollusques.
Le Projet Energie Manantali aura des effets positifs aussi bien que négatifs
sur la santé. Les calculs préliminaires montrent que le projet énergétique
modifiera le nombre annuel des décès dans la zone de l'OMVS en ce qui
concerne les maladies dans le Tableau 9.1a.
Il est possible de réduire le nombre des décès attribuables au Projet Energie
Manantali grâce au programme expérimental de gestion du niveau de
retenue, aux modifications sanitaires apportées dans les zones des villages
des pêcheurs sur le lac, et à d'autres méthodes sanitaires, sans affecter les
objectifs primaires du projet énergétique et ceux de l'OMVS.
ENV1RONMENTAL RESOURCES MKNAGEMENT                                  OMVS
108



Tableau 9.1a  Nombre approximatif de décès annuels liés au Projet Energie Manantali de
l'OMVS, prévu pour l'an 2000 pour une population de 1.900.000 habitants dans
le bassin fluvial du Sénégal, pour 3 variantes du Projet proposé et en fonction
des conditions avant l'initiation du Projet.
Variante                 (1)    (2)           (3)              (4)
Sans     Avec      Avec projet Avec projet plus crue
projet    projet    et crue    artificielle et gestion de la
Maladie                                              retenue
Fièvre de la vallée du Rift   0   300       300         0
Malnutrition           2.800     5.600    2.800       Z800
Paludisme              3.000     3.000    3.000       2.800
Bilharziose             500      1.500     1.500       750
Diarrhée               5.800     2.900    2.900       2.900
Onchocercose             30      1.000     1.000        30
Nombre total de décès   12.130    14.300    11.500    9.280
Changements par rapport    0    +2.170     -630      -2.850
aux conditions précédant
le projet
9.2           OBSERVATIONS DURANT LES ETUDES SUR LE TERRAIN ET LORS DE REUNIONS
PUBLIQUES
Durant les missions de reconnaissance, les réunions publiques, les visites de
postes de santé et de dépôts de médicaments, nous avons obtenu des
informations relatives à la situation sanitaire actuelle dans la zone du Projet
Energie Manantali. Ces impacts sont liés d'une part à la présence continue
d'eau dans le fleuve dû au soutien du débit d'étiage par Manantali et d'autre
part au ralentissement des vitesses de propagation. Ce ralentissement est dû
à l'effet-barrière de Manantali dans la Haute et Moyenne Vallée et au
rehaussement du plan d'eau par Diama dans la Basse Vallée et le Delta.
9.2l          Les maladies liées à l'eau
Le paludisme
Le paludisme n'est plus une maladie de la saison des pluies ou des hautes
eaux mais un fléau qui sévit toute l'année et constitue la plus grande cause
de mortalité, surtout infantile. Une résistance des vecteurs à la majorité des
produits pharmaceutiques et insecticides utilisés à titre préventif ou curatif
s'est développée, de sorte qu'il est difficile, à l'heure actuelle, de suggérer des
formes de lutte adéquates.
La bilharziose
Elle existe essentiellement sous sa forme urinaire dans le Delta (Richard-Toll
et Dagana) et dans quelques autres secteurs de la vallée et autour du lac de
Guiers. Elle s'est étendue à la Moyenne Vallée et au Haut Bassin, jusqu'en
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                       OMVS
109



amont des chutes du Félou (village de Kakoulou). Les malades souffrent
d'une détérioration rapide de leur situation sanitaire par des infections
hépatiques et gastriques aiguës.
Le médecin de Kakoulou signale que la population considère que cette
maladie est normale chez les hommes âgés de 15 à 30 ans; cette banalisation
dangereuse est le fait d'un manque d'informations sur la transmission et
l'agressivité de cette maladie.
Autres maladies mentionnées
Une augmentation récente des maladies gastriques (vers intestinaux,
intoxications alimentaires, diarrhées), cutanées et respiratoires. Il est difficile
cependant de les lier de manière directe à la gestion de l'eau sans procéder à
des recherches médicales poussées.
9.22         Les problèmes nutritionnels
La situation semble satisfaisante autour de Manantali où la pêche dans le
réservoir a créé un excédent en protéines. Par contre, les zones en aval du
barrage ont vu le déclin des activités de pêche car les poissons ont presque
disparu du fleuve, probablement à cause de la perturbation de leur cycle
biologique et de la baisse de productivité du plancton due à la rétention des
matières en suspension par le barrage.
En dernier lieu, les populations ont (Mahina) signalé la désaffection du
centre de santé implanté au site du barrage lors de sa construction. Le
matériel a été retiré alors que l'entretien de ce complexe sanitaire aurait
permis de lutter efficacement contre les maladies qui sévissent dans la zone
et qui affectent la population des pêcheurs de Bozo et Somono.
9.3          AUTRES IMPACTS SUR LA SANTE
La construction et l'exploitation des lignes de transport présentent deux
autres sources potentielles d'impacts sur la santé de l'homme
* Les effets induits du champ électromagnétique (CE)
* Les problèmes de santé et de sécurité.
Nous les aborderons dans le texte qui suit.
9.3.1        Effets potentiels du champ électromagnétique
Les études sur le CE
Depuis la publication, dans les années soixante, de plusieurs études
suggérant que le CE pouvait avoir des effets néfastes sur la santé des
ouvriers et qu'il pouvait causer une leucémie chez les enfants, les recherches
ont très vite progressé (se référer à Coleman et Beral, 1988, pour une revue
ENVRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                    OMVS
110



récente). Cependant, à ce jour, il n'y a pas de consensus, parmi la
communauté scientifique, sur les réponses biologiques au CE: les études
épidémiologiques qui utilisent des techniques plus rigoureuses ont échoué
dans leurs efforts de reproduction des études originales qui cherchaient à
démontrer que certains symptômes neurologiques chez les ouvriers étaient
provoqués par le CE et ces résultats sont généralement écartés. De la même
manière, malgré de nombreuses enquêtes, un lien apparent entre une
exposition au CE et les fausses couches, des maladies mentales ou la plupart
des cas de cancers chez l'adulte n'a pas pu être démontré. La situation en ce
qui concerne la leucémie chez les enfants exposés au CE reste incertaine.
Des études récentes en laboratoire indiquent qu'en général le CE n'a que très
peu d'impacts sur le comportement des personnes ou des grands animaux, et
n'affecte pas le développement du foetus chez les mammifères. Le CE n'a pas
non plus été associé à des lésions du matériel génétique pouvant provoquer
un cancer.
Normes d'exposition au CE
L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a publié des normes pour
l'exposition au CE. Elles fixent les limites ci-dessous d'exposition maximale
tolérable pour le public:
Champ électrique: 5 kV/m pendant 24 h sur 24
10 kV/m pendant quelques heures par jour
* Flux magnétique: 100 uT pendant 24 h sur 24
1 000 uT pendant quelques heures par jour
Pour une ligne 225 kV, en assumant des charges semblables et en supposant
que les lignes sont à au moins 7,5 m au-dessus du sol, les personnes vivant
en dehors du couloir seront en dehors des limites d'exposition, par contre
celles vivant à l'intérieur des couloirs de lignes, en particulier sous les lignes,
courront un risque; la mesure d'atténuation que nous pouvons suggérer est
d'éviter de traverser les zones habitées, de surplomber des concessions soit
en déviant la ligne, soit en relogeant les populations affectées.
Il n'est pas nécessaire d'alarmer les personnes passant ou séjournant pendant
quelques heures sous la ligne (par exemple, les bergers dans les zones
rurales, les piétons en zone urbaine ou dans les villages).
9.3.2        La santé et la sécurité des ouvriers et des résidents
La santé et la sécurité des ouvriers chargés de la construction et de
l'exploitation du Projet Energie Manantali doivent être assurées par les
procédures opérationnelles normales et, le cas échéant, par des clauses
contractuelles imposées aux firmes sélectionnées.
Les lignes de transport représentent un danger au niveau du grand : elles
peuvent provoquer la mort ou des blessures graves dans deux cas:
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANACEMENT                                 OMVS
111



* la chute de lignes ou pylônes
* l'escalade des pylônes par des personnes mal informées.
Le potentiel de ces deux types d'accidents peut être réduit par une campagne
de sensibilisation verbale du public ou par des spots publicitaires (qui
illustrent ces dangers, visuellement et verbalement, si on s'aperçoit que la
plupart de ceux qui courent des risques, en particulier les ruraux, sont
illettrés ou incapables de lire les langues utilisées dans la notice.
Des mesures physiques (clous ou barbelés) peuvent réduire sensiblement les
risques d'escalade des pylônes par des personnes.
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGEMENTr                                     OMVS
112



10           PRESENTATION DU PLAN DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
10.1         OBJECTIFS DE CE PLAN
Dans les sections précédentes de ce rapport, nous avons présenté les critères
écologiques et socio-économiques de la ligne de base dans la région couverte
par le Projet Energie Manantali et avons identifié les impacts potentiels que
pourraient avoir la construction et l'exploitation de ce projet sur les
conditions écologiques et socio-économiques. Pour terminer cette évaluation
au niveau de l'environnement, cette dernière partie présente un plan de
gestion de l'environnement qui a pour but d'atténuer et de surveiller les
impacts négatifs sensibles de ce projet. Ce plan intègre les recommandations
du document intitulé Evaluation rapide des impacts sur l'hygiène et la santé
(Blue Nile Associates, 1993), qui est joint en annexe B. Par conséquent, ce
plan couvre les éléments suivants:
* une description des mesures d'atténuation proposées
* un calendrier de mise en oeuvre et d'exploitation de ces mesures
(exemples: phase de construction, phase d'exploitation ou pendant ces
deux phases)
* en ce qui concerne la surveillance, l'identification, dans la mesure du
possible, des indicateurs potentiels (exemples: groupes d'espèces,
paramètres physiques) qui pourraient servir à révéler les changements de
conditions écologiques et socio-économiques
* des suggestions sur les responsabilités des institutions pour satisfaire les
critères de gestion et de surveillance de l'environnement, y compris le
renforcement de ces institutions et la détermination des besoins sur le
plan de la formation professionnelle
* une indication des coûts qui seront probablement encourus pour effectuer
chaque mesure recommandée (en se basant sur des expériences
précédentes, mais, bien évidemment, à titre purement indicatif).
Outre les impacts directs et indirects possible dûs à la construction et à
l'exploitation de ce projet, un certain nombre de problèmes plus larges sur le
plan de l'organisation et de la gestion risquent d'influencer les critères
écologiques et socio-économiques. Ils sont abordés à la Section 11 dans le
contexte de ce plan de gestion de l'environnement, dans la mesure où ils
affectent directement les activités de gestion et d'atténuation des impacts sur
l'environnement, et en fonction des contraintes imposées par les informations
dont nous disposons sur ces sujets.
Bien que les mesures présentées dans ce plan portent essentiellement sur les
impacts négatifs du projet, il y a également un certain nombre d'impacts
potentiels positifs. Au niveau du barrage et du réservoir, il s'agit par exemple
des avantages qu'apportent un meilleur contrôle des inondations, la
E\VRRONME\-TAL RESOURCES MANACEME\T                                  OMVS
113



minimisation des effets de la sécheresse (grâce au maintien d'un débit
minimal de lâchures) et la création de terres humides et d'habitats aquatiques
(tout autour du réservoir), sans oublier que la ligne électrique permettra de
créer des emplois dans ces régions rurales pendant la période de
construction. Enfin, l'électrification rurale et la promotion d'initiatives de
planning d'entreprises rurales pourront probablement compenser une partie
des impacts négatifs.
10.2          PRINCIPAUX PROBLÈMES ÉCOLOGIQUES ET SOCIO-ÉCONOMIQUES
En se basant sur les résultats de l'évaluation de l'environnement de la Phase
1, sur les commentaires de l'OMVS, de la Banque Mondiale et d'autres
organismes donneurs internationaux et à la suite des discussions qui ont eu
lieu avec le personnel de ces organisations, il est évident qu'il faut concentrer
les efforts de gestion, d'atténuation et de surveillance de l'environnement sur
un certain nombre de facteurs clés qui sont énumérés ci-après. Alignement
détaillé et définitif des emprises et emplacement précis des postes de
transformationLors de la réalisation initiale du rapport de la Phase I, en 1993,
trois problèmes concernant l'alignement des lignes électriques ont été
identifiés, comme indiqué ci-après:
* Le choix du tracé autour du lac Guiers au point où la ligne électrique vire
au sud pour s'écarter de la vallée du Sénégal en direction de Sakal en vue
d'un raccordement au réseau national sénégalais déjà exploité, risque
d'avoir des impacts sensibles (collisions avec les câbles HT) en ce qui
concerne les oiseaux résidents et migrateurs de la zone côtière qui
viennent se nourrir dans ce lac et autour de ce plan d'eau; ce choix
risque également de nécessiter l'acquisition de terrains dans les grandes
plantations commerciales de canne à sucre établies autour de Richard-Toll,
au nord du lac.
= La branche nord, à destination de Nouakchott en Mauritanie, risque
d'affecter l'Aftout-es-Saheli, qui est sensible sur le plan écologique (il s'agit
d'une dépression parallèle à la côte qui est régulièrement envahie par la
mer).
* Le choix exact du tracé des lignes électriques le long de la vallée du
Sénégal risque d'affecter l'importance des impacts au niveau des
ressources forestières, de la faune, de la flore et également au niveau de
l'agriculture et des zones peuplées.
En se basant sur les résultats du rapport de la Phase 1, l'OMVS a demandé à
des ingénieurs et techniciens de calculer et étudier les mesures qui
permettraient de réduire les impacts potentiels les plus sensibles que
l'alignement de la ligne électrique risque d'avoir au niveau des récepteurs
écologiques sensibles, en adoptant les principes suivants:
* En ce qui concerne l'alignement final, le tracé passant par les bordures est
et sud du lac Guiers a été retenu, ce qui a permis de réduire les impacts
potentiels. Il s'agit du tracé qui cause le moins d'impacts sur le plan de
ENV1ROMMENTAL RESOURCES MANAGEMEENT                                   OMVS
114



l'environnement en réduisant les risques de collision des oiseaux et en
évitant l'acquisition de terres dans les plantations commerciales de canne à
sucre.
* Pour des raisons écologiques et techniques, l'alignement de la branche
nord suit maintenant le système dunier à l'intérieur des terres de la
dépression de l'Aftout-es-Saheli. Les impacts de cet alignement sont
fortement inférieurs à ceux de l'option qui envisageait la traversée
l'Aftout-es-Saheli.
* L'intégration d'experts en foresterie dans les équipes d'étude, et l'emploi
des informations fournies par le rapport de la Phase I de cette étude,
devraient permettre aux ingénieurs et techniciens chargés des études et
calculs de prendre des mesures appropriées pour éviter l'occupation
inutile de terrains dans les réserves forestières, dans d'autres zones
importantes sur le plan écologique et dans les terres agricoles proches de
zones peuplées (en particulier dans la vallée à forte densité
démographique du Sénégal, comme indiqué aux Parties B et C de ce
rapport).
Bien que les principaux problèmes concernant l'alignement de la ligne
électrique et le positionnement des postes aient été abordés, comme cela le
devait, dès la phase d'étude, d'autres impacts plus localisés pourraient être
minimisés en prenant des décisions concernant la finalisation de l'étude et
pourraient également être atténués et contrôlés en prenant certaines mesures
pendant la construction. Ces éléments sont abordés à la Section 12.
Atténuation et contrôle des impacts pendant la construction
Comme c'est le cas pour tous les projets importants d'infrastructure, les
impacts potentiels sont considérables pendant la phase de construction. n
peut s'agir d'impacts physiques (exemples: érosion et sédimentation),
biologiques (exemples: impacts sur les réserves en bois à brûler et sur la
flore et la faune du fait de leur exploitation par la main-d'oeuvre de
construction) et socio-économiques (exemple: possibilité d'emploi des
populations locales). Ces problèmes pourraient être résolus en mettant en
place des mesures contractuelles et des procédures saines de gestion et
contrôle de l'environnement. La Section 13 présente, dans leurs grandes
lignes, les mesures appropriées qui pourraient être prises dans le cadre du
Projet Energie Manantali.
Problèmes de gestion des réservoirs et de l'eau
Dans les parties B et C de ce rapport, nous avons présenté en détail les
impacts potentiels dûs à l'installation de turbines dans le barrage de
Manantali pour produire de l'électricité. Le principal point d'inquiétude vient
du fait que, depuis la fin de la construction du barrage, le régime de gestion
de l'eau pour produire de l'électricité n'a pas encore été conçu ou testé et
qu'il n'existe pas de cadre logique et homogène pour le régime des lâchures.
De ce fait, il n'existe pas d'informations qui permettant d'évaluer les impacts
précis qu'auront les lâchures au niveau de la production d'électricité. Pour le
ENVIRONMENTAL RESOLRCES MKANAGEM.1NT                                   OMVS
115



moment, il n'est donc pas possible de préciser les avantages que pourrait
apporter la mise en place d'une gestion saine de l'eau sur le plan de
l'environnement (1) et de mettre ces avantages en pratique, afin de
minimiser les impacts négatifs éventuels de la production d'électricité. Les
impacts qui existent déjà (et qui sont présentés dans les premières sections de
ce rapport) ont un effet autour du réservoir et en aval et affectent
* la santé et l'hygiène de l'homme
* les conditions écologiques sur les habitats tout autour du réservoir et dans
la plaine inondable en aval
* les conditions socio-économiques (en particulier en ce qui concerne
l'agriculture par récession des crues qui est pratiquée dans la moyenne
vallée du Sénégal).
La Section 14 présente le développement de mesures qui ont pour but de
remédier à ces impacts en faisant appel à des procédures de gestion du
réservoir et, sur un plan plus général, à des procédures de gestion de l'eau.
Compensations versées aux personnes et communautés affectées par le Projet Energie
Manantali
Bien que ce projet va être mis en oeuvre sous l'égide de l'OMVS, il sera
confié, après mise en service, aux trois sociétés nationales d'électricité du
Mali, de Mauritanie et du Sénégal qui assureront la production et la
distribution d'électricité. Ces sociétés nationales seront également chargées
des mesures de versement de compensations (monétaires ou autres) dont
pourraient bénéficier des personnes ou communautés affectées par le projet.
Cependant, en se basant sur des expériences précédentes, comme indiqué à
la Section 11.3, il faut bien se rendre compte qu'il n'existe pas de tradition et
d'exemples passés de détermination du montant de compensations ou du
versement de compensations, qui soient basés sur des normes internationales
reconnues (2). De ce fait, pour résoudre ce problème des compensations, il
faudra consentir des efforts sensibles pour éviter que les communautés
affectées ne soient désavantagées et insatisfaites (phénomènes qui se sont
déjà produits par le passé dans la moyenne vallée du Sénégal lorsque les
débits fluviaux et les crues annuelles ont été perturbés après la réalisation du
barrage). La Section 15 décrit en plus amples détails ces problèmes.
10.3          STRUCTURE DU PROGRAMME DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
Les sections suivantes (Il à 15) présentent ce programme essentiellement
sous la forme d'une série de tableaux qui décrivent dans leurs grandes lignes
les mécanismes qui ont pour but de réduire ou de contrôler les impacts
(l) 11 s'agit des moyens qui pourraient s'intégrer au régime de làchures de production d'électricité afin d'y incorporer des
mesures d'atténuation des impacts existants déjà provoqués par le barrage en place.
(2) Par exemple, en fonction des attentes de la Banque Mondiale ou d'autres organismes internationaux de
développement.
EN\1RONMEN'TAL REsoURCES MANxGES¶EMT                                      OMVS
116



directs et indirects identifiés. Ces tableaux s'accompagnent d'un texte
d'explication et d'annexes.
La dernière partie de ce rapport (Section 16) identifie les critères
supplémentaires (exemple: renseignements complémentaires) et recommande
les mesures supplémentaires qui devraient permettre de garantir une mise en
oeuvre complète et un déroulement optimal de ce programme.
ENVIRONMENUAL RESOURCES MANAGEME\T
117



4FN'ThL RESOuRCES MANAGcMENT118                                                                      OMVS
118



il           CONTEXTE INSTITUTIONNEL DU PROJET ENERGIE MANANTALI
11.1         RECAPITULATIF
Comme l'indique la Section 1, la mise en oeuvre du Projet Energie Manantali
est essentiellement placée sous la responsabilité de l'OMVS qui agit pour le
compte de trois états membres (le Sénégal, le Mail et la Mauritanie) et qui est
responsable devant un conseil des ministres de ces trois pays. L'OMVS est
l'organisme chargé, sur un plan global, d'encourager et de coordonner les
activités de développement du bassin fluvial du Sénégal et, à ce titre, il
s'occupe de la mise en oeuvre de deux projets importants: le barrage de
Manantali et le barrage de Diama près de l'embouchure du Sénégal. En
dehors de la production d'électricité Ce Projet Energie Manantali) par
Manantali, ces deux projets avaient les objectifs initiaux déclarés suivants:
* développer 375 000 hectares de zones irriguées
améliorer la navigabilité du Sénégal afin qu'il puisse être remonté jusqu'à
Kayes, à l'ouest du Mali.
De ces trois objectifs, l'amélioration de la navigabilité est le seul qui ne fait
pas pour le moment l'objet d'efforts actifs et l'irrigation évolue à une cadence
nettement plus lente que les prévisions d'origine. L'OMVS et les trois
membres accordent à l'heure actuelle une grande priorité au Projet Energie
Manantali. A l'OMVS, les principales responsabilités du Projet Energie
Manantali sont confiées à l'équipe du projet ("Projet Energie") dans le cadre
du département d'infrastructure régionale (RID) qui rend compte au bureau
du haut commnissaire.
Les rapports professionnels entre les agences de l'OMVS et les organismes
gouvernementaux et d'autres organisations comme, par exemple, les sociétés
nationales d'électricité et des organismes non gouvernementaux, dans
chacun des trois états membres sont coordonnés par le biais des comités
nationaux de l'OMVS qui ont à leur tête un coordinateur national. Chaque
coordinateur occupe également une position de premier plan dans les
gouvernements respectifs de ces pays. Les coordinateurs nationaux sont
membres des délégations qui participent aux réunions du conseil des
ministres.
11.2         RESPONSABILITÉS INTRODUITES POUR RÉSOUDRE LES PROBLÈMES LIÉS À
L'ENVIRONNEMENT
Les capacités de l'OMVS sont à l'heure actuelle confiées à une petite unité
travaillant sur l'environnement et basée au siège social de l'OMVS à Dakar.
Cette unité emploie trois personnes à temps complet. Elle n'a pas de liens
directs avec l'équipe du Projet Energie Manantali et ne fait pas partie du
RID. Son personnel semble avoir pour tâche essentielle le contrôle des
ED,1RONMENTAL RESOURCES MA.NAEMENT                                  OMVS
119



impacts hydrologiques et écologiques du barrage de Diama. Elle ne participe
pas directement à la gestion de l'environnement ou au contrôle du barrage
de Manantali et de son réservoir. A la tête de rédaction de cette évaluation
sur l'environnement aucun plan n'est envisagé pour confier à cette unité la
gestion de l'environnement ou le contrôle du Projet Energie Manantali.
L'unité Environnement de l'OMVS a un système d'informations
géographiques et son personnel a l'expertise nécessaire pour manipuler et
interpréter les données de ce système.
Nous croyons savoir qu'il n'y a pas eu de gestion active de l'environnement
du barrage de Manantali et de son réservoir pendant la construction ou
depuis cette période. Comme indiqué précédemment, le personnel de l'unité
Environnement de l'OMVS ne participe pas directement aux activités
concernant Manantali et le personnel de l'OMVS basé au barrage ne dispose
pas des capacités nécessaires sur le plan de l'environnement.
Impacts de la construction
Pendant la construction du barrage, il ne semble pas qu'il y ait eu une
gestion ou une surveillance ayant pour but spécifiquement d'atténuer les
impacts de la construction sur l'environnement (bien qu'il soit probable que
ces problèmes, dans une certaine mesure, aient été couverts par la
surveillance des pratiques de travail de la main-d'oeuvre des entrepreneurs
par les ingénieurs et techniciens responsables). La visite du site de Manantali
réalisée dans le cadre de cette évaluation n'a pas révélé d'indices d'impacts
majeurs ou persistants sur les récepteurs de l'environnement dans cette
région du fait de la construction du barrage. Néanmoins, il faudrait étudier
ces problèmes en mettant en place des pratiques plus officielles de gestion et
de surveillance pendant l'installation des turbines à Manantali et pendant la
construction des réseaux de lignes électriques (voir Section 11).
Impacts de l'exploitation du Projet Energie Manantali
Le personnel de l'OMVS basé en permanence sur le site, depuis la fin de la
construction en 1988, a des capacités sur le plan hydrologique mais les tâches
qui lui ont été confiées portent essentiellement (pour ne pas dire
exclusivement) sur la gestion de l'eau en procédant à des essais d'intégrité et
à d'autres mesures de la sécurité des performances du barrage, en se basant
sur un ordre de mission du Groupement Manantali. La gestion et la
surveillance, sur le plan hydrologique, ne tiennent pas compte des facteurs
écologiques, socio-économiques ou autres, dans le réservoir, sur la rive de ce
dernier ou en aval. Cependant, comme nous l'avons décrit à la Partie C de
cette évaluation de l'environnement, il y a des impacts négatifs sur l'écologie
de la plaine inondable et sur les pratiques agricoles par récession des crues
dans la vallée depuis la réalisation du barrage de Manantali. Le régime
exploité et mis au point pour produire l'électricité devra prendre en compte
d'importants problèmes sur le plan de l'environnement et au niveau socio-
économique et il faudra en outre mettre en place les capacités nécessaires
pour gérer et contrôler ces impacts (voir Section 14).
ENVIRONMENTAL RESOURCES M.ANAGEMENr                                  OMVS
120



11.3          RESPONSABILITÉS POUR LES PROBLÈMES LIÉS AUX COMPENSATIONS ET AU DROIT
FONCIER
Pendant la construction du barrage de Manantali, durant les années 80, un
programme réussi de relogement de la population affectée dans la zone du
réservoir et dans la région avoisinante a été mis en place. Les impacts socio-
économiques affectant la population implantée dans un rayon plus important
n'ont pas été étudiés. Les premières sections de ce rapport ont déterminé que
bien que le relogement et la réimplantation de la population ne constitueront
pas des points d'inquiétude importants en ce qui concerne le Projet Energie
Manantali, les compensations risquent de poser des problèmes sensibles, en
particulier dans la moyenne vallée à forte concentration démographique du
Sénégal, du fait des circonstances indiquées aux alinéas suivants:
les consultations publiques qui ont eu lieu dans les communautés rurales
réparties tout au long du trajet prévu pour la ligne électrique dans la
moyenne vallée du Sénégal ont révélé qu'il y avait un ressentiment
résiduel notable contre le barrage de Manantali. Ce ressentiment est dû
aux perturbations provoquées par la réduction des débits fluviaux du
Sénégal pendant le remplissage du barrage (ce qui a en particulier affecté
l'agriculture par récession des eaux de crues, méthode largement
pratiquée). Les communautés affectées n'avaient pas été prévenues de
cette réduction des débits fluviaux et n'avaient reçu aucune explication ou
compensation. De ce fait, les développements ultérieurs associés à
Manantali (c'est-à-dire la construction du réseau de lignes électriques et
les impacts que risque d'avoir la production d'électricité sur les débits
fluviaux) sont considérés comme très suspicieux.
* Après avoir eu des discussions avec des représentants officiels des sociétés
d'électricité et après avoir organisé des consultations publiques avec les
populations dont les terres ont été employées pour la construction des
lignes électriques (comme, par exemple, celle qui relie Sakal à Tobène), il
semblerait que les réglementations et procédures d'identification des
parties affectées et les méthodes mises en place pour déterminer le
montant des compensations et pour verser ces compensations ne soient
pas très bien développées dans les trois états membres. Du fait de la
complexité des systèmes fonciers et d'autres problèmes du genre:
faudrait-il verser des compensations pour la perte de récoltes ou pour une
réduction provisoire ou permanente des revenus ?, il semble peu probable,
dans les circonstances actuelles, que les réglementations et procédures en
vigueur offrent des compensations adéquates aux personnes affectées par
le Projet Energie Manantali (1).
* Les compensations et les procédures d'atténuation en faveur des
personnes affectées par le Projet Energie Manantali seront placées sous la
responsabilité directe des trois sociétés d'électricité nationales et non pas
sous celle de l'OMVS. Par conséquent, l'OMVS devra adopter un rôle de
) La ligne électrique haute tension reliant Sakal à Tobène  devait, à l'origine, faire partie du Projet Energie Manantali.
Maintenant, il s'agira du dernier tronçon du réseau d'électricité produite à Manantali et destinée au réseau électrique du
Sénégal. Cependant, La SENELEC l'a déjà construite; à titre de comparaison, l'exercice de consultation publique a
enregistré tes expériences et opinions des membres de la population affectée par cette ligne.
ENvRONMEN'rAL REsouRcEs MANACEMENT                                        OMVS
121



coordinateur pour s'assurer que tous les problèmes de compensations
seront résolus en respectant des normes internationales reconnues
comme, par exemple, celles auxquelles s'attendent les organismes
donneurs internationaux qui participeront probablement au financement
des coûts de construction du projet, afin de résoudre de manière
satisfaisante toutes les inquiétudes des personnes affectées par ce projet.
Les dispositions institutionnelles qui ont pour but de résoudre les problèmes
de compensations sont présentées en détail à la Section 15.
11.4         L'ÉTUDE INSTITUTIONNELLE ET FINANCIÈRE DE L'OMVS
En 1993, l'OMVS a commandé une étude (1) des éléments organisationnels et
financiers des activités de l'OMVS en tenant compte de son rôle actuel, de
son rôle futur potentiel et de ses responsabilités en ce qui concerne le Projet
Energie Manantali et d'autres initiatives de développement du bassin fluvial
du Sénégal. Cette étude avait pour objectif global de recommander un cadre
institutionnel et une ou plusieurs structures adaptées de gestion afin que
l'OMVS puisse faire face à ses responsabilités. (1)
Nous n'avons pas encore eu accès aux résultats et recommandations de cette
étude qui formule les propositions de gestion et de surveillance de
l'environnement présentées ci-après. Cependant, bien que l'attribution
détaillée des responsabilités institutionnelles de ces activités dépendra de la
rmise en application des recommandations de cette étude institutionnelle,
nous avons basé nos propositions sur un cadre institutionnel qui montre la
répartition suivante des responsabilités:
- pendant la construction, la responsabilité globale de gestion et de
surveillance de l'environnement sera confiée à l'OMVS qui pourra se faire
aider des ingénieurs et techniciens du Projet Energie Manantali et par des
organismes et agences spécialisés (gouvernements, organismes non
gouvernementaux et autres), suivant les besoins.
• pendant la phase d'exploitation, la responsabilité au jour le jour de la
gestion et de la surveillance de l'environnement pourra être confiée au
trois sociétés nationales d'électricité (qui devront par conséquent
développer une capacité dans ce but sur le plan de l'environnement).
Pendant la phase d'exploitation, nous prévoyons que l'OMVS, en matière
d'environnement, aura pour rôle de superviser, aider et guider ces sociétés
nationales d'électricité et, grâce au forum représenté par les coordinateurs
nationaux de l'OMVS, de coordonner les réponses de gestion afin de
résoudre les problèmes qui sont liés à l'environnement mais qui dépassent
les frontières nationales.
Dans les sections suivantes de ce programme de gestion de l'environnement
(chaque fois que des mesures d'atténuation et de surveillance sont
identifiées), ces sujets sont abordés en plus amples détails et des
<1) Pojet Energie Manantali - Etude institutronnelle et financre, réalisée par Sir Alexander Gibb and Partners, 1993-1994.
ENVIRONMENTAL RESoURCES MANAGEME.NT                                   OMVS
122



recommandations sont présentées pour répartir les responsabilités
institutionnelles et, dans la mesure du possible, identifier les rôles joués par
des organismes spécifiques dans ce cadre global. Les renforcements
institutionnels nécessaires sont également identifiés.
ENVIROSMENTAL RESOLRCES Mb\AGSMEST                                         OMVS
123



l .
t
t
ENViRONMENTAL RESOURCES MK'cAGEME<r                                                                      OMVS
124



12           ALIGNEMENT ET POSITIONNEMENT DES LIGNES ELECTRIQUES, DES
ROUTES D'ACCES ET D'AUTRES OUVRAGES
Comme indiqué aux sections précédentes de ce rapport, l'agencement global
et l'alignement du réseau de lignes électriques ont déjà été déterminés. Cet
alignement tient compte des inquiétudes exprimées dans l'évaluation
préliminaire de l'environnement de la Phase 1 en ce qui concerne le choix
d'un tracé ('). Sur un plan global, il est peu probable que le fait d'apporter de
nouveaux changements au tracé des lignes électriques puisse sensiblement
affecter les probabilités ou la gravité des impacts environnementaux et/ou
socio-économiques. Cependant, si l'alignement faisait l'objet de modifications
importantes (par exemple, pour répondre à des problèmes politiques comme
la modification de la part du Programme Energie Manantali accordée aux
états membres de l'OMVS), il faudra réévaluer les impacts potentiels le long
des tracés ainsi modifiés et probablement prévoir d'autres mesures
d'atténuation et de surveillance.
Néanmoins, un certain nombre de mesures plus spécifiques peuvent être
mises en place pour atténuer à l'échelle locale les impacts du Programme
Energie Manantali. nI conviendra de les étudier au niveau local en consultant
la population locale, les organismes non gouvernementaux et le personnel
des organisations gouvernementales locales, les entrepreneurs et les
techniciens et ingénieurs responsables. Ces mesures plus spécifiques sont
décrites dans les alinéas suivants et au Tableau 12.1a.
12.          OCCUPATION PERMANENTE ET TEMPORAIRE DE TERRAINS
En dépit du choix très prudent d'alignement effectué pendant la phase
d'ingénierie des lignes du réseau électrique, il faudra inévitablement que ces
lignes traversent ou s'approchent d'un certain nombre de zones dont les
terres sont à l'heure actuelle consacrées à d'autres utilisations bénéfiques. Les
trois secteurs les plus sensibles sont les zones forestières (protégées ou non),
les terres agricoles et les régions peuplées. Dans chaque cas, nous
recommandons que des mesures soient prises pour essayer d'éviter de perdre
des terres consacrées à d'autres emplois. En outre, les mesures suivantes,
plus spécifiques, permettront d'atténuer les impacts potentiels chaque fois
l'occupation de terre s'avèrera inévitable.
Perte de la couverture forestière et de la végétation
De très petits ajustements d'alignement (ne portant parfois que sur quelques
mètres) pourraient sensiblement réduire le nombre d'arbres perdus du fait de
la traversée par la ligne électrique d'une réserve forestière (comme, par
exemple, dans l'ouest du Mali) et d'autres zones boisées et forestières
(exemple: les bois d'acacias de la moyenne vallée du Sénégal).
Par conséquent, il faudrait réexaminer certains tronçons individuels (et
éventuellement les traverser à pied) avant de commencer la construction, afin
ENv1RONMENTAL RESOURCES MXAXGEMENZ-                                 oMvs
125



d'identifier la végétation qu'il faudra éliminer et les arbres qu'il faudra
abattre. Les objectifs de cet exercice sont doubles:
* procéder à de très légers ajustements pour obtenir un alignement précis
afin d'éviter d'abattre plus d'arbres adultes que cela n'est nécessaire
* déterminer avec précision la couverture végétale qu'il faudra éliminer, afin
de limiter les défrichements au strict minimum (au lieu de spécifier un
couloir, tout au long du tracé, dans lequel toute la couverture végétale
sera supprimée).
De même, il faudra finaliser l'emplacement d'autres ouvrages civils
permanents ou provisoires (exemples: transformateurs, chantiers de
construction, ateliers, etc.) afin de minimiser la perte de couverture forestière.
En outre, il faudra s'efforcer de ne pas implanter de chantiers de
construction et d'ateliers à proximité de zones arboricoles (en effet, plus ces
installations sont proches de zones forestières et plus les impacts de la
construction risquent d'être élevés au niveau de la végétation, de la flore et
de la faune: par exemple, feux accidentels, braconnage, abattage de bois par
les ouvriers de construction - voir Section 13). Ces discussions et décisions
devront se faire avec la participation des responsables nationaux des forêts
des états membres de l'OMVS.
Une étroite collaboration avec le personnel des organismes des forêts, de la
flore et de la faune, ainsi qu'un choix raisonnable d'emplacement des pylônes
et autres ouvrages, permettront également de réduire les impacts sur la flore
et la faune (exemple: dans les régions où les lignes passent à proximité des
sites où les oiseaux viennent se percher, se reproduire ou se nourrir). Sur ce
plan également, de légères modifications de l'alignement pourront
probablement sensiblement réduire les impacts. Par exemple, en évitant une
incursion dans la partie la plus fréquemment employée où volent
régulièrement des oiseaux.
Perte de terres agricoles
Des terres agricoles risquent d'être perdues à la suite d'un défrichement
provisoire destiné aux activités de construction (exemples: chantiers de
construction, routes d'accès) ou lors de la mise en place d'ouvrages
permanents (exemples: transformateurs, socles de pylônes).
Une planification soignée devrait permettre de supprimer ou presque la perte
provisoire de terres agricoles. Il est probable que les ouvrages permanents
entraîneront des pertes mais, une fois encore, de très légers changements très
précis de l'alignement pourraient réduire ces impacts. Par exemple,
l'emplacement de pylônes à la limite de champs afin d'occuper des terres
moins productives qu'au milieu des champs.
Dans chaque cas entraînant une perte potentielle de terres agricoles, il faudra
consulter les représentants des communautés locales. Bien que l'OMVS n'ait
pas les autorités nécessaires pour accorder des compensations ou pour
minimiser les impacts dans les cas individuels, dans chaque état membre,
ENVIRONME.MTAL RESOURCES MANACEMENT                                     oMvs
126



nous recommandons fortement que l'OMVS surveille les consultations et la
mise en application des mesures éventuelles de compensations ou
d'atténuation, comme indiqué à la Section 15.
Problèmes plus généraux liés à l'occupation de terres
D'autres mesures potentielles d'atténuation devraient permettre de minimiser
les problèmes d'occupation des terres, dont les suivantes:
* minimisation de l'emprise, dans la mesure du possible, c'est-à-dire qu'il ne
faudrait pas réserver une bande de 40 m mais une bande de 30 m chaque
fois que cela s'avère suffisant sur le plan opérationnel.
* maximisation des possibilités d'utilisation des routes d'accès déjà en place
pour y implanter l'emprise des lignes électriques. L'emploi d'un tracé déjà
en place bien que plus long sera probablement moins onéreux que le
défrichement et le maintien d'un tracé nouveau et plus court; en outre,
cela réduira fortement les impacts au niveau de l'emploi actuel des terres.
* une identification claire de l'emplacement des sources de matières
premières de construction (exemples: sable, gravier) et des trajets prévus
pour acheminer ces ressources. A condition que les ingénieurs et
techniciens responsables assurent une surveillance adéquate, cela
permettra en outre de garantir l'emploi de matériaux de qualité (ce qui
n'aurait pas été le cas à la suite de l'emploi de sites non planifiés). Il
faudra également planifier et surveiller les sites retenus pour l'élimination
des déblais.
* la restauration et le rétablissement de la végétation dans les zones
provisoirement défrichées (comme les ateliers et les routes provisoires
d'accès et de transport).
* le maintien et l'encouragement d'arbustes de faible hauteur et d'une
couverture végétale au ras du sol à l'intérieur de l'emprise, à condition
que cela soit possible sans entraîner une augmentation sensible des
risques.
12.2         PRÉVENTION D'UNE ÉROSION ET D'UNE SÉDIMENTATION EXCESSIVES
La mise en place de lignes électriques et d'autres ouvrages provisoires et
permanents dans des sites de mauvaise qualité risque de provoquer une
érosion et une sédimentation inopportunes et de créer un large éventail
d'impacts négatifs au niveau de l'environnement:
* encrassement des cours d'eau
* réduction de la qualité de l'eau (en particulier du fait de la présence de
teneurs élevées en solides en suspension et dissous)
* réduction de la productivité agricole du fait de la perte de sols de
couverture et de produits nutritifs
* glissements de terrain
E.'IRoNMENtAL REsouRcFs MANAGEMENT                                    OMVS
127



* augmentation des risques d'inondations brutales.
Ces impacts potentiels pourraient être réduits en évitant, dans la mesure du
possible, d'implanter des ouvrages civils (y compris des socles de pylônes) à
proximité immédiate de plans d'eau ou d'emplacements qui seraient soumis à
une érosion importante (comme, par exemple, des pentes abruptes). De
petites modifications de l'alignement pourraient également permettre de
minimiser les impacts potentiels en, par exemple, implantant le socle des
pylônes à une certaine distance d'un cours d'eau au lieu de le construire sur
une de ses rives.
Aux emplacements où il n'est pas possible d'éviter les plans d'eau (par
exemple, au point de traversée du lac Guiers par la ligne électrique et aux
points de traversée des rivières par les voies d'accès), il faudra respecter les
meilleures pratiques techniques pour tous les ouvrages qui seront au contact
de l'eau. Cette recommandation devrait devenir une obligation contractuelle.
En général, ces mesures risquent d'avoir des avantages au niveau des coûts.
En effet, la limitation des effets de l'érosion, de la sédimentation et de l'usure
entraînera une réduction des coûts de réparation et d'entretien (et des
risques de défaillances plus graves qui pourraient perturber l'alimentation en
électricité).
12.3         RESPONSABILITÉS INSTITUTiONNELLES                                                    4
Le Tableau 12.1a indique les responsabilités institutionnelles des mesures
d'atténuation proposées. En général, elles n'impliquent qu'une légère
réorientation ou redéfinition des tâches que l'OMVS (le client), les ingénieurs
et techniciens d'étude, de calcul et de supervision et l'entrepreneur               t
s'attendent normalement à effectuer pour un projet d'infrastructure
importante comme le Projet Energie Manantali. Certaines tâches éventuelles
plus spécifiques (comme, par exemple, les vérifications qui ont pour but de
s'assurer que les pratiques techniques sont respectées afin de minimiser les
risques d'érosion) seront intégrées aux activités de surveillance et de contrôle
des impacts de la construction, conformément aux descriptions de la section
suivante.
A l'OMVS, aucune formation professionnelle spécifique n'est nécessaire et
aucune mesure ayant pour but de renforcer les capacités n'est requise en ce
qui concerne les problèmes liés à l'alignement final des ouvrages. La tâche la
plus importante du personnel de l'OMVS est en fait un rôle de liaison et de
coordination (assuré avec la participation des coordinateurs nationaux de
l'OMVS dans les trois états membres) qui a pour but de faciliter la
participation de fonctionnaires nationaux et locaux et d'autres personnes
(comme, par exemple, des représentants des communautés lors de l'examen
des problèmes concernant les occupations de terres agricoles) voir Section
15.
ENVIRONMENrAL RsoCURCES MASAGEST                                     OMVS
128



Tableau 12la Atténuation des problèmes potentiels d'alignement et de positionnement
Impact             Mesure proposée d'atténuation     Responsabilités          Calendrier            Coût              Indicateur de
institutionnelles de mise                                        surveillance
en oeuvre
Occupation permanente et provisoire de terrains
Perte de couverture Choisir un alignement final qui   Ingénieurs              Phase d'étude         Faible; le         Nombre d'arbres
boisée             minimise la perte d'arbres adultes    d'études/OMVS, en    détaillée.            rallongement de la adultes abattus;
dans les grandes régions boisées et  consultation avec des                       distance sera     longueur des traversées
qui évite totalement les petites zones représentants nationaux                   partiellement      de réserves forestières
boisées.                          des forêts.                                    compensé par une  et d'autres zones
réduction des     boisées.
coûts de
défrichement et
d'entretien de
l'emprise.
Eviter d'implanter des            Ingénieurs               Phase d'étude         Minime ou réduit: Nombre d'arbres
transformateurs, des camps de     d'études/OMVS en         détaillée,            diminution des    adultes abattus; perte
construction et d'autres ouvrages    consultation avec des                       coûts de           de zones boisées.
dans des zones boisées ou à       responsables nationaux                         défrichement.
proximité de ces dernières.       des forêts.
Perte de terres    Choisir un alignement final qui   Ingénieurs               Phase d'étude         Faible ou          Superficie des pertes
agricoles          évite les grandes zones irriguées et  d'études/OMVS, en    détaillée.            négligeable;       permanentes de terres
minimiser la traversée de zones   consultation avec des                          partiellement     agricoles pour les socles
agricoles employant l'eau de pluie   fonctionnaires locaux et                    compensé par une  des pylônes et les voies
ou des méthodes sèches.           des représentants de la                        réduction des      d'accès; diminution
communauté.                                   coûts d'entretien   provisoire de
et de sécurité de   productivité agricole.
l'emprise et une
diminution du
montant des
compensations.



Impact             Mesure proposée d'atténuation       Responsabilités         Calendrier             Coût               Indicateur de
institutionnelles de mise                                         surveillance
en oeuvre
Eviter d'implanter des             Ingénieurs               Phase d'étude         Faible ou          Superficie des pertes
transformateurs, des camps de      d'études/OMVS, en        détaillée.            négligeable;       permanentes de terres
construction et d'autres ouvrages    consultation avec des                        partiellement      agricoles; diminution
dans des régions agricoles.        fonctionnaires locaux et                       compensé par une  provisoire de
des représentants de la                        réduction des      productivité agricole.
communauté.                                    coûts d'entretien
et de sécurité de
l'emprise et une
diminution du
montant des
compensations.
Problèmes          Minimiser la largeur de l'emprise    Ingénieurs             Phase d'étude          Mesure de          Temps/budget de
généraux liés à    des lignes électriques et des voies    d'études/OMVS.       détaillée.            réduction des       défrichement; largeur
l'acquisition de   d'accès.                                                                          coûts: réduction   de l'emprise.
terres                                                                                               des coûts de
défrichement.
Maximiser l'emploi des moyens      Ingénieurs               Phase d'étude         Mesure de          Longueur des
existants d'accès à l'emprise des  d'études/OMVS.           détaillée.            réduction des      nouvelles voies d'accès
lignes électriques.                                                               coûts.             défrichées/construites
dans des réserves/zones
forestières
Utiliser des sources présélectionnées  Ingénieur            Phase d'étude         Minime, permet    Existence/ nombre
de matériaux de construction       responsable/OMVS, après détaillée et pendant la d'améliorer le    d'emplacements non
(exemples: carrières, ballastières), en consultation avec   construction.         contrôle de la     autorisés.
évitant les zones boisées et agricoles. l'Entrepreneur les                        qualité des
propriétaires fonciers et                      matériaux de
le personnel des autorités                     construction.
locales.
Remettre en place la végétation dans Entrepreneur, sous la    Fin de la phase de  Faible.            Rétablissement de la
les zones des ateliers et des camps   supervision de       construction,                             végétation dans toutes
de construction, les ballastières et les l'ingénieur et en liaison                                   les zones
routes connexes d'accès.           avec des responsables                                             provisoirement
nationaux des forêts.                                             défrichées.



Impact             Mesure proposée d'atténuation      Responsabilités          Calendrier            Coût                Indicateur de
institutionnelles de mise                                         surveillance
en oeuvre
Erosion et sédimentation
Augmentation de   Eviter de placer des ouvrages ou    Ingénieur d'étude/OMVS Phase d'étude           Faible; les coûts   Indices d'érosion;
l'érosion et       pylônes dans les plans d'eau ou à   et, ultérieurement,     détaillée/ pendant la   de construction et  paramètres de qualité
diminution de la   proximité de ces derniers, dans la   l'Entrepreneur.        construction.         d'entretien seront  de l'eau.
qualité de l'eau   mesure du possible.                                                               probablement
inférieurs à ceux
d'ouvrages réalisés
dans l'eau.
Adopter des pratiques techniques    Ingénieur              Etude et construction. Nul: opérations   Indices d'érosion;
bonnes et normales y compris:      d'étude/Entrepreneur.                          normales           paramètres de qualité
réalisation de ponts et de traversées                                             d'ingénierie.      de l'eau ; usure de
de fleuves par les voies d'accès,                                                                    structures physiques.
blindage suffisant des socles de
pylônes, mise en herbe des pentes
de remblais, protection adéquate des
drains latéraux et des émissaires
pour éviter leur érosion.



4
q
ENMRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                                                                 OMVS
132



13           ATTENUATION ET CONIROLE DES IMPACTS PENDANT LA
CONSTRUCTION
Un projet d'infrastructure à grande échelle peut avoir des impacts très
importants sur les éléments physiques, biologiques et socio-économiques. Si
aucune mesure appropriée d'atténuation et de contrôle n'est intégrée de
façon efficace au processus de construction, ces impacts peuvent être graves.
Cependant, les mesures nécessaires pour réaliser un programme du type
Projet Energie Manantali sont relativement simples et peuvent être mises en
oeuvre en utilisant les conseils et check-lists indiqués ci-dessous et fournis en
Annexes. Il y a un certain chevauchement entre les impacts de la
construction qui sont décrits dans cette section et les problèmes d'occupation
des terres présentés à la section précédente, en particulier lorsqu'il faut
occuper des terres pour acquérir des matériaux de construction. Dans ces cas,
les activités de contrôle et de surveillance figurent dans les check-lists et
consignes générales fournies.
Comme décrit également ci-dessous, il faudra renforcer certaines capacités, en
particulier à l'OMVS. Cela devrait être relativement simple bien qu'il faudra
employer du personnel supplémentaire chargé de contrôler l'environnement
et qu'il faudra également assurer une certaine formation professionnelle. Ces
besoins sont décrits à la Section 13.3.
13.1         IMPACTS DE LA CONSTRUCTION
Le Tableau 13.1a décrit les différents types d'impacts sensibles de la
construction en faisant la différence entre les impacts sur les éléments
physiques, biologiques et sociaux.
Cadre physique
Les principaux risques auxquels est soumis le cadre physique pendant la
construction viendront des impacts provoqués par l'érosion et la
sédimentation. Ces risques pourront être atténués dans une large mesure
grâce à l'adoption de bonnes pratiques techniques comme, par exemple, en
ce qui concerne les zones occupées par les ateliers et les chantiers de
construction, le contrôle des eaux de ruissellement pendant les activités de
construction et le rétablissement de la végétation après la fin de ces activités.
Les produits chimiques employés pendant la construction constituent
également un risque de pollution des sources en eau. Ces produits vont des
huiles usées à des substances plus toxiques. Les activités d'installation des
turbines du barrage et de construction des lignes électriques devront faire
l'objet de clauses contractuelles afin que le ou les entreprises responsables
s'engagent à respecter les normes appropriées à ce sujet au niveau des
pratiques techniques. Le personnel spécialisé dans l'environnement de
l'OMVS, en association avec les ingénieurs et techniciens responsables sera
chargé de contrôler le respect de ces engagements.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MASACEMEN-T                                   OMVS
133



La sélection de sites appropriés (voir Section 12) simplifiera considérablement
les problèmes de contrôle de l'érosion et de la sédimentation.
Cadre biologique
Les principaux impacts potentiels de la construction sur certains éléments du
cadre biologique viennent du fait que les ouvriers de la construction risquent
de prendre des volumes importants d'animaux et de plantes (exemple: pour
manger de la viande ou pour faire brûler du bois). En outre, des incendies
risquent d'attaquer la végétation en bordure des routes et, en certains
endroits, peuvent même s'étendre aux forêts et zones voisines. Le ou les
entrepreneurs devront prendre des précautions adéquates contre les risques
d'incendies et devront les faire appliquer dans chaque site de construction.
Parmi ces précautions, il faudra envisager la fourniture d'équipement et de
procédures de lutte contre l'incendie et, à ce titre, désigner un personnel
chargé d'éteindre les incendies.
Des clauses contractuelles devraient être utilisées comme moyen principal de
contrôler les impacts sur le cadre biologique et de garantir le respect de ces
obligations par le ou les entrepreneurs. Le personnel des ingénieurs et
techniciens responsables devra contrôler ces éléments et le personnel de
l'OMVS devra procéder à des examens à intervalles appropriés. Parmi les
mesures qu'il faudra exiger de l'entrepreneur et qu'il faudra l'obliger à
prendre à ce sujet, citons:
* des affiches pour éduquer les ouvriers de chaque site de construction et
de chaque chantier
* des contrôles périodiques de la main-d'oeuvre pour s'assurer qu'elle n'a
pas d'armes à feu, de produits animaliers, de produits illégaux venant de
la forêt, avec des actions punitives contre tous ceux qui ne respecteront
pas ces règles
* la mise en place de barrières de contrôle ou de points de contrôle aux
points d'accès clés dans des zones et/ou des sites de construction afin de
limiter le nombre de personnes et de matériaux passant par ces points et
afin de les surveiller.
Cadre social
Pendant la construction, les impacts sociaux potentiels appartiennent aux
différents types suivants:
* des impacts sur la santé dûs essentiellement aux maladies qu'apporte le
personnel de construction dans une zone donnée et qui sont transmises à
la population locale, ou lorsque le personnel de construction sert de
réservoir à maladies qui affectent ensuite les résidents locaux. Cela
entraîne une diminution de la productivité de la main-d'oeuvre (du fait
d'une augmentation du nombre de jours de congés maladie) et un
accroissement de la mortalité et de la morbidité de la population locale
ENVIRONMEN-rAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
134



provoqué, en autres, par la malaria, le SIDA et d'autres maladies sexuelles.
des interactions négatives entre la main-d'oeuvre et les habitants locaux.
Cela risque d'entraîner des ressentiments si la population a l'impression
que les opportunités d'emploi local ne sont pas maximisées. Cela peut
également entraîner un comportement incontrôlé et indiscipliné du
personnel de construction ou une intrusion dans des sites d'importance
culturelle ou religieuse (exemple: des cimetières). Une programmation
déraisonnable des activités de construction ou le choix de parcours et
horaires inappropriés pour acheminer le trafic lié à la construction
risquent également de provoquer des ressentiments locaux contre le
projet.
Les problèmes provoqués par les impacts susmentionnés pourraient être
résolus:
* en choisissant avec soin l'emplacement des chantiers de construction
(comme indiqué à la Section 12)
* en mettant en place, pour la main-d'oeuvre du ou des entrepreneurs, des
clauses contractuelles très strictes couvrant les pratiques d'engagement du
personnel et les procédures disciplinaires au travail
* en vérifiant fréquemment les activités de construction, afin de minimiser
les frictions avec les résidents locaux, sur un plan général (et, plus
particulièrement, différents événements comme, par exemple, des activités
inconsidérées sur des sites culturels ou religieux), avant qu'il n'y ait un
problème important
v en mettant au point et en oeuvre des installations de contrôle de la santé
et de l'hygiène et de soins destinées à la main-d'oeuvre de construction,
avec identification des possibilités d'utiliser ces installations pour améliorer
la santé et l'hygiène primaires de la communauté locale. Cela pourrait se
faire en offrant des services d'accidents et de secours aux résidents locaux
et en organisant toute une série de cliniques pour offrir des conseils et des
médicaments de base pour soigner des maladies chroniques, pour éviter la
malnutrition, etc.
* en consultation avec les communautés locales et leurs représentants, en
développant et en mettant en oeuvre des mesures de compensations et
d'atténuation des impacts socio-économiques. Ces éléments font l'objet de
description plus complète à la Section 15.
ENVIRONMEN'TAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
135



E
4
E,NVIRONMaN-TAL RESOURCES MANAGEMENT                                                                       OMVS
136                                                                         1



l-ableau 13.1a Atténuation des impacts de la construction
Impact                    Mesure proposée d'atténuation      Responsabilités          Calendrier          Coût               Indicateur de
institutionnelles de mise                                      surveillance
en oeuvre
Cadre physique
Accroissement de l'érosion   Remettre en place la végétation  Entrepreneur, supervisé   Fin de la phase de   Faible.         Rétablissement de
et de la sédimentation    dans les zones des ateliers et des    par l'Ingénieur.      construction.                          la végétation dans
camps de construction, les                                                                        toutes les zones
ballastières et les routes connexes                                                               provisoirement
d'accès.                                                                                          défrichées.
Adopter des pratiques techniques   Entrepreneur supervisé   Etude et            Nul; opérations   Indices d'érosion;
bonnes et normales y compris la    par l'Ingénieur; rôle de   construction      normales          paramètres de
mise en herbe des pentes de       surveillance joué par                         d'ingénierie.     qualité de l'eau.
remblais, une protection adéquate  l'OMVS.
des drains latéraux et des émissaires
pour éviter leur érosion, la
protection des cours d'eau contre
les perturbations provoquées par la
circulation et le lavage de véhicules.
Elimination des déblais   Minimiser les déblais produits (   Entrepreneur, supervisé   Pendant toute la   Opérations         Indices d'érosion;
exemple: en cherchant à équilibrer  par l'ingénieur; rôle de   phase de         normales          paramètres de
les remblais et déblais lors de la  surveillance joué par  construction.        d'ingénierie, par   qualité de l'eau.
construction de routes; bonnes    l'OMVS.                                       conséquent,
pratiques techniques dans les sites                                            aucun coût
nommés d'élimination des déblais.                                              supplémentaire.
Cadre biologique
Chasse aux espèces en voie Contrôles contractuels de la main-   Entrepreneur, Ingénieur, Construction     Nul                Réduction des
de disparition par ou pour  d'oeuvre.                        sous le contrôle du                                             signes de chasse;
la main-d'oeuvre                                             personnel national de                                           forte diminution
protection de la faune et                                      du marché de la
de la flore et sous celui                                      "viande de
de l'OMVS.                                                     brousse".



Impact                     Mesure proposée d'atténuation     Responsabilités          Calendrier           Coût              Indicateur de
institutionnelles de mise                                      surveillance
en oeuvre
Respect des lois en vigueur de     Autorités nationales de la Construction      Coût des           Réduction des
protection de la flore et de la faune. flore et de la faune et                  patrouilles       signes de chasse;
personnel local.                             (compensé en      forte diminution
partie par les    du marché de la
amendes versées  "viande de
par les           brousse".
contrevenants ?)
Exploitation des ressources  Contrôle contractuel de la main-  Entrepreneur, Ingénieur; Construction       Nul               Réduction de
de la forêt pour obtenir du  d'oeuvre.                       sous la surveillance du                                         l'extraction du
bois à brûler et pour la                                     personnel national des                                          bois dans les
construction                                                 forêts et de l'OMVS.                                            zones boisées.
Risques d'incendies dans   Contrôles des opérations de       OMVS, Ingénieur,          Construction        Nul               Réduction des
les zones boisées         l'Entrepreneur et obligation       Entrepreneur.                                                   incendies
d'éteindre les incendies.
Cadre social
Impacts sur la santé et   Faire respecter les contrôles      Clauses contractuelles,    Construction       Faible, en tenant  Diminution des
l'hygiène                 préliminaires de santé de la main-   sous le contrôle de                         compte des        taux de maladie
d'oeuvre de construction.         responsables de la santé.                     économies de      dans la main-
congés de         d'oeuvre,
maladies.         réduction de la
transmission de
maladies à la
population locale.
Fournir une prophylaxie contre le   Entrepreneur, sous le  Construction         Faible, peut être   Diminution des
paludisme à tous les ouvriers.    contrôle de responsables                      une mesure        cas de paludisme.
de la santé.                                 permettant de
réduire les coûts.
Programme d'éducation et de prise  Entrepreneur,           Construction        Faible, peut être   Diminution des
de connaissance par la main-      responsables de la santé,                     une mesure        cas de SIDA et de
d'oeuvre et par les groupes locaux à organismes non                             permettant de     maladies sexuelles.
risque du SIDA et d'autres maladies gouvernementaux de                          réduire les coûts.
sexuelles.                        santé.
r                                                p t              ^               -e               ^                ^               .4



Impact                     Mesure proposée d'atténuation      Responsabilités          Calendrier           Coût               Indicateur de
institutionnelles de mise                                       surveillance
en oeuvre
Permettre aux résidents locaux     Entrepreneur.            Construction         Coût de relations  Amélioration des
d'accéder aux installations de santé                                             publiques          attitudes locales/de
et d'hygiène de l'Entrepreneur.                                                  encouru par       la perception du
l'Entrepreneur,    projet.
Interactions négatives entre Limiter le choix d'implantation des  Ingénieurs d'étude, en    Etude/construction.  Nul           Réduction de la
les résidents et la main-  camps (voir Tableau 12.1a).        consultation avec                                                friction entre la
d'oeuvre                                                      l'OMVS, le personnel des                                         main-d'oeuvre et
autorités locales, les                                          les communautés
responsables des                                                locales.
communautés locales.
Contrôler le comportement de la    Entrepreneur, Ingénieur, Construction.        Nul                Réduction de la
main-d'oeuvre.                     Police, en consultation                                          friction entre la
avec les responsables des                                        main-d'oeuvre et
communautés locales.                                            les communautés
locales,
Ressentiment du fait de la  Politiques d'emploi local en tant    Entrepreneur, en      Etude, construction. Nul                Nombre de
création d'un nombre très  qu'obligation contractuelle.       consultation avec les                                            personnes locales
réduit d'emplois locaux                                       responsables des                                                 employées dans la
communautés locales.                                             main-d'oeuvre;
liquidités circulant
dans l'économie
locale.
Circulation des véhicules   Mettre en place des contrôles     Entrepreneur, supervisé   Construction.       Nul                Réduction des
de con-struction           contractuels portant sur le style de   par l'Ingénieur.                                             accidents de la
conduite de la main-d'oeuvre, sur                                                                   route.
les trajets et sur les horaires.
Endommagement de sites   Préparer un calendrier et une carte  Ingénieur d'étude, en    Etude finale.        Partie intégrante   Calendrier et carte.
culturels ou religieux     des sites importants sur le plan   consultation avec                             du cahier de
culturel ou religieux.             l'OMVS et les                                 charges de l'étude
responsables des                              finale.
communautés locales.



Impact                    Mesure proposée d'atténuation      Responsabilités         Calendrier          Coût               Indicateur de
institutionnelles de mise                                     surveillance
en oeuvre
Eviter tout travail sur ces sites ou à  Entrepreneur;     Construction.        Nul               Réduction de
proximité de ces demiers.         supervision par                                                l'endommagement
l'ingénieur, sous le                                          des sites;
contrôle de l'OMVS.                                           diminution des
points de friction
avec les
communautés
locales.



Tableau 13.2a:   Paramètres indicatifs de surveillance des impacts de la construction
Opération de surveillance
Impact                     Conformité                   Indicateurs clés
Avant la construction
Etude du programme de      Développer des clauses       Données de la ligne de base
surveillance, y compris les   contractuelles pour contrôler  sur un nombre limité
mécanismes de gestion et le  toutes les activités des   d'indicateurs biologiques et
personnel                  entrepreneurs                socio-économiques qui reflètent
la sensibilité de
l'environnement
Construction
Construction de camps      Chaque camp se trouve à un  SurveilLance et suivi de
emplacement agréé, après    l'établissement de chaque
consultations appropriées ?    champ
Exploitation des camps     Conformité avec des critères   Surveillance des prix
contractuels concernant     alimentaires, de la santé de la
l'hygiène, la santé,        main-d'oeuvre et des environs
l'alimentation, les installations de chaque camp
sanitaires et la gestion des
déchets
Impacts de la main-d'oeuvre  Les règlements en matière  Emplois et liquidités dans la
d'engagements sont respectés communauté locale; réactions
? La main-d'oeuvre est au   des communautés locales face
courant des codes et        au projet et à sa main-d'oeuvre
restrictions sur le plan du  ; populations d'espèces
comportement ? La main-     protégées; perte de la
d'oeuvre braconne ou        couverture boisée
recueille illégalement du bois
à brûler ?
Hygiène et santé           La main-d'oeuvre fait lobjet  Statistiques liées à l'hygiène et
de contrôles pour s'assurer    à la santé - résidents locaux
qu'elle n'a pas la malaria, des
maladies sexuelles, etc ? Les
ouvriers sont au courant des
problèmes liés à l'hygiène et à
la santé
Trafic de construction     Vitesses de ce trafic, trajet  Statistiques sur les accidents
suivi, horaires
Sites à patrimoine         Prise de conscience et       Etat et qualité de ces sites
maintien à l'écart de ces sites
par les entrepreneurs
Occupation de terres pour   La largeur de l'emprise est    Prix des terrains le long de
l'emprise                  minimisée ? Les procédures   l'emprise
juridiques ont été respectées
avec les préavis prévus ? Les
compensations correctement
évaluées ont été versées aux
personnes qui devaient les
recevoir ?
Préparation de chantier    Respect des critères         Contrôle du respect des
contractuels sur la largeur des obligations contractuelles
défrichements, sur la
récupération du bois de
chauffage, sur les feux



Opération de surveillance
Construction                Conformité au cahier de       Qualité de l'eau des cours
charges des terrassements et à d'eau; érosion
l'élimination des déblais et
plus particulièrement contrôle
de l'érosion et du drainage et
protection des cours d'eau
Ballastières et carrières   Emplacement, exploitation et  Superficie occupée;
fermeture des ballastières et   rétablissement de la végétation
carrières                    des ballastières; existence
d'étangs dans les ballastières
où se reproduisent les
moustiques ?
Impact                      Conformité                   Indicateurs clés
Construction (suite)
Risque d'incendie dans les   Nombre d'incendies et       Tenir à jour un fichier des
zones boisées               réaction à ces derniers;     risques d'incendies et de
équipement et systèmes des   prévention des incendies
entrepreneurs
Après la construction
Incendies                   La réponse en cas d'urgence  Fréquence, gravité et
est adéquate ? Le personnel   emplacement des incendies
est bien formé pour faire face
aux incendies éventuels ?
Camps d'entretien (le cas    Evacuation des déchets et   Végétation des cours d'eau
échéant)                    systèmes sanitaires, nombre,  autour des camps, population
emplacement, taille et état des établie autour des camps,
ballastières                 rapports avec les communautés
locales
Drainage en travers des     Les ponts, ponceaux font     Routes détrempées; zones
routes d'accès             l'objet de vérifications et   forestières 'noyées'
nettoyages périodiques ?
1



13.2         SURVEILLANCE ET CONTRÔLE DES ACTIVITÉS DE CONSTRUCTION
La surveillance et le contrôle périodiques et systématiques des zones actives
de construction sont deux des outils les plus utiles et les plus faciles à
employer pour gérer l'environnement et contrôler et atténuer les impacts
négatifs potentiels du Projet Energie Manantali.
Surveillance
Le Tableau 13.2a présente, à titre indicatif, les critères de surveillance des
activités de la construction. Le personnel de l'OMVS pourrait s'en servir pour
identifier les actions spécifiques que pourraient prendre les entrepreneurs
dans chaque lieu de construction, sous le contrôle des ingénieurs ou
techniciens responsables.
Pour faciliter une bonne gestion de l'environnement lors du déroulement de
pratiques techniques spécifiques qui risquent d'avoir des impacts négatifs sur
l'environnement, nous joignons deux check-lists supplémentaires pour
superviser la conformité des sites d'élimination des déblais des entreprises de
terrassement et de la gestion de ces sites. Ces check-lists dont devra se servir le
personnel des ingénieurs et techniciens responsables, se trouvent à l'Annexe
G.
La surveillance des paramètres clés de qualité de l'eau doit faire partie d'un
programme bien formulé et coordonné de gestion de l'eau (voir Section 14).
Ces données doivent être remises au personnel spécialisé dans
l'environnement de l'OMVS afin de l'aider à localiser les sites de construction
qui affectent la qualité de l'eau - par exemple, pour déterminer si des
pratiques d'élimination de déblais augmentent fortement la sédimentation
dans des cours d'eau adjacents.
Contrôle de l'environnement
L'un des principaux rôles de l'OMVS, en ce qui concerne la gestion de
l'environnement des activités de construction, devrait passer par la mise en
oeuvre d'un programme de contrôles périodiques et systématiques de
l'environnement des sites de construction. Le personnel de l'OMVS
organisera ces contrôles, en liaison avec les ingénieurs et techniciens
responsables et avec les représentants des entrepreneurs. L'Annexe G contient
une check-list de contrôle de l'environnement des activités de construction de
projets d'infrastructure à grande échelle. Elle pourra servir de modèle de
contrôle des activités de construction du Projet Energie Manantali, après y
avoir apporté les modifications nécessaires pour tenir compte des conditions
locales, de la zone géographique et des paramètres physiques et écologiques
des lieux de construction.
Ce programme de contrôles de l'environnement devra se dérouler pendant et
après la construction. Ces contrôles se feront pendant la période de
construction active dans chaque site et également, à au moins une reprise,
après la fin des activités de construction (à plusieurs reprises s'il s'agit
d'activités à grande échelle ou d'activités de longue haleine). Le personnel de
ENV1RONMENTAL RESouRCES MANEMENT                                     OMVS
141



l'OMVS devra établir des liaisons avec les techniciens et ingénieurs
responsables afin de préparer un programme détaillé de contrôles basés sur
le calendrier de construction. Nous suggérons l'objectif suivant: réaliser des
contrôles sur les sites actifs de construction toutes les quatre à six semaines
et, sur les sites qui nécessitent plusieurs contrôles après la construction, tous
les trois ou quatre mois, aussi longtemps que cela s'avèrera nécessaire.
Les contrôles de l'environnement des emplacements individuels ne devront
pas durer plus d'une journée (à l'exception du site du barrage de Manantali
proprement dit car les activités associées à l'installation des turbines
exigeront des travaux plus importants). Les activités de préparation et de
rédaction de comptes-rendus et de rapports, les discussions après contrôle et
la mise en place des mesures nécessaires prendront trois ou quatre jours
supplémentaires. Les résultats et recommandations de chaque contrôle seront
récapitulés dans un rapport qui sera distribué dans les différents services de
l'OMVS et qui sera également remis aux ingénieurs et techniciens
responsables, aux entrepreneurs et aux membres des comités de coordination
locale (y compris les représentants des organismes non gouvernementaux et
des communautés locales). Cela permettra à toutes les parties potentiellement
affectées de se tenir au courant de l'évolution des problèmes sensibles et
notables sur le plan de l'environnement ou au niveau socio-économique.
Cela permettra également d'obtenir des réactions et des commentaires (par le
biais des comités de coordination locale) face au développement de mesures
ayant pour but de résoudre ces problèmes.
Le succès de ce programme de contrôle de l'environnement va nécessiter
l'élargissement des ressources en personnel de l'OMVS du fait des activités
liées à la gestion de l'environnement et à la formation professionnelle sur des
sujets généraux liés à l'environnement et, plus spécifiquement, du fait de
l'emploi d'un contrôle de l'environnement comme outil de gestion de
l'environnement (voir ci-après).
13.3          RESPONSABILITÉS ET OBLIGATIONS INSTITUTIONNELLES
La surveillance et le contrôle de l'environnement pendant la construction
doivent être supervisés par l'OMVS, dont le personnel Environnement devra
participer activement en collaboration étroitement avec les ingénieurs et
techniciens responsables et avec les entrepreneurs. A l'heure actuelle, comme
l'indique la Section 11, l'unité Environnement de l'OMVS emploie un
personnel très réduit, 3 à 4 personnes, basé dans les bureaux de l'OMVS à
Dakar. Etant donné que cette unité est déjà très occupée pour assurer les
tâches actuelles qui lui sont confiées, une partie de l'augmentation du
personnel de cette unité Environnement de l'OMVS (voir Section 15)
permettra d'assurer les capacités nécessaires pour effectuer les activités de
surveillance et de contrôle de l'environnement pendant la construction. Pour
développer ces capacités, il faudra également fournir une formation
professionnelle ciblée aux différentes activités d'évaluation des impacts, de
planification de la gestion de l'environnement et de surveillance et de
contrôle. Le personnel de cette unité Environnement devra recevoir cette
formation et en outre, il faudra remettre des modules de formation à un
ENIRONME.TAL REsouRcEs M,NAcEME.\T                                     OMVS
142



EVALUATION RAPIDE DES IMPACrS SUR LA SANTE
DU BARRAGE DE MANANTALI
PROJET D'ENERGIE DE L'OMVS
AFRIQUE OCCIDENTALE
pour le compte
du département technique Afrique
de la Banque Mondiale
Washington DC
12 mars 1993
Rédigé par
William Jobin, Sc. D.
Director of Blue Nile Associates
PO Box 542
Foxboro, Massachusetts 02035 E.-U. d'Amérique






nombre plus élargi de personnes dans le cadre d'un processus plus généralisé
d'éducation et d'information. Parmi les personnes ainsi concernées, il devrait
y avoir:
* des fonctionnaires concernés, dans chaque état membre de l'OVMC,
* des représentants des principaux organismes non gouvernementaux,
* des responsables des communautés locales,
* le personnel technique d'étude et de calcul qui assurera les liaisons
nécessaires avec le personnel de l'OMVS et qui coopèrera avec ce dernier
pour contrôler et réduire un grand nombre des impacts potentiels de la
construction.
Il faudrait également que l'OMVS encourage le personnel des sociétés
nationales d'électricité à participer au processus ayant pour but de faire
prendre conscience au personnel des organismes qui sont entièrement
responsables du Projet Energie Manantali dès que ce dernier deviendra
opérationnel, des différents problèmes liés à l'environnement et de ses
responsabilités futures sur le plan de la gestion de l'environnement.
Cette formation pourrait être basée sur la participation à des séminaires ou
ateliers dans le but d'évaluer l'environnement du Projet Energie Manantali
en fournissant des études de cas et des documents qui sont étudiés en
groupe afin d'en discuter. Ces séminaires ou ateliers devraient durer environ
trois jours et être reproduits à au moins une reprise dans chacun des trois
états membres. Dans le Cadre 13.3a. nous suggérons les grandes lignes d'un
programme pour assurer cette formation.
Le recrutement d'un personnel supplémentaire et la mise en oeuvre d'un
programme de formation du personnel de l'OMVS et d'autres entreprises
devront se faire avant la construction.
E,NVIRONMENTAL RESOLRCES X1M~N.EMENT                                 OMVS
145



Cadre 13.3a    Suggestion de programme pour un atelier d'évaluation et de contrôle de
l'environnement du Projet Energie Manantali
Sujet
Principes de l'EIE
L'EIE et son rôle dans le cadre d'une bonne gestion de l'environnement
L'EIE et la prise de décisions
Discussion en groupes : I'EIE et la prise de décisions dans les états membres de l'OMVS
Présentation de l'étude d'EIE
Portée des problèmes liés à l'environnement
Discussion en groupes: planification de l'étude d'EIE
Plans d'atténuation et de gestion de l'environnement (PGE)
Discussion en groupes: réduction des impacts de projets énegétiques et infrastructurels
Préparation et mise en oeuvre de PGE: leur fonction, leur contenu et leur structure
Etude de cas: l'EIE et le PGE de Manantali
Passage en revue et thèmes clés
Contrôle de l'environnement - Introduction
Méthodologie et procédures de contrôle
Etudes de cas de contrôle
Discussion en groupes préparation et programme des contrôles
Activités sur place
Visites de contrôle                                                                                    4
Exercice en groupe: identification des points forts et des points faibles
Questionnaires et protocoles de contrôle
Exercice en groupe: utilisation des protocoles et questionnaires
Examen de documents
Législation/réglementation
Visite sur place/contrôle simulé de l'environnement
Discussions après une visite sur place
Documents de travail pour les contrôles et rédaction de rapports
Thèmes clés et conclusions
ENVIRONMEr,TAL RESOURCES MANACEME.N-T                                                   OMVS
146



14           PROGRAMMES DE GESTION DU RESERVOIR ET DE L'EAU
14.1          LA SITUATION ACTUELLE
En se basant sur les informations déjà présentées dans ce rapport (voir
Section 6), il est évident que la présence du barrage de Manantali a déjà eu
un effet direct sur les débits fluviaux en aval. Cela est dû au fait que ce
barrage est implanté sur le Bafing, c'est-à-dire le principal affluent du
Sénégal, qui représente près de la moitié du débit de ce fleuve à Bakel, dans
la vallée supérieure. A ce jour, ces effets sont essentiellement dus au fait qu'il
a fallu attendre plusieurs années avant que le réservoir ne se remplisse et
n'atteigne la hauteur du déversoir en 1991. Pendant toute cette période, il n'y
a pas eu de lâchures d'eau. Depuis que cette hauteur est atteinte, ce réservoir
s'est maintenu au niveau opérationnel maximal ou à proximité de ce niveau,
avec des lâchures faibles ou irrégulières d'eau.
Cette modification du régime fluvial a eu des impacts sur l'environnement
ainsi que sur l'hygiène et la santé de l'homme. Bien que la situation, sur le
plan de la santé, était déjà défavorable dans la région de Manantali et s'est
peut-être améliorée depuis la construction de ce barrage, certains indices
suggèrent que de nouveaux problèmes de santé ont été introduits ou
aggravés plus en aval, du fait de l'augmentation du nombre de cas de
maladies et de problèmes nutritionnels provoqués par des récoltes
catastrophiques qui dépendaient jusque là des crues annuelles de ce fleuve
(comme indiqué par l'enquête réalisée par Blue Nile Associates - voir Annexe
B). Cette perturbation des débits fluviaux a également affecté l'écologie
aquatique en aval.
Les impacts éventuellement attribuables au Projet Energie Manantali du fait
de la production d'électricité risquent de venir s'ajouter à ceux qui existent
déjà du fait de la construction de ce barrage ou pourraient être minimisés,
voire même totalement supprimes, soit immédiatement soit après avoir
procédé à certaines modifications de conception ou à certains affinements.
Cependant, le régime de gestion de l'eau qui sera adopté pour le Projet
Energie Manantali n'a pas encore été étudié ou testé et, pour le moment, il
n'est donc pas possible de faire la différence entre les effets en aval
provoqués par le barrage proprement dit et ceux qui seront dus à
l'exploitation des turbines. Par conséquent, il est urgent d'effectuer une étude
ayant pour but d'obtenir ces informations et de formuler un système de
gestion de l'eau basé sur les résultats de cette étude. Cette section présente
les différents facteurs dont il faudrait tenir compte lors de l'étude de la
conception d'un système de gestion du réservoir et des lâchures, en
identifiant et évaluant les effets du barrage (qui existent déjà) et ceux de la
production d'électricité (qui n'apparaîtront qu'à partir de 1998), dans le but
de définir des mesures appropriées d'atténuation. L'Annexe E présente une
proposition de termes de référence pour le développement d'un système de gestion
du réservoir soutenable sur le plan de l'environnement. Les alinéas suivants
présentent une discussion à ce sujet.
ENVIRoNMEN7AL RESouRCES MÀNcEwN                                      OMVS
147



14.2         IMPACTS DE LA PRODUCTION D'ÉLECTRICITÉ
Les impacts actuels sur l'écologie et les secteurs sociaux écononiques en aval
du barrage et jusqu'aux régions les plus peuplées de la moyenne vallée,
seront affectés par les critères de lâchures d'eau dès que ce barrage va
commencer à produire de l'électricité. Sur un plan potentiel, il existe trois
régimes de gestion de l'eau dans l'évaluation des critères d'hygiène et de
santé préparée par Blue Nile Associates). Ces régimes sont les suivants:
* la Variante de production maximale d'électricité, qui retient par hypothèse
un objectif essentiel: le maintien d'un niveau suffisant d'eau dans le
réservoir de Manantali, à tout moment, pour maximiser le potentiel de
production d'électricité.
* la Variante de crues artificielles, qui est basée sur la situation actuelle de
gestion et durant laquelle des crues artificielles sont provoquées sans
informations et coordinations suffisantes pour minimiser les impacts
potentiels.
* la Variante de crues artificielles adaptées, qui retient, par hypothèses, un
régime sophistiqué de gestion, qui répond aux changements de conditions
hydrologiques en se basant sur des données hydrologiques précises et sur
une prévision efficace des débits fluviaux requis.
14.2.1        Variante de production maximale d'électricité
Ce scénario est basé sur une étude entreprise par le Groupement Manantali
(1985), qui révèle que les lâchures nécessaires pour provoquer des crues
artificielles suffisantes pour maintenir l'agriculture en aval par récession des
crues feraient tomber la production d'électricité à un niveau trop bas. Dans le
cadre de cette variante, un régime réduit de crues artificielles a été envisagé,
avec les impacts que cela entraîne sur les pratiques et rendements agricoles
en aval et également sur les ressources écologiques. Les principaux impacts
peuvent se récapituler de la manière suivante:
* une perte sensible d'habitats (flore et faune) dans la vallée du Sénégal,
avec perturbation de ces habitats
* une perte de la capacité de recharge des nappes phréatiques
* une réduction sensible de la superficie réservée à l'agriculture par
récession des crues dans la moyenne vallée du Sénégal
* un accroissement de la malnutrition et d'autres effets négatifs sur
l'hygiène et la santé des communautés rurales implantées en aval
* des impacts associés au maintien d'un débit idéal minimum élevé du
Sénégal (exemple: perturbation des voies migratoires de la faune et des
voies de transhumance qui impliquent la traversée du Sénégal pendant les
périodes saisonnières à faible débit fluvial).
E.NVIRONMENTAL RESOLRCES MANAGEMENT                                   OMVS
148



14.2.2        Variante de crues artificielles
L'étude de l'IDA (1990) a suggéré qu'une synchronisation des lâchures du
barrage de Manantali en fonction des débits naturels du Falémé et du
Bakoye permettrait de maintenir le niveau d'eau dans le réservoir à une
hauteur suffisante pour maximiser la production permettrait de assurer une
agriculture en aval par récession des eaux de crues.
Conformément au système actuel de gestion de l'eau (qui n'a pas encore été
totalement mis en application), l'OMVS a calculé les besoins en eau en aval
et a effectué des corrélations avec les débits fluviaux naturels du Falémé et
du Bakoye. Si ces débits naturels ne permettent pas d'assurer les besoins en
aval, des lâchures se produiront depuis le barrage de Manantali. Cependant,
du fait d'un manque de coordination, de prévisions inefficaces et de données
insuffisantes sur les plans hydrologiques et climatiques, ce système n'a pas
encore fonctionné de façon efficace depuis la construction du barrage, ce qui
a entraîné un certain nombre d'impacts négatifs comme, par exemple:
* des "crues doubles" provoquées par des crues artificielles du fait d'une
absence de synchronisation avec les périodes naturelles à débits fluviaux
élevés
* une perturbation des méthodes de culture par récession des eaux de crues,
ce qui a entraîné des pertes importantes de production agricole dans les
régions où l'agriculture par récession des eaux de crue joue un rôle
notable, et ce qui a entraîné un ressentiment considérable contre le
barrage de Manantali de la part des communautés agricoles de la
moyenne vallée
• une perte et une perturbation des habitats de la flore et de la faune
• des effets sur l'hygiène et la santé
* des impacts associés au maintien d'un débit minimum élevé du Sénégal
(comme indiqué précédemment).
14.2.3        Variante de crues artificielles adaptées
Une troisième variante, qui est basée sur les résultats de l'étude de l'IDA
(1990) ainsi que sur l'évaluation de Blue Nile Associates et sur cette évaluation
de l'environnement, devrait faire l'objet d'une étude détaillée de la gestion
du réservoir afin de bien comprendre les tendances climatiques et les
procédés hydrologiques qui permettraient d'adapter la gestion des eaux de
crue depuis le réservoir de Manantali. Cette étude fournirait aux
responsables de la gestion et du contrôle des lâchures et des impacts de ces
lâchures (1) les procédures et systèmes nécessaires pour en assurer une
gestion efficace.
(° Par exemple: autour du lac Guiers et dans l'Aftout-es-Sahéli.
ENVIRONMEN-rAL RESOURCES .MX4NAGEME.\-                                 OMVS
149



L'Annexe F contient un tableau qui identifie les impacts possibles de cette
variante et toute une série d'options d'atténuation et de surveillance de ces
impacts qui pourraient être envisagées.
14.3         ETUDEs SUPPLÉMENTAIRES
Pour étudier les problèmes liés à la gestion du réservoir et aux ressources
plus larges en eau qui sont affectés par le barrage de Manantali et le Projet
Energétique, nous avons rédigé des termes provisoires de références pour le
Développement d'un système de gestion du réservoir soutenable sur le plan
de l'environnement. Ces termes se trouvent à l'Annexe E.
14.3.1       Objectifs
Cette étude a pour objectif global de développer un système de gestion du
réservoir pour le Projet Energie Manantali, afin de parvenir à un équilibre
entre la nécessité d'optimiser la production d'électricité et la nécessité
d'atténuer et de minimiser tous les impacts négatifs sur l'hygiène et la santé
de l'homme ou sur l'environnement et, dans la mesure du possible, pour
supprimer tous les impacts éventuels qui se sont déjà produits depuis que ce
barrage existe.
Sur un plan spécifique, ces objectifs seraient les suivants:
• étudier les conditions de la ligne de base sur le plan de l'environnement,
au niveau du barrage, tout autour de ce dernier et également en aval, et
étudier en outre les impacts sur la santé, sur l'hygiène et sur d'autres
éléments qui sont dus à ce barrage et à son réservoir
* identifier les changements potentiels des conditions affectant
l'environnement, l'hygiène et la santé et les impacts qui pourraient être
obtenus en modifiant les régimes fluviaux de production d'électricité
* identifier les récepteurs notables ou sensibles à la suite de ces
changements et préparer des documents (dans la mesure du possible, en
termes quantifiables) pour indiquer comment les récepteurs identifiés
risquent d'être affectés par les changements apportés au régime fluvial
-  identifier, évaluer et sélectionner les mesures les mieux adaptées et les
plus rentables afin d'atténuer les impacts identifiés précédemment
* développer, en consultation avec l'OMVS, le Comité d'experts de
l'Organisation Mondiale de la Santé sur La Gestion de l'Environnement
pour le Contrôle des Vecteurs (OMS/PEEM) et les experts-conseils et
consultants qui sont chargés d'effectuer une étude tarifaire du Projet
Energie Manantali, un système de gestion du réservoir prévoyant les
mesures sélectionnées d'atténuation (y compris, par exemple, l'utilisation
du niveau du réservoir pour contrôler des facteurs de maladies, comme l'a
fait la Tennessee Valley Authority (TVA) pour protéger la santé et
ENVRONMMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
150



l'hygiène de l'homme et l'environnement et également pour optimiser la
production d'électricité
ENJVIRONMEN-TAL RESOLRCES MANAGEME\NT                                            OMVS
151



t
ENVRONMENTAL RESOURCEs MANAGEMENT                                                                             OMVS
152



15            CRITERES INSTITUTIONNELS DE GESTION DE L'ENVIRONNEMENT
Comme nous l'avons indiqué aux sections précédentes, l'OMVS et d'autres
institutions participant à la gestion de l'environnement et aux mesures
d'atténuation des impacts du Projet Energie Manantali auront besoin d'un
renforcement sensible sur le plan institutionnel pour leur permettre
d'organiser les tâches nécessaires. Les mesures pour y parvenir sont abordées
aux alinéas suivants qui fournissent les renseignements énumérés ci-dessous
pour chaque tâche importante, avec identification de l'organisme chargé des
activités requises
* Fonction
* Responsabilités
* Objectifs/cibles
* Résultats
* Calendrier
* Formation professionnelle/autres besoins
La Section 16 présente une estimation du coût de ces mesures.
15.1         COORDINATION GLOBALE DE GESTION DE LENVIRONNEMENT
Renseignements
de fond         L'OMVS a proposé un Comité Régional de Suivi Environnementale qui,
avec les conseils fournis par un Comité d'experts sélectionnés par la
Banque Mondiale, se chargera des actions requises pour résoudre tous les
problèmes liés à l'environnement, à l'hygiène et à la santé
Responsabilités/
Comptes-rendus  Ce Comité sera placé sous la supervision globale du Haut-Commissaire de
l'OMVS et sera chargé, pour le compte de ce Haut-Commissaire, de
contrôler la mise en oeuvre des différentes mesures de gestion de
l'environnement et d'atténuation des impacts - mesures qui seront
exécutées par les organismes décrits ultérieurement dans cette section,
organismes qui rendront régulièrement compte au Comité (voir ci-
dessous). Ce Comité sera présidé par le Haut-Commissaire ou son
représentant dûment nommé. Les experts devront étudier tous les
problèmes sensibles liés à l'environnement, aux facteurs socio-
économiques et à l'hygiène et à la santé qui affectent le Projet Energie
Manantali et qui ont été identifiés dans ce rapport. Ce Comité aura
d'autres membres dont, entre autres, les coordinateurs nationaux de
l'OMVS pour chaque état membre, le directeur du Département de
l'infrastructure régionale et un membre de l'équipe Projet Energie. Ce
Comité aura également un représentant d'au moins un organisme non
gouvernemental qui présentera un aperçu général des impacts
(1) Etude Ennnrnnemenlale du Projet Energie Onentation de l'étude synthèse. OMVS Haut-Commissanat/Département de
l'Infrastructure Régionale (sans date).
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                    OMVS
153



environnementaux et socio-économiques et des problèmes liés au Projet
Energie Manantali. A ce titre, nous recommandons d'inviter Cellule Après
Barrage (CAB) à se joindre à ce Comité. Ce Comité pourra également
demander la participation d'autres organismes non gouvernementaux
spécialisés dans des domaines plus spécifiques. Ces organismes devront
être cooptés, suivant besoin, à court terme ou sur une base permanente.
Objectifs/cibles   Le Comité aura pour objectif global de surveiller la mise en application du
programme de gestion de l'environnement et d'identifier et recommander
toutes les mesures qui seront éventuellement nécessaires pour modifier ou
compléter le développement de ce programme de gestion de
l'environnement afin de résoudre les problèmes identifiés au fur et à
mesure de l'avancement du projet. Lors de sa première réunion, ce Comnité
devra effectuer et organiser des discussions sur une politique                   e
environnementale couvrant les différentes composantes du programme de
gestion de l'environnement dans le cadre du Projet Energie Manantali, et
se mettre d'accord sur cette politique avant de la soumettre au Haut-
Comn-uissariat et aux états membres de l'OMVS afin d'obtenir leur accord.
Résultats       Une politique environnementale pour le Projet Energie Manantali (voir ci-
dessus). Un rapport officiel sur la gestion de l'environnement et sur les
mesures d'atténuation des impacts du Projet Energie Manantali devra être
remis au Haut-Commissaire, tous les six mois. Des rapports portant sur
des problèmes urgents ou importants pourront être préparés à intervalles
plus rapprochés, en fonction des besoins exprimés par le Haut-
Conmnissaire.
Calendrier      Le Comité devrait se réunir officiellement au moins une fois avant le
début de la construction et au moins une fois tous les six mois par la          t
suite. Ces réunions se poursuivront pendant au moins trois ans après la
mise en service du projet, ou plus longtemps s'il y a des problèmes qu'il
convient de contrôler à un niveau élevé pendant une période plus longue.
Formation professionnellel
Autres besoins   En ce qui concerne le Comité, il n'existe pas de besoins spécifiques dans le
cadre de la formation professionnelle. L'Unité Environnement de l'OMVS
devra assurer les activités de secrétariat pour ce Comité et devra par
conséquent être renforcée dans ce but (dans le cadre des mesures
générales de renforcement proposées ci-après). Il faudra établir un budget
pour que les membres du Comité puissent se rendre aux réunions: ce
budget prévoira le coût des déplacements des experts internationaux
nommés par la Banque Mondiale.
15.2         SURVEILLANCE ET CONTRÔLE DES IMPACTS DE LA CONSTRUCTION
Renseignements
de fond         Les impacts d'un projet d'infrastructure à grande échelle sur
l'environnement physique, biologique et socio-économique peuvent être
extrêmement importants. Si aucune mesure appropriée d'atténuation et de
surveillance n'est intégrée de façon efficace au processus de construction,
ENVRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                   OMVS
154



il risque même d'y avoir des impacts graves. Les mesures nécessaires pour
un projet du type Projet Energie Manantali sont relativement simples et
pourront être mises en place grâce à un programme de surveillance et de
contrôle de la construction.
Responsabilités!
Comptes-rendus  La surveillance et le contrôle de la construction seront placés sous la
responsabilité de l'Unité Environnement de l'OMVS qui remettra au
Comité de Suive Environnementale des rapports trimestriels sur le
programme de surveillance et de contrôle. En ce qui concerne les rapports
de contrôle de la construction, le personnel de cette Unité Environnement
établira des liaisons étroites avec les ingénieurs et techniciens responsables
et également avec le personnel des entrepreneurs. Tous les problèmes
immédiats seront mentionnés dans ces documents, lors du contrôle, en
vue d'une résolution. Les problèmes non résolus seront soulignés dans le
rapport de contrôle du site affecté, afin d'être examinés lors des réunions
régulières du ou des entrepreneurs et du client (c'est-à-dire de l'OMVS).
Lors de chaque contrôle, le membre du personnel responsable de ce
contrôle contactera également le président du comité de liaison locale (voir
ci-dessous) et indiquera dans son rapport de contrôle tous les problèmes
affectant les facteurs sociaux ou les compensations, qui n'ont pas encore
étés résolus ou qui viennent récemment de se produire. Cette Unité
Environnement préparera en outre des rapports sur le programme de
surveillance de l'eau, en fonction des définitions prévues dans l'étude de
gestion du réservoir et de l'eau.
Objectifsl
cibles          Ce programme de surveillance et de contrôle a pour objectif,
premièrement, de procéder à des observations et mesures régulières et
systématiques portant sur les impacts potentiels notables du Projet
Energie Manantali et, deuxièmement, de fournir des informations de
gestion de l'environnement, en temps opportun, aux personnes
responsables de tâches connexes dans le cadre du programme de gestion
de l'environnement. Par conséquent, il faudra chercher à éliminer tous les
impacts socio-économiques ou environnementaux qui auraient pu être
prévus ou éviter et s'assurer que des informations sont disponibles pour
atténuer les impacts inévitables.
Résultats       Outre les rapports récapitulatifs de chaque contrôle et les résultats du
programme de surveillance de l'eau, l'Unité Environnement remettra au
Comité de Suivi Environnementale des rapports récapitulatifs semestriels
portant sur le programme de surveillance et de contrôle.
Calendrier      L'identification et le recrutement du personnel supplémentaire qui devra
se joindre à l'Unité Environnement et qui se verra confier le programme
de contrôle de la construction, devront commencer le plus tôt possible, à
tout le moins, bien avant la construction. Les ateliers de formation
professionnelle à ce type de contrôle, tels qu'ils ont été définis à la Section
13, devront se dérouler dans la capitale des trois états membres avant le
début de la construction. Les modules définissant les objectifs et cibles du
contrôle de l'environnement devront être communiqués aux principaux
membres du personnel des entrepreneurs et des ingénieurs responsables,
ENviRONMENTAI RESOURCES MANAGEME\Z                                    OMVS
155



dès qu'ils occuperont leur poste. Le programme détaillé de contrôle
(comme par exemple les check-lists du contrôle de base) devra être
également rédigé avant la construction. Il faudra établir pour ce
programme un calendrier recouvrant une periode d'aumoins un an après
lachèvement des travaux à chaque chantier.
Formation professionnelle
/Autres Besoins  Il faudra préparer un atelier de formation professionnelle, comme indiqué
à la Section 13 et ci-dessus. Cet atelier nécessitera l'emploi d'experts
externes dont les honoraires sont prévus aux coûts indiqués à la Section
16. Au Sénégal, l'Unité Environnement recrutera deux personnes pour
effectuer ce programme de contrôle. Ce personnel supplémentaire
disposera de qualifications dans les sciences liées à l'environnement ou
dans une discipline connexe et aura l'expérience professionnelle nécessaire
pour effectuer une évaluation des impacts sur l'environnement et/ou sur
une facette de la gestion pratique de l'environnement. Cette Unité
Environnement devrait également, pour être complète, employer un
membre à temps complet qui sera basé au Mail et un membre à temps
partiel - ou pendant une durée limitée - en Mauritanie (1). Ces derniers
devront avoir les mêmes qualifications et la même expérience que les deux
personnes recrutées à Dakar. Ces personnes joueront un rôle fonctionnel
dans l'Unité Environnement et seront responsables auprès de son
directeur mais seront tous basés à proximité des zones de construction
actives et non pas dans une capitale des états membres.
15.3          GESTION DU RÉSERVOIR ET GESTION DE L'EAU
Il n'entre pas dans le cadre de cette étude de définir de façon précise les
paramètres d'une gestion soutenable sur le plan de l'environnement du
réservoir et des ressources en eau en aval. Pour s'occuper de ces problèmes,
nous avons préparé des termes préliminaires de référence pour le
Développement d'un système de gestion du réservoir soutenable sur le plan de
l'environnement. Ces termes de référence se trouvent à l'Annexe E et ont fait
l'objet d'une présentation relativement détaillée à la Section 14. Cette étude a
pour objectif global de développer un système de gestion du réservoir pour
le Projet Energie Manantali, afin de parvenir à un équilibre entre, d'une part,
les paramètres permettant d'optimiser la production d'électricité et, d'autre
part, la nécessité d'atténuer tous les impacts potentiels négatifs sur l'hygiène
ou la santé de l'homme ou sur l'environnement et, dans la mesure du
possible, d'éliminer les impacts éventuels qui se sont déjà produits du fait de
l'existence de ce barrage.
Ces termes de référence proposent également un atelier de discussion du
plan préliminaire de gestion du réservoir, comme mécanisme clé ayant pour
but d'assurer la plus large consultation possible des parties affectées et
intéressées, comme, par exemple, des organismes gouvernementaux et des
C') Les activités de construction en Mauritanie, sur un plan global, seront moins importantes que dans les deux autres
pays du Projet Energie Manantali. Par conséquent, en fonction du calendrier de construction, nous recommandons que
l'expertise en matière d'environnement soit fournie sur une base "partagée' avec d'autres activités du Projet Energie
Manantali ou qu'un spécialiste de l'environnement soit affecté, pendant ta période nécessaire, depuis un autre poste.
EN'RONMEN'TAL RESOURCES MANAGEMENr                                        OMVS
156



organismes non gouvernementaux, avec recueil des remarques et
commentaires de ces organismes. Cette étude devrait durer environ 5 mois,
entre la date de mobilisation et la préparation d'un plan préliminaire de
gestion du réservoir. Un organisme qualifié de consultation et d'expertise-
conseil devrait être nommé pour effectuer cette étude. La Section 16 indique
le budget de cette étude, en se basant sur le fait qu'il sera préparé par des
experts internationaux. Il y a également des estimations de coûts pour
l'application des mesures recommandées par cette étude (exemples:
modélisations hydrologiques supplémentaires, équipement de surveillance,
formation du personnel et versement d'honoraires).
15.4          GESTION DES PROBLÈMES SOCIO-ÉCONOMIQUES, Y COMPRIS LES COMPENSATIONS
Renseignements
de fond         Les sections précédentes indiquent les perceptions et ressentiments des
communautés rurales en ce qui concerne les effets du barrage de
Manantali et de la ligne électrique Sakal-Tobène et mentionnent
également les compensations éventuelles offertes aux parties affectées. Du
fait de la complexité des systèmes fonciers et d'autres éléments, il semble
peu probable que les réglementations et procédures actuelles de
compensations permettront à toutes les parties affectées par les activités de
construction de bénéficier de compensations financières. Les ayant-droits
ainsi identifiés sont les agriculteurs actifs qui ne détiennent aucun titre de
propriété des terres qu'ils cultivent et qui risquent par conséquent de ne
recevoir aucune compensation pour l'acquisition de terres nécessaires à ce
projet.
Il y a également un niveau relativement important de ressentiments
contre le barrage de Manantali, essentiellement chez les agriculteurs qui
utilisent l'agriculture par récession des eaux de crues dans la moyenne
vallée du Sénégal, étant donné que les crues naturelles dont ils ont besoin
n'ont pas eu lieu pendant une période de cinq ans (1988-1992), c'est-à-dire
pendant la période de remplissage du réservoir.
Responsabilitésl
Comptes-rendus  Les responsabilités directes d'obtention de terres pour y installer des
ouvrages permanents et provisoires destinés au Projet Energie Manantali
sont confiées aux sociétés nationales d'électricité (SENELEC, SONALEC et
EDM), qui travaillent avec des organismes gouvernementaux nationaux
(comme, par exemple, au Sénégal, les Commissions d'évaluation et de
compensations), des gouverneurs régionaux et d'autres autorités
gouvernementales locales. Le contrôle des problèmes importants de
compensations et la mise sur pied de mesures destinées aux communautés
locales devraient être confiés à des comités locaux de coordination mis en
place dans chaque région dans laquelle passent les lignes électriques. Les
participants à ces comités varieront d'une région à l'autre mais il devra
toujours y avoir:
* l'OMVS (un membre du personnel de l'Unité Environnement) -
présidence et secrétariat
EMVIRONMENTAL RESOIRCFS M.ANAGEMENT                                  OMVS
157



* un représentant de la société nationale d'électricité
* l'organisme statutaire de compensations (exemple: les commissions
d'évaluation et de compensations)
* les organismes non gouvernementaux concernés (qui seront identifiés
et approuvés par le Comité régional pour l'environnement)
* des responsables des communautés
* des représentants d'autres groupes d'ayant-droits (exemples: les
femmes, les paysans et les petits agriculteurs ou métayers)
* un représentant du ou des entrepreneurs.
Les plans pour chaque région seront soumis à l'avance à l'accord du
Comité régional de Suivi Environnementale. Chaque comité local de
coordination devra soumettre des comptes-rendus semestriels
d'avancement au Comité régional afin d'indiquer l'évolution des activités
de compensations et d'atténuation des impacts et afin également de
signaler tous les problèmes rencontrés et toutes les mesures prises pour
les résoudre. Ces comptes-rendus seront soumis à intervalles réguliers
suivant un plan convenu, tant que le Projet Energie Manantali n'aura pas
été mis en service.
Objectifs/Cibles   Garantir que l'opinion des parties prenantes et de toutes les parties
affectées sera prise en compte et que toutes les mesures d'atténuation et
de compensation fournies respecteront des normes internationales
reconnues. Ces mesures passeront par des atténuations et compensations              q
directes et également par des compensations indirectes ou des
atténuations décalées qui permettront de réduire le ressentiment et le
niveau d'insatisfaction qu'occasionne ce projet. Ces mesures pourraient
être les suivantes
* amélioration des établissements locaux réservés à l'éducation et aux
premiers soins (exemple: ceux qui sont rattachés aux camps de
construction des entrepreneurs)
* fourniture d'une électrification rurale à certaines communautés clés
affectées (en particulier dans la vallée du Sénégal)
* des mesures pour encourager l'irrigation à petite échelle dans la vallée
du Sénégal (exemples: dérivation provisoire de machines de
construction pour assurer la réparation et la création de nouveaux
ouvrages d'irrigation (digues), fourniture de pompes d'irrigation aux
communautés dont les pratiques agricoles ont été perturbées par la
modification du régime des débits fluviaux depuis la construction du
barrage)
* formulation et mise en place d'initiatives de promotion du
développement d'entreprises rurales, en étroite collaboration avec des
organismes non gouvernementaux locaux
* toutes les mesures nécessaires pour maximiser les possibilités d'emplois
auprès des communautés locales, pendant la construction et après cette
JNVRONMENTAL RESOURCES MANAGEMFNT                                      OMVS
158



phase (exemple: lors des contrats de contrôle de la végétation pour
assurer l'entretien de l'emprise des lignes électriques).
Résultats        Plan détaillé de compensations et d'atténuation des impacts socio-
économiques pour toutes les communautés affectées. Rapports
périodiques (semestriels) de surveillance des activités d'atténuation des
impacts et de compensations.
Calendrier       Ces plans devront être préparés et des mesures prioritaires devront être
mises en place avant la phase de construction et d'autres activités
affectant chaque communauté. Le Tableau 15.4a présente un cadre
d'actions et de calendriers. Il pourra être modifié en fonction des besoins
de chaque cas individuel.
Formation professionnelle
lAutres Besoins  L'Unité Environnement de l'OMVS devra engager trois personnes
supplémentaires au Sénégal (implantées dans la vallée du Sénégal), une
personne supplémentaire au Mali et une personne employée à mi-temps
en Mauritanie. Ce personnel supplémentaire devra recevoir une formation
professionnelle portant sur une analyse des ayant-droits, sur la
participation publique et sur les activités d'atténuation des impacts socio-
économiques (consulter le Tableau 15.4b qui énumère les sujets requis pour
cette formation). Il faudra également procéder à des enquêtes
supplémentaires auprès des ayant-droits et d'autres parties affectées. Elles
pourront être confiées à des organismes non gouvernementaux qui seront
sélectionnés et engagés par les comités de coordination locale. La Section
16 fournit une indication des coûts pour cette formation professionnelle,
pour ces travaux supplémentaires d'enquête et pour les coûts
administratifs des comités de coordination locale.
Tableau 15.4b Sujets de fornation professionnelle portant sur l'analyse des participations
publiques et sur l'analyse des ayant-droits
Sujets de formation
* Principes de la participation publique
* Identification et classification des ayant-droits
* Distribution des informations
* Méthodes de base pour les enquêtes (évaluation rurale avec participation, réunions de
groupes, etc.)
* Présentation des techniques de consultation et de résolution des conflits
ENVIRONME,NTAL REsouRcEs MAN.AGEmEN-T                                    OMVS
159



Tableau 15.4a Programme général de consultations publiques et de développement de mesures d'atténuation des impacts socio-économiques dans
chaque localité affectée par le Projet Energie Manantali'
Mois avant/        Responsabilités          Activités/Résultats
après le début     principales
de la construction
-6 (ou jusqu'à     OMVS UEW et RCEM"        Identification des membres des CCL3, en se concentrant essentiellement sur les principaux
-9 (si possible)                            représentants qui doivent exprimer les opinions et inquiétudes de leurs communautés (exemples
organismes non gouvernementaux, chefs de groupes d'ayant-droits spécifiques). Le choix soigné de ces
membres facilitera une communication efficace des opinions et inquiétudes des ayant-droits.
-5 (ou plus)       CCL                      Identification des problèmes clés de compensations et socio-économiques dans une localité. Cela constituera
le moyen de bien centrer et encadrer les activités du CCL.
-5                 CCL                      Préparation d'un programme général de participation publique et de toutes les autres études et autires
activités qui pourraient s'avérer nécessaires pour fournir des informations supplémentaires sur les
problèmes clés; préparation de termes de référence; sélection d'organismes principaux et de personnes
individuelles pour assurer chaque activité. Réunion(s) publique(s) pour expliquer à la population locale le
projet en fonction d'activités générales et planifiées dans chaque lieu.
-5 à -3            Organismes locaux/       Recueil et rassemblement d'informations concernant des problèmes clés; remise de ces éléments à RCEM
personnes individuelles;  et aux autorités chargées des compensations. Distribution des résultats de cet exercice de recueil
CCL                      d'informations à la population locale par le biais de réunions publiques ou en contactant les représentants
des groupes d'ayant-droits, etc.
- I                Organismes de            Préparation d'un plan contenant des mesures adaptées aux besoins locaux de compensations à la Suite de
compensations;           l'acquisition de terres, de la perte de récoltes et moyens de vivre; communication de ces propositions aux
CCL                      communautés locales.
Organismes de
compensations;           Mise en oeuvre d'un plan de compensations et d'atténuation des impacts socio-économiques destiné aux
CCL                      principaux ayant-droits.



Mois avant/       Responsabilités          Activités/Résultats
après le début de  principales
la construction
()                CCL                      Préparation d'un plan de compensations et de surveillance et d'atténuation des impacts, identification
d'organismes non gouvernementaux ou de représentants d'ayant-droits qui seront chargés de
responsabilités en matière de surveillance; préparation de spécifications de mécanismes, d'un calendrier et
d'un format pour rendre compte à RCEM et détermination des voies de communications pour résoudre les
problèmes urgents qui peuvent être identifiés pendant cette phase de surveillance.
() à ?            CCL                      Mise en place d'une surveillance continue pendant au moins les six premiers mois qui suivront la mise en
service du Projet Energie Manantali.
) à ?             CCL                      Préparation de rapports semestriels de surveillance et soumission de ces documents à RCEM/OMVS.
Notes:   I  Le calendrier des activités dans chaque localité sera adapté aux conditions locales et devra être accepté par le Comité Régional de Surveillance
de l'Environnement avant toute mise en application.
2 Unité Environnement de l'OMVS.
3 Comité Régional de Surveillance de l'Environnement.
4 Comité de Coordination Locale (CCL) chargé des compensations et de l'atténuation des impacts socio-économiques.



15.5         AUTRES OBLIGATIONS ET DISPOSITIONS INSTITUTIONNELLES
Dans les sections précédentes, nous avons souligné le rôle de coordination et
de surveillance que doit entreprendre l'OMVS et en particulier le personnel
de l'Unité élargie Environnement de l'OMVS.
Contrôles exercés sur l'Entrepreneur
Pour garantir la gestion efficace à long terme de ce projet, il faudra placer
certains contrôles au niveau de l'Entrepreneur et au niveau du
comportement des employés de ce dernier. En pratique, comme l'indique la
Section 13, la méthode la plus fiable pour mettre en appLication ces contrôles
passe par l'incorporation de clauses spéciales dans la documentation
contractuelle.
Par conséquent, les conditions prévues dans les documents contractuels du
Projet Energie Manantali pourraient porter sur les éléments suivants, bien
que cette liste ne soit pas exhaustive:
* choix de l'implantation des camps, étude, exploitation, fourniture et
rétablissement des terrains après l'exploitation
* fourniture d'installations médicales destinées à la main-d'oeuvre et aux
communautés locales (le cas échéant)
* comportement de la main-d'oeuvre (en particuLier, interaction avec les
communautés locales, élimination des déchets domestiques, stockage et
manutention de substances dangereuses, carburant, etc.)
* consultation avec les communautés locales
* mesures préventives pour protéger la flore et la faune terrestres et
aquatiques
* mesures préventives pour empêcher les nuisances de bruit
* sécurité routière (en particulier pendant la nuit)
mesures préventives pour empécher les abus d'alcool et de drogue
X emplacement, exploitation et restauration des ballastières et des carrières
* éLimination des déblais
* versement de compensations pour les terrains utilisés sur une base
temporaire.
Responsabilités de l'ingénieur
Pour le compte de l'OMVS et des gouvernements nationaux, l'ingénieur doit
s'assurer que l'Entrepreneur construit le projet en conformité avec le cahier
de charges prévu. L'Ingénieur doit nommer un responsable chargé de
résoudre les problèmes sociaux et communautaires dont les compensations,
les rapports avec la communauté, l'érosion et la restauration des ballastières
et carrières, l'emploi des routes d'accès redondantes et des camps et chantiers
redondants. Ces obligations seront mentionnées dans les termes de référence
que remettra l'Employeur à l'Ingénieur.
Sur le plan de la surveillance, l'Ingénieur aura les responsabilités spécifiques
suivantes:
ENVFONM.ENTAL RESOLRCES MANAGME\.-T                                   oMvs
162



* compensations pour les terrains utilisés provisoirement par l'Entrepreneur
* activités dans les camps et chantiers de l'Entrepreneur - en particulier, le
type de combustible remnis à la main-d'oeuvre pour assurer la cuisson
alimentaire, l'élinination des déchets et débris
* le comportement de la main-d'oeuvre
* les impacts réels et potentiels sur l'hygiène et la santé et sur la main-
d'oeuvre
* les rapports avec la communauté
* la gestion et la restauration des ballastières, des carrières et des zones
d'élimination des déblais
* la mise en place de mesures adéquates et correctes de stabilisation des
pentes en utilisant la végétation et d'autres moyens de contrôle de
l'érosion.
Ces activités feront appel à plusieurs tâches: un examen périodique des
rapports et comptes-rendus de l'Entrepreneur, une surveillance
photographique, un contrôle visuel. Ces activités pourraient de façon très
logique être coordonnées avec le programme de contrôle des activités de
construction sur le plan de l'environnement, activités recommandées à la
Section 13 et aux alinéas précédents.
Pendant chaque phase de la construction, il faudra effectuer des vérifications
pour s'assurer que les normes nationales en vigueur ou nouvelles sont bien
appliquées (y compris les normes publiées pendant la durée de vie du projet)
et pour confirmer le respect de normes internationales agréées, qui viennent
s'ajouter aux normes dont se sert l'Entrepreneur. Par conséquent, cette
surveillance passera par un examen des pratiques "d'ordonnancement" des
chantiers de travail et par la surveillance des effets directs sur
l'environnement (sur ce plan-là également, il y a un lien évident avec le
programme de contrôle de l'environnement et il vaudrait donc mieux
organiser une coordination étroite entre le personnel de l'Ingénieur et le
personnel de l'OMVS chargé de l'environnement).
Mise en place d'une capacité de travail sur l'environnement dans les sociétés
nationales d'électricité
Comme nous l'avons mentionné à la Section 11, nous avons retenu par
hypothèse qu'à moyen terme ou à long terme (c'est-à-dire après le début de
l'exploitation), les responsabilités en matière de gestion et de surveillance de
l'environnement du Projet Energie Manantali seront assurées par les trois
sociétés nationales d'électricité. Par conséquent, nous recommandons de
mettre en place les capacités nécessaires pour assurer cette gestion de
l'environnement du Projet Energie Manantali dès que ce dernier deviendra
opérationnel. Ces capacités devront être développées par SENELEC, EDM et
SONALEC avant la mise en service de ce projet,
Il vaudrait mieux que chaque société nationale d'électricité mette en place ces
capacités en créant chacune une Unité Environnement; il serait préférable
que cette unité fasse partie d'une division opérationnelle travaillant sur la
production et/ou le transport d'électricité et ne fasse donc pas partie d'un
groupe de "recherche" ou "d'application de principes politiques". Ces unités
ENVIRONMENTAL RESOURCES MKNACEMEST                                   OMVS
163



ne devraient pas avoir à employer plus d'une ou deux personnes chacune
pour faire face à tous les besoins en matière de gestion de l'environnement
du Projet Energie Manantali après sa mise en exploitation. Ces unités
devraient être créées et employer le personnel nécessaire avant la mise en
service du Projet Energie Manantali. Leur personnel, à titre minimum,
recevra la même formation en EIE et en gestion et contrôle de
l'environnement que le personnel de l'OMVS et d'autres organismes (comme
indiqué à la Section 13.3).
pendant le développement du système de gestion du réservoir, spécifier et,
avec l'aide du personnel de l'OMVS, mettre en place des régimes
d'exploitation à l'essai et des méthodes d'essai sur place pour gérer le
niveau d'eau. Grâce à ces tests et essais, affiner et modifier le système de
gestion du réservoir afin de l'optimiser avant sa mise en application totale
* dans le cadre de consultations supplémentaires avec l'OMVS et les
experts-conseils et consultants chargés de l'étude tarifaire, évaluer et
quantifier les coûts et avantages représentés par la mise en application du
plan de gestion du réservoir, et effectuer une enquête pour identifier les
moyens d'intégrer ces coûts au régime tarifaire.
L'introduction d'une gestion plus sophistiquée des eaux de crues devrait
s'associer à des campagnes publiques de prise de conscience et à
l'établissement d'une étroite collaboration avec les directeurs de zones
protégées, afin de respecter, autant que faire ce peut, les différents besoins de
la production d'électricité, de la production agricole, de la protection de
l'écologie et de la gestion des zones protégées.
Cette étude devrait durer 5 mois environ entre la période de mobilisation et
la préparation d'un plan provisoire de gestion du réservoir. Elle devrait tenir
compte des études sur l'environnement, l'ingénierie, l'hygiène et la santé qui
ont déjà été réalisées les années précédentes sur ce barrage depuis en fait sa
conception initiale et également pendant les phases d'étude, de construction
et même après construction. Ces études permettront d'obtenir un volume
considérable d'informations qui pourront servir de ressources à l'étude
envisagée (couvrant des facteurs liés à l'ingénierie, l'environnement et
l'hygiène et la santé). Ces informations devraient être disponibles en
s'adressant à l'OMVS. Les termes de références proposeront également un
atelier de discussion du plan provisoire de gestion du réservoir, comme
mécanisme essentiel pour obtenir la plus large consultation possible avec
toutes les parties affectées et intéressées comme, par exemple, les organismes
gouvernementaux et les organismes non gouvernementaux, avec obtention
des remarques et commentaires de toutes ces parties.
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                      OMVS
164



16           INDICATIONS DES COUTS DU PLAN DE GESTION DE
L 'ENVIRONNEMENT
Sur le Tableau 16a, nous fournissons les coûts estimés des mesures
d'atténuation et des paramètres de surveillance qui ont été spécifiés dans les
sections précédentes du plan de gestion de l'environnement du Projet
Energie Manantali.
Ce tableau indique, pour chaque problème clé de gestion de l'environnement
qui a été identifié dans cette étude:
* la ou les mesures envisagées pour minimiser et surveiller ce problème
* le raisonnement justifiant les coûts identifiés
* les estimations de coûts, qui se répartissent entre les investissements ou
coûts qui ne se produisent qu'à une seule reprise (comme, par exemple, la
réalisation de l'étude de Développement d'un système de gestion du réservoir
soutenable sur le plan de l'environnement) et les coûts récurrents (comme, par
exemple, les salaires, honoraires et autres frais encourus pour le personnel
supplémentaire).
Dans une très large mesure, ces estimations ne sont fournies qu'à titre
indicatif et sont basées sur un certain nombre d'hypothèses qu'expliquent les
notes qui se trouvent au bas de ce tableau. Par conséquent, si l'une de ces
hypothèses est inexacte ou si les circonstances changent, l'OMVS sera en
mesure de modifier les chiffres présentés.
ENVIRONMEN-rAL RESOURCES MANAGEMENr                                   OMVS
165



Tableau 16a Estimation des coûts de gestion de l'environnement et d'atténuation des impacts sur l'environnement du Projet Energie Manantali
Problème                                     Mesure proposée/raisonnement justifiant les coûts                               Coûts
se produisant à une
reprise" Récurrents
Coordination globale de la gestion de        Mise en place d'un Comité Régional pour la surveillance de l'environnement.     Nu1s       30 000$ p/a
l'environnement du Projet Energie Manantali Honoraires nécessaires pour employer les experts extemes nommés à ce Comité, et
frais de déplacement, d'hébergement et de nourriture nécessaires pour tous les
membres du Comité
Alignement des lignes électriques et autres  *       Petits changements d'alignement, pour minimiser la perte de ressources    irliures   Nilds
ouvrages                                             de valeur dans des zones boisées/agricoles; sélection soignée de
l'emplacement des camps/des zones d'installations, etc.
*      Réduction de la superficie des terres acquises pour construire des routes   Nilds   Niis
d'accès, en utilisant des voies déjà en place.
Atlétéuationi des impacts de la construction         Mesures préventives pour éviter le braconnage.                          Nuis       75 000$ p/a
*      Formation éducative des ouvriers et de la communauté sur le plan de     Niis        15 <00o$ p/a
l'hygiène, de la santé et la sécurité.                                  Nuils      Nuils
*      Clauses contractuelles strictes en ce qui concerne la politique         Nuils      17) (00$
d'engagement, etc.
*      Examen initial de santé de la main-d'oeuvre; soins et hygiène de base
des communautés voisines
Surveillance/contrôle des activités de       *       Recrutement d'un personnel supplémentaire pour l'Unité Environnement Nuis          28 00($
construction                                         de l'OMVS.                                                              60 000$   p/na
*      Préparation et foumiture d'une formation professionnelle pour la gestion            Nuis
et le contrôle de l'environnement.
Gestion du réservoir et des ressources en eau  *     Réalisation de l'étude sur le Développement d'un système de gestion du  160 000$  Nuils
réservoir soutenable sur le plan de l'environnement
*      Mise en oeuvre des recommandations de gestion et de surveillance de     100 oO0$3  50 (00$
l'étude de gestion du réservoir (à titre indicatif, en attendant les               p/a34
conclusions et recommandations de l'étude).
Gestion des problèmes socio-économiques, y   *       Recrutement d'un personnel supplémentaire pour l'Unité Environnement Nuils         36 000$
compris les compensations5                           de l'OMVS.                                                              Nuis       p/a2
*      Facilitation du travail des comités locaux de coordination des activités           25 000$
socio-économiques et des compensations.                                            p/a6
f ~ ~~~~~~~~~ _' 



Notes:  I  Par hypothèse, il n'y a aucun coût supplémentaire par rapport à ceux que l'Entrepreneur devrait normalement verser pour assurer l'hygiènc
et la santé de Sa main-d'oeuvre, en dehors d'une faible somme ayant pour but d'acheter des produits médicaux supplémentaires destinés à la
population locale comme, par exemple, des médicaments de base.
2   Par hypothèse, le coût total d'emploi d'une personne s'élève à 8 000$ par an; par hypothèse également, il n'y a pas de frais d'investissements
(exemple: achat de véhicules supplémentaires).
3   Coûts foumis à titre indicatif, en attendant les conclusions et recommandations de l'étude.
4   Pour couvrir le personnel supplémentaire, les coûts d'exploitation du matériel, les produits consommables, etc.
5   Cette estimation couvre l'assistance ayant pour but de réaliser une analyse de la participation publique et des ayant-droits dans les
communautés affectées et ayant également pour but de faciliter l'identification des dossiers de compensations. Elle ne porte pas sur le
versement effectif de ces compensations (en nature ou en argent liquide), étant donné que ces règlements n'entrent pas dans le cadre des
responsabilités de l'OMVS ou des sociétés nationales d'électricité.
6   Cette estimation couvre les 'coûts d'exploitation' des comités, le versement des jetons de présence versés aux membres des comités qui
vieninent d'autres localités, le transport local, etc.



Annexe A
Terme de référence



PROJET ENERGIE MIiANTALI                                Annexe 2
PROJET DE TERMOES DE REFERE5NCE
POUR L'EVALUATION ENVIRONNEMENTALE DU PROJET
Introduction
1.            Le Proiet Enereie Manantali corrspondra à un investissement important, d'environ US$ 425
- 500 millions et comprendra la construction à Manantali (Mali) d'une centrale hylroélectrique de 200 MIW
au pied du barrage actuel, d'une ligne de transport 225 kV. de 286 kis. reliant la centrale au réseau malien
et d'une ligne de transport 225 kV. le long de la rive gauche du fleuve Sénégal dc 806 kms. alimentant des
charges intermédiaires au Sénégal et en Mauritanie et s'interconnectant au réseau sénégalais (voir carte).
1996 est actuellement la date prévue pour la mise en service des ouvrages. Il s'agit d'un projet régional
complexe à buts multiples (principalement irrigation le long du fleuve Sénégal et production d'électricité),
qui interconnectera trois réseaux nationaux d'électricité (Mali, Mauritanic et Sénégal) et alimentera également
des charges isolées.
2.            La préparation d'un projet de cette ampleur nécessite de prendre çn compte tous ses aspects
et impacts: aspects technique, économique, institutionnel, financiers et les impacts sur l'environnement. Les
études d'évaluation du projet terminées durant le deuxième semestre de 1991, unt conclu à la faisabilité
technique et économique du projet Manantali. Afin de poursuivre la préparation du projet, les évaluations
des aspects institutionnels, financiers et des impacts sur l'environnement doivent maintenant être réalisées.
Les présents termes-de-référence précisent les exigences et le cadre de l'étude g mener pour évaluer les
impacts du projet sur l'environnement.
3.            L'étude a également été conçue pour éclairer les décisions qui devront être prises lors des
études d'exécution détaillée et pour ce faire se déroulera en deux phases: la phase ,, évaluera les impacts sur
l'environnement associés à divers couloirs de transport envisagés dans les études techniques et la phase II
priposera un plan et des mesures d'atténuation des impacts sur la base des informations produites dans le
cadre de l'étude d'exécution des lignes et des postes.
4.            En régle générale, les zones géographiques qui seront traversées par les lignes de transport
et où seront implantés les postes, sont des zones de savane, faiblement peuplées et sans activités économiques
très intenses. Toutefois, une anention particulière devra être portée à la protection de la végétation et des
zones boisées classées ou non ainsi qu'à la faune.



2
Etudes antérieures et en cours
5.             Depuis 1972, date de création de l'Organisation pour la Misc en Valeur du dleuve Senegai-
OMVS -, organisme régional créé pour metre en valeur les ressources du btssin du fleuve Sénégal
particulièrement dans les domaines de l'irrigation et de la production d'hydroélactricité, de nombreuses études
ont été réalisées; deux de ces études se sont particulièrement intiressées aux impacts sur l'environnement
du programme d'infrastructures de l'OMVS (annexe 2.1).
Obiectifs et approche générale de l'étude
6.             L'étude d'évaluation environnementale du projet Energie Manantali a pour objets principaux,
compte tenu de la situation environnementale actuell- dans les trois pays: (i) d'anatyser les impacts du projet
sur l'environnement pendant sa construction et son exploitation et (ii) si nécessaire dc proposer des options
et des mesures concrètes permettant d'éviter ou d'atténuer les dommages probables causés pendant la
construction et l'exploitation des ouvrages ainsi qu'un plan de surveillance. L'étude se déroulem en deux
phases principales: la première consistera dans l'évaluation des impacts possibles sur I'environnement
anticipés durant la construction et l'exploitation des ouvrages; la seconde phase présentera le plan permettant
d'éviter ou d'atténuer ces impacts et le plan de surveillance tant durant la construçtion que l'exploitation et
sera menée paralèllement à l'étude d'exécution des lignes et des postes.
7.             Pour mener à bien cette étude, la participation active de toutes les parties intéressées par le
projet est indispensable, incluant notamment l'OMVS et les populations qui seraient éventuellement affectées
par le projet tant durant sa construction que durant son exploitation.  L'érWde devra être effectuée
conformément aux procédures de la Banque Mondiale en la matière. L'équipe d'év;luation environnementale
en association et sous la direction de l'OMVS préparera, discutera et réalisera un pt>gramme de consultations
avec toutes parties intéressées et tiendra notamment des réunions avec les personres vivant à l'intérieur ou
près des couloirs de lignes et des postes envisagés pour s'informer de leurs poittts Je vue sur l'emplacement
des ouvrages et sur les compensations éventuelles notamment en cas de perte de propriété.
Phase I * Evaluation des impacts sur l'environnement, incluant-
8.             Descriptif de la zone du barrage existant de Manatali et des impa.cts éventuels en amont et
en aval du barrage sur l'environnement depuis sa mise en service, en particulier sur la santé des populations
vivant à proximité et sur le régime des eaux.
9              Pour les couloirs de ligne de transpor. envisagés dans 1es étude_ tczhn:quts, l'évaluation
devra décrire et examiner les aspects suivants:
(a)    Utilisation actuelle et future des terrains envisagés pour le passage des lignos et la
localisation des postes et centrales d'appoint, analyse de la topographie et de la végétation
(aoramment des zones protégées ou boisées);



3
(b)    Emplacement des bâtiments et des résidences existant dans la zone ou à proximité des
couloirs des lignes de transport et des postes;
(c)    Conditions de vie et socio-économiques des populations résidant à l'intérieur ou à proximité
des couloirs envisagés pour les lignes;
(d)    Emplacement des zones humides et des eaux de surface qui seront traversees ou seront
adjacentes aux lignes et aux postes proposés;
(e)    Mouvements d'animaux domestiques et sauvages y compris uigrations d'oiseaux, qui
pourraient étre affectés par la construction des lignes de transpo4 à l'intérieur des couloirs
envisagés;
(t)    Impacts environmentaux sur les zones protégées ou à protéger (résçrves d'animaux sauvages,
parcs nationaux ou réserves forestieres) qui seraient bordées ou qui seraient traversées par
les couloirs envisagés et par les postes;
(g)    Identification de toutes les zones qui pourraient être  soumi.es à l'érosion durant la
construction; et
(h)    Identification des sites archéologiques ou culturels existants dans les emplacements proposés
pour les couloirs de lignes et les postes.
10.            L'équipe d'évaluation devra également identifier: (Î) les zones ctitiques et écologiquement
sensibles dans lesquelles les cités de chantier, les entrepôts et magasins, les zones de montage et de tirage
de lignes et les lignes, les postes et les centrales thermiques d'appoint ne devraientL pas être établis, (ii) les
zones où ces activités n'auront qu'un effet négligeable sur l'environnement et (iii) les zones où la réalisation
de ces activités et ouvrages nécessitera des dispositions destinées à protéger l'environnement.
Il.            Par ailleurs, l'impact environnemental des compléments thermiques associés à la réalisation
du projet devra être 6valué. Ces compléments, analysés dans les études antérieures, sont liés notamment aux
risques de défaillance hydrologique, à la production thermique additionnelle nécessnire à l'approvisionnement
du Mali et de la Mauritanie à partir de Dakar et au maintient de la fiabilité du réseau interconnecté.
Phase Il : Préparation d'un plan et des mesures d'atténuation des impacts
12.            Durant une seconde phase et ea coordination avec les études d'exécution des lignes et des
postes, l'équipe d'évaluation environnementale devra préparer un plan d'actions et des mesures concrètes
permettant: (a) d'éviter ou d'atténuer les impacts sur l'environnement et (b) de surveiller les dommages
éventuels causés à l'environnement du fait de la construction des lignes et des postas. Ce plan devra analyser
notamment les questions du contrôle de l'érosion de terres, de la construction des ,-outes d'accès, du passage



4
des cours d'eau, de la protection de la faune et de la végétation, du contrôle des polluants potentiels, des
directives de chantier et d'éventuels problèmes de santé des travailleurs.
Raoports d'étude et calendrier
13.            Le format général du rapport d'Evaluation Environnementale sera le suivant:
(a)    Résumé Analytique, comprenant une brève description des différentes options envisagées,
les problèmes environnementaux liés aux emplacements envisagés pour les couloirs de lignes
et pour les postes, décrivant l'option préférée compte tenu des impacts sur l'environnement,
les mesures d'atténuation recommandées et les mesures de contrôle durant la construction
des lignes et l'exploitation des ouvrages;
(b)    Descriptif du projet;
(c)    Données initiales de base disponibles;
(d)    Effets probables sur l'environnement pour chaque couloir de ligne et pour les postes
envisagés;
(e)    Plan d'élimination ou d'atténuation des impacts et mesures concrètes proposées;
(f)    Plan de surveillance durant la construction.                                                       t
(g)    Plan de surveillance après la mise en service du projet; et
(h)    Annexes  (1) Liste des personnes ayant participé à l'évaluation environnementale; (2)
Compte-rendus et résumés de la participation des divers groupes intéressés par le projet.
14.            Unpremier rapport provisoire, correspondant à la phase I de l'éaluation sera remis pour
commentaires éventuels aux divers groupes intéressés au projet; un rapport final de phase I prenant cn compte
ces commentaires sera par la suite Réparé. Le rapport provisoire et un rapport final de phase II seront
également préparés et transmis pour commentaires aux diverses parties intéressée,;. Quarante exemplaires
en français et vingt exemplaires en anglais de chaque rapport seront soumis.
15.            Une intervention de l'ordre de 10 - 12 personne-mois est prévue 1our réaliser cette étude.
Le rapport provisoire de Phase I sera remis environ 2 mois après le démarrage de cette phase. Le rapport
provisoire de Phase II ne devra être préparé qu'après détermination, dans le cadre q.e l'érude d'exécution des
lignes et des postes, des tracés des lignes, de la localisation des postes et des centra4es thermiques d'appoint;
ce rapport sera remis environ 1.5 mois après le démarrage de cete seconde phase.



6
Liste des Erudes Antérieures
Annexe 2.1
1.     Evaluation des effets sur l'environnement d'aménagements prévus dans le bassin du fleuve Snégal.
Gannict Fleming Corddry and Carpenter; 1978.
2.     Energy supply of Dakar. Environmenal consideratons. Institut Fur Ulmweltschutz Universiutâ
Dormund; Février 1985.



Annexe B
Etude des Impacts sur la
Santé



EVALUATION RAPIDE DES lMPACTS SUR LA SANTE
DU PROJET D'ENERGIE MANANTALI
MARS 1993
La rive est de la retenue créée par le barrage de Manantali au Malie à l'elévation des eaux de
203 m. Le bétail paisse le long de ses berges qui pourraient également servir à une agriculture
par récession. Cependant, les arbres à demi noyés et des berges plates ont favorisé les habitats
protégés où prolifèrent les moustiques du paludisme et les mollusques de la bilharziose,
provoquant ainsi de graves maladies dans les populations vivant en bordure de ce lac. Photo
de Leeds.



Figure 1
June July  Aug  Sep  Oct  Nov Dec  Jan   Feb  Mar
25 cm               5p, days              _.
L.- _    _       Muictua :ions imposed    208
204
Meters above
Sea Level
2102
r No mal A nnua Patt rn
for WatE r Lev >11 in F serx Dir                                     
200
198
____   ____                                                ~~~~196
Figure 1. Profil proposé de fluctuations du niveau d'eau de la retenue de Manantali, à adapter
pour contrôler les moustiques et mollusques, en fonction des conditions locales.
En se basant sur l'expénence acquise par la Tennessee Valley Authonty pour lutter contre les moustiques porteurs du paludisme, et à Poito Rico
pour éliminer les mollusques porteurs de la bilharziose, il faudrait évaluer les profils de fluctuation avec des cycles de 3 à 10 jours et une
amplitude de 25 à 50 cm pour savoir dans quelle mesure iLs conviennent aux conditions locales présentes dans le ba sin fluvial du SénégaL Il faudra
également évaluer des techniques de prévention des épidémies de fièvre de la vallée du Rift autour des retenues.



Partie D
Atténuation des impacts et
gestion de l'environnement



SOMMAIRE
Il s'agit d'une évaluation rapide des impacts sur la santé de la phase présente du barrage de
Manantali au Mali avec une estimation des problèmes supplémentaires de santé qu'il faudra
résoudre lors de la réalisation finale de l'évaluation des impacts sur l'environnement de la
dernière phase envisagée du Projet d'Energie Manantali. Malheureusement, nous nous
sommes rendu compte que la première phase du projet de barrage de Manantali et des
développements simultanés dans le bassin fluvial du Sénégal posaient les mêmes problèmes
de santé que ceux qui ont affecté tous les grands barrages en Afrique. Si e n'est un
programme exemplaire de réimplantation des vilages détruits par cette retenue, aucune
modification n'a été apportée au niveau de la conception ou de l'exploitation pour éviter les
foyers de fièvre-de la vallée du Rift, de paludisme et de bilarziose qui ont éclaté dans tout ce
bassin. En outre, on a totalement ignoré les possibilités d'élimination d'autres problèmes
potentiels liés à la cécité des rivières et à la malnutrition.
Heureusement, I'OMVS a bien commencé en protégeant la santé des personnes réimplantées
dans de nouveaux villages reconstruits tout autour de la retenue de Manantali et a également
la possibilité exceptionnelle et inestimable de renforcer ces résultats positifs. Etant donné que
l'exploitation du barrage pourrait être relativement souple dans les prochaines années, durant
lesquelles les installations de production d'électrcité seront mises en place, l'OMVS se voit
offrir une possibilité importante et unique d'adaptation des méthodes opérationnelles de
contrôle des insectes et des mollusques, en fonction des conditions locales, afin de les
appliquer au niveau de la retenue et également le long du fleuve, en aval du barrage. Il y a
en outre la possibilité de développer des changements permanents sur le plan de
l'environnement et d'encourager des mesures de contrôle biologique, dans le cadre du
développement du potentiel de l'agriculture et de la pêche tout autour de cette retenue.
Le barrage de Manantali a apporté à la population de la vallée d'importants avantages sur le
plan de la santé ainsi qu'aux personnes qui ont été relogées dans de nouveaux villages en aval
de cet ouvrage. Dans la valée moyenne et dans les nouveaux villages, les taux de mortalité
et de maladies provoquées par la diarrhée ont diminué grâce à un accroissement du débit
fluvial pendant l'été. En général, la santé et la nutrition des populations relogées se sont
améliorées grâce à des campagnes de santé et grâce à la fourniture d'un volume plus
important de produits alimentaires, pendant les quelques années qui ont suivi ces
déplacements de population. Les personnes qui sont restées autour de cette retenue pendant
la montée des eaux ont bénéficié également d'une amélioration de leur nutrition et d'une
diminution des maladies diarrhéiques.
Cependant, depuis la fin de la construction du barrage, plusieurs problèmes importants de
santé sont apparus dans ce bassin fluvial. l y a des épidémies de fièvre de la vallée du Rift
ainsi qu'une grave épidémie de biLharziose intestinale qui ne cesse de gagner du terrain. La
malnutrition s'est en outre maintenue à un niveau sérieux dans cette vallée du fait, en partie,
des modifications apportées aux crues annuelles à la suite de l'exploitation du barrage. Les
études que nous avons réalisées sur place ont également révélé que la population implantée
autour de la nouvelle retenue de Manantali souffre gravement de paludisme et de bilharziose
urinaire et est exposée à un nouveau risque: la bilharziose intestinale. Ces commentaires
s'appliquent également aux communautés de pêcheurs qui sont arrivés sur les bords de cette
retenue. Ces problèmes de santé étaient directement liés aux pratiques qui sont employées
pour exploiter le barrage et qui cherchent à maintenir la retenue à un niveau stable et presque
plein.
Avant de réaliser la dernière phase du Projet d'Energie, il faudra résoudre les derniers
problèmes critiques de santé, en mettant en place des mesures d'atténuation ayant pour but
d'Eéter d nouvellesê épidémfies de fièvre de la vallée du Rift, de contrôler le paludism  ëet la
bilharziose sur les berges de la- retenue, d'éviter de nouvelles épidémies de bilharziose
'etisinale dans les gros réseaux d'irrigation de la vallée et d'empêcher tout nouveau cas de
ENVUoNbLUNTAL R&çoUlcES M»m4Nr                                         LNO(E MON
B-1



malnutrition dû à une modification des crues annuelles qui forment depuis longtemps
l'élément de base de l'agriculture locale.
Pour résoudre ces derniers problèmes, il conviendra d'ajouter deux éléments à l'évaluation des
impacts sur l'environnement qui est à l'heure actuelle réalisée pour ce Projet d'Energie. Il
s'agit, premièrement, d'une adaptation des méthodes de gestion de l'environnement en vue
d'utiliser la retenue et la vallée aval pour contrôler les maladies et, deuxièmement, de
l'évaluation de l'impact des changements apportés aux crues annuelles en oe qui concerne la
malnutrition dans la vallée du Sénégal.
Pour commencer, il faudrait mettre en place un programme expérimental de modification de
l'exploitation de la retenue, en demandant lassistance de l'Organisation Mondiale de la Santé
dans le cadre d'une évaluation initiale des impacts sur l'environnement. Le Projet d'Energie
actuel offre une opportunité unique et importante d'adapter les méthodes disponibles au
niveau de l'environnement afin d'éradiquer la majorité de ces maladies hydriques. Il y a
également la possibilité d'effectuer des expériences dans le barrage de Manantali pendant la
période précédant la fin de la construction des installations énergétiques, dans le but de
développer des méthodes opérationnelles comme, par exemple, de légères fluctuations du
niveau de la retenue pour contrôler les populations de moustiques, mollusques et mouches
noires porteurs de maladies (Figure 1).
Ces techniques d'exploitation de la retenue pourront être complétées par des modifications des
berges dans le but de réduire les habitats des insectes et des mollusques, et également par des
mesures biologiques de contrôle de ces organismes porteurs de maladies. Les programmes
entièrement basés sur les médicaments et les biocides pour lutter contre ces maladies sont
beaucoup trop onéreux pour garantir léradication permanente de ces affections dans le bassin
fluvial du Sénégal et ne devront être introduits que si des mesures plus permanentes au
niveau de l'environnement et des opérations ne s'avèrent pas rentables.
A condition d'effectuer ces essais d'exploitation en coopération avec des organismes locaux et
internationaux de santé, les résultats de l'expérience de Manantali pourraient s'appliquer à
tous les systèmes d'irrigation et à tous les barrages du bassin fluvial du Sénégal, au barrage
de Sélingué au Mali et à toute l'Afrique.
Deuxièmement, limpact des modifications actuelles et potentielles au niveau des crues
annuelles, en ce qui conerne la malnutrition, devra être déterminé avec précision. Les règles
actuelles d'exploitation, qui affectent 'impact des crues artificielles, la productivité de
l'agriculture et de la pêche et, par conséquent, la malnutrition, devront faire l'objet
d'évaluations approfondies basées sur ces informations.
Ces deux évaluations supplémentaires devraient commencer dès aujourd'hui et se poursuivre
tout au long de la période précédant la production d'électricité, dans les trois à cinq prochaines
années. En outre, les critères de santé devraient ensuite faire l'objet d'une surveMilance
annuelle pendant au moins 10 ans afin d'être certain que l'exploitation du barrage se fait
d'une manière optimisant les avantages au niveau de la santé. C'est une obligation essentielle
pour contrer lexpérience des six premières années d'exploitation du barrage de Manantali,
durant lesquelles il y a eu des maladies et décès totalement injustifiés.
ENVMONM AL RsOORcES M&NAoE.Ur                                          BANQE MoNaMi
B-2



EVALUATION DES IMPACIS SUR LA SANTE
DU BARRAGE DE MANANTALI
TABLE DES MATIERES
SOMMAIRE                                         PAGE
I.       INTRODUCTION
11.       RENSEIGNEMENTS DE FOND SUR LA SANTE
DANS LE BASSIN DU FLEUVE SENEGAL
III.      EVALUATION SUR PLACE
IV.       ANALYSE
V.        CONCLUSIONS
VI.       RECOMMANDATIONS
vil.      BIBLIOGRAPHIE
VII.      RAPPORT PRELIMINAIRE
IX.       PERSONNES CONTACTEES
X.        LISTE DES SCHEMAS
EWMINME R&ÇOMOEicS M»tAr«                        B»JQuBE Mom
B-3



I     INTRODUCTION
Ce rapport final présente un mois d'évaluation des impacts du barrage de Manantali, au Mali,
sur la santé et identifie les autres problèmes de santé qu'il faudra quantifier dans le cadre de
l'évaluation des impacts sur l'environnement du Projet d'Energie Manantali proposé par
l'Organisation de Mise en Valeur du Fleuve Sénégal Q'OMVS). L'OMVS est chargée de
développer la totalité du bassin fluvial du Sénégal, y compris la construction du barrage de
Diama, près de Saint-Louis, au Sénégal et celui de Manantali, dans l'ouest du Mali (Figure 2).
Il y a également d'importants développements supplémentaires prévus par d'autres organismes
dans ce bassin fluvial du Sénégal, dont le projet Richard-Toll et d'autres systèmes d'irrigation
dans la partie la plus basse de cette vallée, le système d'irrigation de Gorgol en Mauritanie,
basé sur le barrage de Foum Gleita dans la partie oentrale de cette vallée, et les petits
périmètres irrigués près de Bakel au Sénégal (Senegal Consult, 1970 et Gibb et al, 1986).
aractéristiques physiques des barrages du bassin fluvial du Sénégal, 1993
Farrage   Emplacement   But                Capacité de Superficie  Elévation du
stockage en de la     déversoir en
kcm3       retenue en mètres au-
km2        dessus du
niveau de la
mer
i Diama   Embouchure du Irrigation        0°5         367        1,0
Sénégal
Soum Gleita Gorgol Blanc,  Irrigation      1,2         300        40
en Mauritanie
Manantali  Bafing au Mali 800 MW d'hydro-  11,3        400         208
électricité,
irrigation,
adduction d'eau,
et navigation
Le principal ouvrage du barrage de Manantali a été terminé en 1988, sans la centrale de
production d'hydroélectricité. Au début de 1993, cette étude a déterminé les impacts sur la
santé du projet partiellement terminé et à fait oertaines prévisions sur les impacts que devrait
avoir l'installation de la centrale hydroélectrique sur la santé. Plusieurs recommandations ont
été présentées pour profiter de cette opportunité inhabituelle de transformer les impacts
négatifs sur la santé par des impacts positifs. Une documentation pertinente et remarquable
pour son abondance a été consacrée à ce sujet, ce qui a permis d'effectuer une évaluation
rapide avec un minimum de nouvelles enquêtes sur place.
ENMON  TAL REsa;CKs M»Nc&ffE,t                                        B&VQ MONWD1
B4



LEGENCOE
UMTE  D  1RoU   ass IN  -   "   8'
MMaERnEA               ÇTRotIRYBOIAAY
ROUTE GOUDRONNEAA lRAS
collA DEAUJ             sTREAS
CA.ALES ,,            JUFPLS
VHLLE E  *\w
PARC NATIONIAL DE DJOUOJ          DJOlM PARI
SITES DES BARRASES           CAM~ SITES
VALLEE  lABEL  ABOuT    ~         ~         ~         ~         ~        M          L  
0 u g m   e 13 i s ~ ~ ~            ~           ~          ~           ~          ~          ~          ~         Fiur   2
F~~~~~~~~~~~~HIT /< 1511  UP  P"E                                                                                                            -
~~~~~~~~~~~~~~~~~DELTI«-                                  - %) J W3 ;à        DEL|
\~~~~~~~~~~~~AT                               MM  D E D AKL   I   t h 
VAL.LEE       AIDF 151111        5,5ALLET
CARTE LOCATIVE                                                                                                                                                                  BASSIN  DU FLEUVE  SENEGAL.
UX.AT0N  MAP                                                                 SENEGAL. RIVER  BASIN
Emplacement des principaux barrages et des projets d'ir-rigation de la région de l'OMVS.



Il.    RENSEIGNEMENTS DE FOND SUR LA SANTE DANS LE BASSIN DU FLEUVE
SENEGAL
Le Sénégal est l'un des fleuves les plus longs d'Afrique. Son bassin couvre 290 000 km2. arès
de Bakel, son débit atteint un maximum. Ensuite, il perd de l'eau par évaporation et par
d'autres causes avant de se jeter dans l'océan à Saint-Louis (Figure 2). Le débit annuel moyen
à Bakel s'élève à 780 m3 par seconde et les crues maxinales ont lieu au mois de septembre
(Figure 3). Le fleuve est pratiquement sec en mai et en juin et ses crues sont extrêmement
variables (Senegal Consult, 1970). Bakel marque également le changement entre la haute vallée
relativement pentue et la moyenne vallée qui est plate.
D'ici l'an 2000, près d'un million neuf-cent-mille personnes habiteront dans ce bassin. Près de
l'océan, il s'agit essentiellement du groupe ethnique des Ouolofs. Dans la moyenne vallée, il
y a un mélange d'Haalpulaars et de Maures alors que la haute vallée est habitée
essentiellement par des Sarakollés.
Dans la haute vallée, autour du barrage de Manantali, il y a une population de Malinkés avec
quelques immigrants de l'ethnie Bozo autour de la retenue. Les Haalpulaars de la moyenne
vallée sont des bergers semi-nomades dont les troupeaux qui paissent à proximité immédiate
du fleuve. La plupart des Maures sont des bergers nomades dont le territoire va du centre de
la Mauritanie au centre du Sénégal (IDA, 1991).
Traditionnellement, l'agriculture dans cette vallée dépend de la crue annuelle et des pluies
éphémères, ce qui donne des récoltes aux mois d'octobre et de novembre (Figure 3). Grâce à
l'irrigation par pompage, une deuxième culture est parfois plantée, avec récoltes en avril et en
mai. Ces dernières décennies, l'agriculture a été fortement gênée par la sécheresse et la
malnutrition a forcé une partie de la population à quitter ce bassin fluviaL
L'un des éléments écologiques clés faisant l'objet de discussions en ce qui concerne
l'exploitation du barrage de Manantali est la création d'une crue artificielle pendant les
premières années de fonctionnement de cet ouvrage. Cela permettrait aux agriculteurs de
continuer leurs cultures traditionnelles, à tout le moins pendant une période de transition,
durant laquelle ils pourront évaluer les aspects pratiques d'une évolution vers l'irrigation par
pompage. La crue artificielle respecterait un profil ayant pour but de simuler la crue annuelle
naturelle qui existait avant la réalisation du barrage de Manantali (Figure 3).
Les principales maladies hydriques respectent également le profil saisonnier du fleuve et des
pluies (Figures 3 et 4). Le paludisme et d'autres maladies apportées par les moustiques se
produisent au mois de septembre et d'octobre et disparaissent presque totalement pendant les
mois chauds et secs d'avril et de mai. Le débit du fleuve diminue tellement qu'il se divise en
un certain nombre d'étangs qui connaissent des contaminations extraordinaires facilitant la
transmission de la bilharziose, avec de nombreux cas de maladies diarrhéiques, juste avant
l'arrivée des pluies.
Les gros barrages comme, par exemple, celui de Manantali, posent toujours des problèmes de
santé sur le continent africain. On sait depuis plus de 40 ans que les retenues hydroélectriques
provoquent des problèmes de santé sous les tropiques, en particulier le paludisme. Les
problèmes et les programmes intégrés pour solutionner ces problèmes ont été décrits en détails
(TVA, 1946). Les gros barrages africains ont à ce sujet connu, par le passé, des problèmes de
santé exceptionnels (Obeng, 1969). Des études internationales ont identifié le paludisme, la
bilharziose et la cécité des rivières comme étant des maladies posant des problèmes importants
dans ces retenues (Goldsmith et Hildyard, 1984; Oomen et al, 1988; jobin, 1992).
Des mesures de lutte contre toutes les maladies apportées par les moustiques ont été mises au
ENviioNuEow,r.A R& ugcps M.N&ca£>zr                                     BM»<QE MONUEi
B-5



FIGURE 3
MOL                    HOMlESI               RAINS                           cm DIIY
OLE                 PLAAfER                                     IAÇAT >IER
20M                                                                                       .
AVEUE iiS'owCaL
ANNUAL D oIN l        m
SENEGAL MER  
mfo,osEi
W                                                                   RSAR1WclL LOOD
>U2                                                              %ijpjffi ~~~~~~~~~WMSTM~
o E o l5é-FSURE 13ASE FLOW OF 300   w «  Ù\s
w u      __________                                ___ jJfU,UUOJIV5                             ______
TRNSmoN 13ASE FLOW OF 20 cu /Vs
PiRNVER OFrTN
GOES DRY
WU-[J  |F     M |                   J       J      A       S      O      N |
ul        s   ~~INFWENZ            MFIA   MDFse                          MA
PEAK SE.SON
Figure 3.           Profil saisonnier de l'hydrologie, de l'agriculture et des maladies près de Bakel
au Sénégal, dans la moyenne vallée du bassin fluvial du Sénégal Jobin et Jamnback, 1988).



Figure 4                                               PALUDISME
C'est la maladie tropicale la plus
fréquente associée à l'eau, Elle
est transnise sous les tropiques
par l'anophèle, moustique qui
infeste souvent les retenues, les
canaux d'irrigation et les fossés
d'écoulement. Etant donné qu'il
résiste aux insecticides et aux
médicaments, une prévention passant
par une modification de l'environ
-nement devient nécessaire dans
les projets de développement des
Anophèle                                  ressources en eau. Il vaut mieux
introduire ces mesures de contrôle
de l'environnement pendant les
phases d'étude d'un projet
BILHARZIOSE
Cette affection parasitaire est
Cetransffse, dans le cadre d'un
cycle complexe, par des mollusques
d'eau douce. Cette infection est
étroitement liée à l'irrigation et
l'exemple classique est celui du Nil.
Cependant, on la rencontre également
Coquilles de planorbes                           aux Antilles ainsi qu'au Brésil, en
Chine, aux Philippines et au Moyen-Orient.
Cette maladie est également connue
sous son appellation académique de
schistosomiase.
CECITE DES RIVIERES
,4.>/>i                         Cette maladie, qui est très répandue
- . ,;$                   en Afrique et en Amérique tropicale,
est transnise par la piqûre de la mouche
noire. Cette dernière se reproduit dans
les rapides ou dans les eaux tourbillo
-nnantes des déversoirs et des ouvrages
de contrôle de l'eau. Cet insecte gêne
le développement agricole dans une grande
partie de l'Afrique occidentale. Les
klc      ,f                               spécialistes de la parasitologie appellent
également cette maladie l'onchocercose.
Mouche noire



point et publiée par des organismes internationaux, y compris des mesures concernant
l'environnement. Elles sont spécialement adaptées aux grandes retenues et aux systèmes
d'irrigation (OMS, 1982). Cette dernière publication marque la création d'un comité d'experts
parrainé par les Nations Unies dans le but d'étudier les problèmes des maladies hydriques
dans les grands barrages (PEEM, 1981-1992). Pendant plus d'une décennie, ce comité et ceux
qui l'ont précédé, ont mis sur pied des cours de formation professionnelle destinés aux
planificateurs et ingénieurs et ont également publié des documents présentant des lignes
directrices d'étude et d'exploitation de gros systèmes de ressources en eau afin d'éviter ces
problèmes de maladies. Son travail est tout particulièrement adapté aux gros barrages comme,
par exemple, celui qui a été construit à Manantali.
Le remplissage du barrage de Manantali a commencé en juillet 1987, sur le Bafing, à l'ouest
du Mali. Cet ouvrage avait essentiellement pour but de produire de l'hydroélectricité mais peut
être exploité pour apporter des avantages multiples (Figure 5). ll a fallu plusieurs années pour
remplir cette retenue. Le niveau correspondant à l'élévation du déversoir n'a été atteint que
vers la fin de l'année 1991. A l'heure actuelle, cette retenue se maintient à un niveau
pratiquement plein avec des lâchers minimaux de débit de base pour des utilisations agricoles.
L'exploitation de ce barrage a un effet direct sur le débit en aval étant donné que le Bafing
fournit la moitié du débit fluvial à Bakel. Aujourd'hui, le barrage a pour effet de modérer les
crues et sécheresses qui existent normalement dans cette région. Il a un impact sur la santé
ainsi que sur l'agriculture, la pêche et l'écologie en général.
Des études réalisées sur place ont montré que les conditions générales de santé étaient très
défavorables dans la vallée du Sénégal, en particulier dans la région du barrage de Manantali,
avant la construction de cet ouvrage. Trois enquêtes importantes de santé effectuées en 1977-
1978, en 1981 et en 1986 ont fourni des indications détaillées et précises sur les conditions de
santé en vigueur, et en particulier sur les maladies associées à l'eau et à la malnutrition. Après
la construction des barrages de Diama et de Manantali, plusieurs rapports supplémentaires ont
été publiés sur les épidémies de fièvre de la vallée du Rift, sur la fièvre jaune et sur la
bilharziose, affections qui sont toutes liées aux changements écologique provoqués par ces
ouvrages. Ces épidémies, du fait de leur gravité, ont fortement attiré l'attention des chercheurs
internationaux.
Avant la construction de ces barrages, une enquête complète de santé s'est déroulée dans tout
le bassin du Sénégal dans le cadre d'une évaluation des impacts sur l'environnement de la
totalité du plan intégré de développement de l'OMVS (Gannett et al, 1980). Ce rapport, publié
en 1980, révèle que les principales victimes des maladies, dans les communautés du bassin du
fleuve Sénégal, étaient les nouveaux nés et les jeunes enfants. Les statistiques vitales
conmmuniquées par le rapport de 1980 semblent être erronées (voir Tableau C.2.1 du Rapport
Partiel sur la Santé), mais un rapport de la Banque Mondiale a indiqué qu'en 1992 les taux de
mortalité des enfants de moins de 5 ans allaient de 125 à 222, c'est-à-dire figuraient parmi les
plus élevés au monde (Tableau 1). La durée de vie à la naissance était également extrêmement
faible, de l'ordre de 48 ans.
ENmoENrAL REsocXs MA»G&EENr                                               BANQUE MONMU.E
B-6



III.   EVALUATION SUR PLACE
En janvier 1993, nous avons visité des autorités et des chercheurs dans le secteur de la santé
dans les locaux de l'Organisation Mondiale de la Santé en Suisse, au Sénégal et au Mali, afin
d'obtenir des renseignements plus récents sur la malnutrition et les maladies hydriques autour
du barrage de Manantali et dans le reste de la vallée fluviale du Sénégal. Nous avons
également effectué une brève visite du barrage de Manantali et des communautés
environnantes, avons interrogé des personnes habitant sur les berges de la retenue ainsi que
les autorités locales s'occupant de ces villages rebâtis (Figure 9).
A partir des informations que nous avons ainsi recueillies, nous avons dairement déterminé
que de graves problèmes de santé provoqués par les barrages de Manantali et de Diama sont
aujourd'hui présents tout autour de ces retenues ainsi que dans les communautés de la
vallée et du delta. Un grand nombre de ces problèmes de santé sont créés par l'exploitation
des barrages et pourraient être évités.
Bien que certains groupes internationaux commencent à mettre en application des mesures
de contrôle ayant pour but de lutter contre les maladies dans la basse vallée, sur une base
expérimentale, les autorités nationales ne disposent d'aucune ressource pour lutter contre cette
augmentation des maladies liées aux développements de l'OMVS.
A.    Organisation Mondiale de la Santé à Genève, Suisse
Plusieurs chercheurs travaillant dans le donaine de la recherche et du contrôle des maladies
hydriques en Afrique Occidentale ont ajouté, récemment, un volume considérable
d'informations qui viennent s'ajouter à celles qui avaient déjà été publiées sur le bassin fluvial
du SénégaL
Bilharziose
L'épidémie de Bilharziose intestinale qui a éclaté dans la basse vallée du Sénégal fait l'objet
d'études intenses de la part de plusieurs groupes européens liés à l'OMS à Genève. Les
fréquences de bilharziose en 1991 ont dépassé 90% dans des villages établis autour du système
d'irrigation de Richard-Toll, avec des infections très intenses d'après les communications
personnelles effectuées par le docteur Bruno Grysells de l'OMS, à Genève.
L'épidémie de bilharziose urinaire qui a éclaté autour de la retenue de Sélingué a également
été confirmée par le docteur Kenneth Mott basé au siège social de l'OMS. Ce docteur a en
outre indiqué que les données recueillies à Sélingué étaient d'excellente qualité.
Cécité des rivières
Bien que, pendant les années quatre-vingt, le programme de contrôle de l'onchocercose (PCO)
efforts communs de l'OMS, de la Banque Mondiale, de l'USAID et de nombreux autres
donateurs, ait identifié à l'origine cette région comme une zone importante de cécité des
rivières, dans le cadre d'enquêtes détaillées, ce programme a également prouvé que les
mouches noires infectées transportaient un parasite du bétail mais pas de l'homme. Lors de
discussions qui ont eu lieu dans les bureaux de l'OMS à Genève, avec le directeur exécutif du
PCO, le docteur Ebrahim Samba, ce dernier a indiqué que le Bafing, en aval du barrage de
Manantali, était une source de prolifération des mouches noires, jusqu'à la frontière avec le
Sénégal mais que cette maladie n'était pas transmise aux habitants de cette région. De ce fait,
le PCO a diminué l'intérêt qu'il a apporté au bassin fluvial du Sénégal en aval du barrage de
Manantali. En outre, les sites de reproduction inondés par le barrage ont été éliminés de façon
permanente du fait de cette submersion. Par contre, le Bafing, en amont du barrage, est un
site important de reproduction et des opérations de destruction des larves sont réalisées, à pied
ou par voie aérienne, suivant les besoins. Le PCO continue de contrôler les populations de
mouches noires tout le long du Bafing. Le contrôle est très important du fait de l'exploitation
du barrage de Manantali et de l'implantation d'autres développements agricoles le long du
Bafing qui risquent d'augmenter le potentiel futur de transrnission de la cécité des rivières.



Tableau 1. Sélections de statistiques vitales pour les pays du bassin fluvial du Sénégal (Sén
Atlias de la Bnque Mondiale, 1992).
Statistiques vitales  Mali                  Mauritanie             Sénégal
Taux de mortalité des    222                200                    125
moins de 5 ans pour 1000
naissances
Durée de vie à la     48                    47                     48
naissance, en années
Ce rapport de 1980, identifiait le paludisme comme posant un problème important de santé
dans ce bassin fluvial, problème étroitement lié à la saison des pluies et à la pluviométrie.
L'intensité du paludisme, mesurée par le taux splénique, était maximum dans la haute vallée
et minimum dans le delta (Tableau 2).
Tableau 2. Taux splénique du paludisme par région géographique, pour les enfants de 2 à 10
ans (Gannett et ai. 19SO).
Zone                  Nombres d'enfants     Nombre d'enfants positifs Taux splénique (en %)
examinés
Delta                 64                    2                      3
Vallée moyenne inférieure 208               12                     6
Vallée moyenne        235                   43                     18
supérieure
Haute Vallée          149                   60                     40
Une autre maladie importante est liée à la pluviométrie. U s'agit de la malnutrition chez les
enfants. Sur 1 000 enfants examinés dans le bassin fluvial, pendant l'enquête sur place de 1977-
1978, un quart à la moitié des enfants de moins de cinq ans souffraient plus ou moins de
malnutrition. Le type de malnutrition était essentiellement une déficience énergétique et, du
fait de sa corrélation avec la pluviométrie, on supposait que cela provenait des mauvaises
récoltes fréquentes dans la vallée.
En dehors de ces quelques observations de fait, les prévisions générales du rapport de 1980
sur les impacts sur la santé n'étaient pas très bien liés aux changements écologiques
spécifiques que devaient apporter les développements envisagés dans le bassin fluvial du
Sénégal. En fait, les prévisions concernant les conditions prévues de santé faisaient preuve
d'un optimisme béat et se sont avérées très inexactes (Gannett et al, 1980).
Cependant, l'école nationale de médecine de Bamako et la Banque Mondiale ont réalisé une
étude extrêmement utile pour évaluer les impacts du Projet d'Energie envisagé. Cette étude
s'est terminée en 1981 (Duflo et al, 1986). Elle portait sur les cerdes de Kita, Bafoulabe et
Kenieba et a présenté un récapitulatif des journées de production perdues du fait de chaque
maladie (Tableau 3) avec le nombre de décès par an pour les maladies associées à l'eau et à
la malnutrition (Tableau 4). Cette analyse vous permet de voir que le paludisme, les maladies
diarrhéiques et la malnutrition se classaient à un rang très élevé dans le bassin fluvial du
Sénégal, avant la construction des barrages de Diama et Manantali.
ENVTKONMENTAL RsSOACESc MAJ~AGEMENr '                                          BSNE Mo
B-7



Figure 5
Œ---. ... ...
- ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~  -
Ne~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.
Figure 5. Barrage de Manantali sur le Bafing, à l'ouest du Mali. Cette retenue a commencé à
se remplir en juillet 1987 et le niveau correspondant à l'élévation du déversoir a été atteint en
novembre 1991. Sur cette vue de la butée ouest ou gauche, la surface de l'eau de la retenue
se situe à 203 mètres au-dessus du niveau de la mer, c'est-à-dire 5 mètres sous la crête du
déversoir (Photo de Leeds).



Tableau 3. Nombre de jours de production perdus pour cause de maladies dans l'ouest du
Mali, en 1981*, pour 1000 personned (Duilo et al 1986)
Classement   Maladie                                                            Nombre de
journéespeds
|1            Paludisme                                                        82 000
#2           Maladies diamhéiques"                                             51100
M3alades des poumons (sauf tuberculose)                          39 400
Fausses couches                                                  37 000
Maladies néonatales                                              34 000                              <
Rougeoles                                                        31 000
7             NMalnutrition                                                    27700
8  Aniémie                                                       27 500
9            Complications à la naissance                                      23 200
0            Affection du foie                                                16100
1           Tétanos                                                           12 400
2            Traumatisme                                                      10 600
13           Salmonellose"                                                     9 SOO
4            Maladies cardiaques                                              8 000
5            Hypertension                                                     6800 8
6            MaLades oculaires (sauf trachome ou cecité de la riviére)        6 800
17           Hépatite"                                                         6 000
8            Bilhliose                                                        5 900
9            Méningite                                                        5 900
20           Affections reurales (sauf tétanos)                                5 600
1            Coqueluche                                                       5 300
22           Tuberculoe                                                        4 400
23           Infections gyréokogiques                                          4 300
24           Voies uinauirs (sauf bilhare)                                     4 000
25           Cécité de la riviée                                               3500 
Trachome                                                         3 200
27           Tumeurs                                                           2 800
Diabéte                                                          2 500
29           Affections de la thyroide                                         2 300
30           Ver de Guinée                                                     1800                                 :
1           Lépre                                                             900
32           Syphilis                                                         800
33           Polio                                                             700
34           Fiévre rhumatismale                                               700
35           ORL                                                               600
36           Affections de la peau                                             500
37           Ankylostomiase                                                    300
Total                                                                          4. _400*
O.'. k« b.è  c.n  {  &lon uWlArkin  to..tz e  .ffi.....   k,. ,...  .Inl4k  au &
ENMONmFMAL REsouRCES MANACEM5Nr                                                         BANQUE MONDWL
B-8



Figure 7
Figure 7. Profils de fluctuations du niveau de l'eau qui ont été recommandés pour
l'exploitation de la retenue de Foum Gleita sur le Gorgol, en Mauritanie, pour lutter contre
les mollusques de la bilharziose et les moustiques du paludisme Jobin et Jamnback, 1974). La
courbe supérieure montre le nombre prévu de mollusques de la bilharziose dans le plan d'eau.
La courbe inférieure montre l'élimination prévue de ces mollusques grâce à des fluctuations
périodiques.
.  fOtI  GLElTA- NATURAL.
t .- ~~~~~U ~OLEITA- UAcrTlow$
z
a2  s                             \
t                Fæ                      .   v           \' 'o'                 _      00
FO~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1
tO~~~~ J              0 t1 D   F id A U j j A S O twt O 1 f      J t
1973                   1974              1975



Tableau 4. Décès annuels provoqués par des maladies associées à l'eau et à la malnutrition
dans l'ouest du Mali, en 1981, pour une population de 1 000 personnes (Duflo et al, 1990).
Classement   Maladie (voir Tableau 1) Fréquence annuelle   Taux de moralité par  Déces par an
par millier          cas
1           Paludisme                37,2*                0,462                 17,2
2           Maldies diarrhéiques"   130                   0,019                 2,5
7           Malnutrition             25*                  0,060                 1,5
13          Sa snoneLloe*e           28                   0,025                 0,7
17          Hépatite*                6,5                  0,01                 0,06
18          Bilharziose              26                   0,01                  0,26
25          Cécité de la riviére     158*                 0,005                 0,8
37          Aryloetomime--           278                  0,001                 0,3
Ces trequence s'appùquent à I ouest du bat ma ne sont pu représentatives de la totaAi du baun du Snépl étant donné qu'elles
sont étroitement lées à la pluvior  pluviométrie qui est mximale dan 1 haute valle
Dams le cadre d'une dsus4ion ultérie, toutes ces aflectio sont intgépes aux maladies danhéiques,
Tableau 5. Regroupement pour simplification des décès annuels dus à des maladies associées
à l'eau et à la malnutrition, dans le bassin fluvial du Sénégal, en 1981, pour 1 000 personnes
(Duflo et al, 1986).
Maladie                  Fréquerce annuelle par   Taux de mortalité par cas  Déces par an
millier
Paludisme par zones
- Haute vallée           37,2                     0,126                     4,69
- Vallée moyenne         17,0                     0,126                     2,14
- Delta                  4,0                      0,12                      048
Paludisme - total partiel                                                             7,31
Maladies diarrhéiques    442,5*                   0,Œ8*                               3,56
Malnutrition             25                       0,06                                1,50
Bilharziose              26                       0,01                                0,26
Cécité de la riviére     158                      o,00s                               O,79
Plus récemment, deux évaluations de la santé plus spécialement liées au projet de construction
du barrage de Manantali, ont été réalisées à proximité immédiate du site retenu pour cet
ouvrage, avant et après sa construction. Elles donnent des indications très spécifiques et très
précises sur les impacts de ce projet sur la santé (INRSP 1986 et 1989).
L'enquête avant construction est basée sur un échantillon important d'environ un tiers des
10 000 personnes habitant les villages qui devaient être affectés par le barrage (Figure 6).
Les statistiques vitales avant la phase de construction ont révélé que les conditions sur le plan
de la santé étaient très défavorables avec un taux de mortalité élevé chez les enfants (Tableau
6). Le chiffre le plus fréquemment utilisé est le taux de mortalité des nouveaux nés qui
s'élevait à 149 par an sur 1 000 naissances.
ENViRONuENtAL R&SORcss MsNicEr                                                           B»NcQOE MONTX
B-9



Figure 6
Figure 6. Le village de Fiiia se trouve sur la berge nord-est de la retenue de Manantali, dans
l'ouest du Mali. Ses cultures et récoltes dépendent de la pluviométrie. (photo de Leeds).
Uh~~~~~~~..1
| N | X S | | | | E + v s, < a 'o_ S'e s - e ~~~~~~~~~. ........ .. .. .. ...... ..:.  ....... ..



Tableau 6. Statistiques vitales avant la construction, pour les communautés habitant la zone
prévue pour le barrage de Manantali, en 1986
(INRSP, 1986).
Taux de mortalité pour 1000 naissances
Période néonatale (O à 27 jours)                           71
Période post-néonatale (28 jours à 12 mois)                78
Taux global de mortalité des nouveaux nés de moins d'un an  149
Pour les enfants de 2 ans maximum                          184
On s'est rendu compte que les alimentations en eau des villages existants étaient insuffisantes
et de ce fait un pourcentage élevé de personnes était affecté par des maladies diarrhéiques:
66%. La malnutrition était en outre importante et affectait environ un tiers des enfants. Le
taux de paludisme splénique s'eélevait à 20% chez les enfants âgés de 1 à 9 ans (Tableau 7).
Tableau 7. Fréquenœe avant construction des maladies hydriques, en 1986, dans la région du
barrage de Manantali (INRSP, 1986).
Maladie                       Unité de mesure                        pourcentage
Paludisme                     Taux splénique                         20%
Taux parasitaire                      55%
Maladies diarrhéiques         Fréquence chez les enfants            66%
Malnutrition                  Poidsâge chez ks enfants              34%
Bilharziose
urinaire          Fréquence                              20%
intestinaire        Fréquence                             3%
Cécité des nviéres'
infection         Fréquence sur prélevements cutanes     50%
Cécité                                                  1-2%
d'après une enquête de 1972
Cette enquête approfondie avant construction a été suivie, en 1989, d'une autre étude similaire
après construction. La retenue avait commencé à se remplir au moins d'août 1987 mais n'a pas
été pleine avant le mois de novembre 1991. Par conséquent, lors de cette enquête, elle n'était
qu'à moitié pleine en volume. Cependant, à cette date, la plupart des villages avaient déjà été
évacués et les effets de ce relogement des populations étaient déjà notables.
Dix des villages ainsi déplacés qui avaient été étudiés lors de l'enquête avant construction ont
de nouveau été examinés en 1989, de même que cinq villages stables qui n'ont pas été
déplacés. Les cinq villages stables ont servi de base de comparaison aux villages rebâtis (Figure
6). Au total, la montée des eaux a entraîné le déplacement de 10 459 personnes réparties dans
31 villages et 17 hameaux (INRSP, 1989).
La principale amélioration qui a été notée sur le plan de la santé est la bonne qualité de l'eau
alimentant les villages ainsi rebâtis, ce qui a entraîné une diminution correspondante des
maladies diarrhéiques et de la mortalité infantile. Le pourcentage annuel de décès chez les
enfants de moins de un an a ainsi chuté de plus de la moitié par rapport au chiffre enregistré
avant la construction ; il est passé de 149 pour 1 000 naissances en 1986 à 63 pour 1 000
naissances en 1989 (Tableau 8).
ENVMONMENrAL RESOURCES MANAGnaN                                                 aQUE MOeOMII
B-10



La malnutrition a également sensiblement diminué grâce au programme provisoire
d'alimentation mis en place pendant les deux premières années suivant le transfert de
population. La malnutrition générale chez les enfants, dans ces villages rebâtis est passée de
34% en 1986 à 23% en 1989.
Ces améliorations étaient essentiellement dues aux sonimes considérables et aux efforts
exceptionnels consentis pendant la période de transfert de population. Outre la construction
de nouvelles maisons et la fourniture d'aliments supplémentaires et d'une eau potable de
bonne qualité, ce processus de déplacement de population prévoyait la vaccination des enfants
et le traitement à l'aide de médicaments des personnes infectées par la bilharziose, sans oublier
un programme de pulvérisation d'insecticides le long du fleuve pour détruire les larves des
mouches noires qui transmettent de la Cécité des rivières. Tous ces efforts ont eu un impact
important au niveau des données recueillies lors de l'enquête de 1989 mais ont été
immédiatement interrompus après cette période. De ce fait, les améliorations notées en 1989
ont été, dans une grande mesure, temporaires.
Les villageois ainsi relogés se sont plaints qu'ils n'avaient pas suffisamment de terres
cultivables, pas suffisamment de pâturages et pas suffisamment d'eau pour leurs jardins
potagers. Contrairement aux améliorations de santé notées ci-dessus, certaines naladies ont
connu des aggravations importantes, en particulier le paludisme et la bilharziose.
Les villages de comparaison qui étaient légèrement plus en hauteur par rapport aux berges
de la retenue et, par conséquent, n'ont pas été déplacés, ont enregistré une aggravation du
paludisme et de la bilharziose urinaire. En outre, les villages de pécheurs nouvellement
construits et qui devaient loger environ 2 aoo personnes n'ont pas été indus à cette enquête
réalisée après la construction. Ces personnes devraient normalement courir les plus hauts
risques en ce qui concerne les maladies hydriques.
Tableau 8. Comparaison des taux de décès avant et après construction dans les villages
disséminés autour du barrage de Manantali (enquêtes de 1INRSP de 1986 et 1989).
Maladie                  Unité de mesure                       Avant       Apres
(voir fig. 4)                                                 construction  construction
1986        1989
Maladies en diminution
Taux de mortalité        Enfants de moins de 1 an pour 1000 naksaries 149  63
Diarrhée                 Fréquence chez les enfants           66%          53%
Malnutrition            Poids-âge chez les enfants            34%          23%
Cécité des Riviéres     Fréquence sur prélevements cutanés     50%         30%
Maladies en augmentation
Paludismne              Taux parasitaire                       55%         64%-75%
Bilharziose             Village rebâtis                        20%         20%
Village stables                       20%         26%
Paludisme
Le barrage de Foum Gleita, construit près de Kaedi, sur le Gorgol, en Mauritanie, peut fournir
des indications utiles sur ce que pourraient accomplir les mesures de contrôle de
l'environnement ayant pour but de lutter contre le paludisme dans les retenues de Diama et
Manantali. Lors d'une analyse réalisée avant la construction, en 1974, sur les impacts au
niveau de la santé, nous avons reconmmandé certaines modifications structurelles et
opérationnelles de la retenue pour éviter la transmnission du paludisme et de la bilharziose
(obin et Jamnback, 1974). Nous avons recommandé certaines fluctuations du niveau de l'eau
EoMENrwA RAsCEcEs MANMwEM"NT
B-11



pour interrompre la reproduction des mollusques de la bilharziose et des moustiques du
paludisme (Figure 7). La retenue de Foum Gleita s'est remplie en 1985 et les observations faites
pendant la prenière année ont indiqué que les moustiques du paludisme ne se reproduisaient
pas dans cette retenue (Baudon et al, 1986). Bien que la faible pluviométrie des premières
années ait probablement contribué à cette absence de moustiques, les mesures préventives que
nous avons proposé ont probablement également joué un rôle important.
Cette technique des fluctuations a été mise au point aux Etats-Unis par la Tennessee River
Authority et a été encouragée par l'Organisation Mondiale de la Santé (TVA, 1946 et OMS,
1982). En général, les moustiques pondent leurs oeufs dans des zones protégées des berges de
la retenue, et bien souvent flottent dans la végétation ou les débris flottants. Le profil envisagé
ayant pour but de faire monter ou descendre le niveau de l'eau les déposerait sur les berges
ou évacuerait les larves flottantes de moustiques vers les eaux profondes, oe qui permettrait
aux poissons prédateurs de les éliminer facilement.
Dans les réservoirs de la TVA, un profil de fluctuation de 30 cm d'amplitude avec des périodes
de 7 à 10 jours, a permis de contrôler de façon efficace les colonies locales de moustique du
paludisme. Il faudra probablement raccourcir de plusieurs jours cette période pour lutter
contre l'anopheles gambiae ou l'anophelesfunestus qui sont les moustiques du paludisme au Mali.
En outre, l'espèce de moustique qui transmet la fièvre de la vallée du Rift, l'aedes macintoshi,
est très différente et il faudra faire des études pour déterminer les variations nécessaires du  E
profil mis en place par la TVA afin de déterminer si cette méthode est également efficace
contre cette espèce.
Etant donné les volumes inportants d'eau nécessaires pour faire monter le niveau pendant
ce cycle de fluctuations, ces dernières pourront essentiellement servir pendant la saison des
crues, c'est-à-dire lorsque la retenue est pleine. Heureusement, c'est également pendant cette  a
période que la saison de reproduction des moustiques commence en généraL Outre les
fluctuations lorsque la retenue atteint son niveau maximal, il sera probablement possible
d'incorporer des fluctuations de ce type pendant la phase de récession, c'est-à-dire lorsque le
riveau de la retenue diminue du fait de la production d'électricité, à condition que les
paramètres de débit du fleuve le permettent
Ces mêmes profils de fluctuations sont efficaces pour contrôler les mollusques transmetteurs
de la bilharziose à Porto Rico; dans ce cas-là, la phase de récession est plus importante que
la phase durant laquelle la retenue est à son niveau maximaL Sur ce plan-là également, il
faudra étudier l'efficacité des fluctuations par rapport aux espèces locales de mollusques
transmetteurs de bilharziose qui ont une plus grande résistance aux périodes sèches. Les
restrictions en ce qui concerne les changements à grande échelle du niveau de l'eau pourraient
également servir à encourager la population de poissons, à augmenter la pression des
prédateurs sur les mollusques et les larves de moustiques, une autre méthode très efficace de
contrôle.
La modification des berges dans le but de réduire les zones protégées et peu profondes est un
autre moyen efficace de réduire les habitats aquatiques des moustiques et des mollusques.
Pour cela, il faudra donner aux berges irrégulières un profil plus rectiligne et plus pentu, grâce
à de simples opérations de terrassement. Il faudra également retirer les arbres immergés à
l'écart des berges dans le but d'accroître l'action des vagues contre ces berges. Ces méthodes
de contrôle de l'environnement ont été utilisées avec succès dans des retenues
hydroélectriques et d'irrigation aux Etats-Unis et à Porto Rico, et devraient également s'avérer
efficaces au Mali (obin 1992).
ENmoNrAL R&aiouRas MAW&Et4E                                               BANq Moe0f
B-12



Malnutrition
En 1991, ORANA a réalisé au Sénégal une évaluation approfondie de la malnutrition dans
la moyenne vallée et dans la basse vallée. Par rapport à des données simnilaires obtenues lors
de l'enquête de 1978 sur la malnutrition, les mesures de la taille en fonction de l'âge ont
révélé qu'il y avait toujours des pourcentages élevés de malnutrition dans la population
locale (ORANA, 1992).
En 1991, le taux de malnutrition prévalent à Bakel s'élevait à 29%, légèrement supérieur au
chiffre de 27% obtenu en 1978 (Tableau 9). Dans la moyenne vallée, le taux de 1991 atteignait
39% contre 37% en 1978; et dans la basse vallée, le taux de 1991 atteignait 33% contre 37%
en 1978. Ces faibles changements enregistrés entre 1978 et 1991, n'étaient pas significatifs sur
le plan statistique et de ce fait, il n'y a pas eu de véritable amélioration en ce qui concerne la
malnutrition, pendant cette période de 13 ans, en dépit des efforts considérables consentis par
la SAED et l'OMVS pour améliorer l'irrigation et l'agriculture.
Tableau 9. Comparaison de la malnutrition dans le bassin fluvial du Sénégal, entre 1978 et
1991.
Région                      1978 (Gannett et at 1980)   1991 (Oxarna, 1992)
Delta (Dagana et Podor)     37%                         33%
Moyenne vallée (Matam)      37%                         39%
Haute vallée (Bakel)        Z7%                         29%
Fièvre de la vallée du Rift
L'impact le plus spectaculaire des premiers projets de l'OMVS dans le bassin fluvial du
Sénégal est probablement les deux ou trois épidémies séparées de fièvre de la vallée du Rift
qui on eu lieu pendant la saison des pluies de 1987. Il semblerait que ces épidémies se sont
produites autour des nouvelles retenues des barrages de Diama et de Foum Gleita dans la
basse vallée et peut-être également aux alentours du barrage de Manantali (Jobin, 1989).
Le virus se trouve généralement chez le mouton et la chèvre et provoque un taux élevé
d'avortements chez ces animaux. Cependant, lorsque les populations de moustiques sont très
importantes dans les zones où se regroupent des moutons, des chèvres et des hommes comme,
par exemple, le périmètre d'une retenue récemment remplie, ce virus est transmis à l'homme
avec des effets mortels. L'espèce de moustique transmettant cette maladie (l'aedes macinstoshi)
pond ses oeufs au-dessus de la ligne des eaux des fleuves dans la région du Sahel. Bien
souvent, ces oeufs contiennent le virus et l'oeuf et le virus peuvent survivre pendant plusieurs
années en nilieu désertique. De ce fait, une longue période de sécheresse, interrompue par
des pluies importantes devrait produire des populations énormes de ce type de moustique. Si
une nouvelle retenue est achevée pendant cette période de sécheresse, il est fort probable que
les bergers et leurs animaux se regrouperont sur ses berges pendant la période de montée des
eaux et si la saison des pluies donne une pluviométrie importante, cela produirait toutes les
conditions nécessaires pour qu'une épidémie de cette maladie animale se développe chez
l'homme (Figure 8).
Ces épidémies, dans la basse vallée, ont été centrées autour de Rosso et Kaedi en Mauritanie
et plus de 200 décès ont été signalés bien que les chiffres réels sont probablement proches du
millier (Saluzo et al. 1987; Walsh, 1988 ; Jouan et al, 1990). Sur le plan géographique, la
prenière zone se trouvait au niveau du bras de décharge du barrage de Diama et la seconde
au niveau de la retenue de Foum Gleita où on a enregistré le plus grand nombre de décès
dans la région de Kaedi (Figure 2). Lors d'une commnunication personnelle, Jouan a déclaré
EN%uoNMKrtL REsoJECEs MANAB-13Ew                                          BANQUE MONALE
B-1 3



Figure 8
Figure 8. Bergers se regroupant autour des rares sources d'eau de la vallée fluviale du Gorgol,
en Mauritanie, en Mai 1974, vers la fin d'une longue période de sécheresse. Cette combinaison
eau plus troupeaux plus populations a favorisé plusieurs épidémies désastreuses de la fièvre
de la vallée du Rift dans tout le bassin fluvial du Sénégal, pendant la saison des pluies de 1987.
i.



que les décès qui ont eu lieu près de Foum Gleita affectaient essentiellement des chameliers
maures. Les taux d'avortement provoqués par cette infection virale chez les moutons et les
chèvres se regroupant autour de la retenue de Foum Gleita ont atteint environ 80% pendant
cet épisode qui s'est produit pendant une saison de très fortes pluies. Les premiers décès
humains signalés à l'hôpital de Rosso ont été identifiés comme étant provoqués par la fièvre
jaune en se basant sur les symptômes généraux. Ce n'est qu'après les études virologiques
réalisées par l'Institut Pasteur, avant la fin de l'année, que le virus a été identifié; il s'agissait
de celui de la fièvre de la vallée du Rift.
Une épidémie similaire s'est produite dans l'ouest du Mali, pendant cette même période. Il
s'agissait probablement de la fièvre de la vallée du Rift, bien que l'on ait indiqué officiellement
qu'il s'agissait de la fièvre jaune, alors qu'aucune confirmation virologique n'a eu lieu (Kurz,
1990). Cette épidémie s'est produite de septembre à novembre 1987 et bien que 145 décès
officiels aient été signalés, l'auteur estime qu'il y a eu en réalité environ 700 morts. La fièvre
jaune n'a pas été signalée dans cette région depuis 1960 mais de nombreux rapports ont
confirmé la présence du virus de la fièvre de la vallée du Rift dans les troupeaux nomades
circulant dans cette région. La retenue de Manantali a commencé à se remplir en août 1987,
un mois avant le début de l'épidémie. Une épidémie d'une maladie grave s'est produite
pendant cette période dans les troupeaux d'animaux des personnes délogées lors du
remplissage de la retenue, ce qui a provoqué la mort d'un grand nombre de ces animaux
(INRSP, 1989). Bien que le remplissage n'ait été que partiel pendant la première saison des
pluies, les conditions écologiques autour de la retenue de Manandali correspondaient aux
critères nécessaires pour qu'éclate une épidémie de la fièvre de la vallée du Rift
Bilharziose
Bien que la bilharziose intestinale n'ait jamais été auparavant été signalée dans le delta ou
dans la basse vallée du Sénégal, c'est devenu un problème majeur sur le plan de la santé
dans les champs irrigués de la basse vallée à proximité de Richard-Toi, depuis la réalisation
des barrages de Manantali et Diama en 1987.
Les premiers cas de bilharziose intestinale ont été signalés en 1988, avec une fréquence 2%.
En 1989, cette fréquence avait atteint 72% (Talla et al, 1990). Des études plus récentes
effectuées dans cette région ont confirmé qu'il y avait des infections intenses et que des
mollusques et la maladie se propageaient le long de la berge gauche (du côté du Sénégal, en
direction du barrage de Diama (Diaw et al, 1991, Diallo et al, 1991 et Handschumacher et al,
1992). Il est fort probable que cette épidémie est le résultat, premièrement, de l'exclusion de
l'eau salée pendant la saison sèche du fait de la présence du barrage de Diama et,
deuxièmement, de la fourniture d'un flux substantiel en eau douce pendant toute la saison
sèche, en provenance du barrage de Manantali.
Une autre épidémie connexe de bilharziose a éclaté immédiatement après la construction du
barrage de Sélingué dans un bassin hydrographique adjacent, celui du fleuve Niger, au Mali.
La retenue de Sélingué s'est remplie en 1986 et les pêcheurs ont commencé à en coloniser les
berges peu de temps après du fait de la présence d'une population importante de poissons.
Ces inumigrants ont rapidement été infectés par la bilharziose urinaire dont le taux a atteint
58% contre 12% chez les villageois locaux et 21% dans les villages qui ont été rebâtis (Traore,
1989). Avant la construction du barrage de Sélingué, la fréquence locale de la bilharziose
urinaire n'atteignait que 2%. Cette expérience aurait dû clairement démontrer que des
problèmes similaires allaient se produire dans la retenue de Manantali du fait de sa proximité
immédiate et de son écologie sinilaire. Une autre étude portant sur les projets de
développement des ressources en eau dans tout le Mali ont confirmé les résultats enregistrés
autour du barrage de Sélingué et a en outre précisé, en condusion, que la transmission de la
bilharziose était encore plus intense autour des systèmes d'irrigation (Brinkham et al, 1988).
ENvMoNMJrAL RESOORŒ5 MAMA T                                              BANQE M<OLAxi
B-14



Figure 9
Figure 9. Butée droite du barrage de Manantali, vue de l'amont, le long de la berge nord-est
de la retenue. Voir également Figure 10. Photo de Leeds.



Fièvre de la vallée du Rift
Etant donné que cette maladie a tendance à se répandre dans toute l'Afrique et, en particulier,
étant donné l'existence d'épidémies très bien documentées qui ont eu lieu à Rosso et Kaedi
en 1987, l'OMS et plusieurs organisations des Etats-Unis se sont fortement intéressées à un
élaircissement de l'épidémiologie de la fièvre de la vallée du Rift Des dispositifs de détection
à distance de la pluviométrie, de la crue des rivières et de la végétation suivent et parfois
prédisent les épidémies de cette maladie, d'après le docteur James LeDuc de l'OMS, à Genève.
Des images obtenues par satellite et des cartes thématiques permettent également d'évaluer
et, parfois, de prédire la transmission du paludisme et d'autres maladies hydriques dans ces
zones très reculées.
B.    Ministère de la santé du Mali
La division Epidémiologie du Ministère de la santé du Mali a préparé un sommaire actuel des
statistiques de santé en provenance des unités dont il dispose dans les cerdles de Kita,
Bafoulabé et Kéniéba qui entourent la retenue et où logent des communautés qui ont été
recasées. Bien que ces données n'aient pas été recueillies par un échantillonnage au hasard
et ne puissent par conséquent pas être comparées aux études de l'lNRFP, l'analyse générale
de la situation autour de la retenue s'est avérée extrémement négative.
Ces unités ont énuméré une série d'effets négatifs, y compris la création de biotopes
favorisant la prolifération des moustiques et des mollusques qui disséminent le paludisme,
la bilharziose et d'autres maladies parasitaires, l'aggravation des conditions favorsant une
transmission continue et massive du paludisme et l'émergence de nouvelles maladies. La
plus dramatique d'entre elles fut l'épidémie de 1987 qui a tué plusieurs centaines de
personnes. Il s'agissait soit de la fièvre jaune soit de la fièvre de la vallée du Rift.
C.    Entrevues réalisées autour du barrage et de la retenue de Manantali
Nous avons survolé toute la périphérie de la retenue de Manantali, vers la fin du mois de
janvier 1993, alors que ce plan d'eau se trouvait à 203 m au-dessus du niveau de la mer
(Figure 9). A ce niveau-là, la capacité de stockage de la retenue est de l'ordre de 9 km3 (voir
tableau ci-dessous).
La grande majorité de la berge occidentale de cette retenue était pentue et rocailleuse avec très
peu d'endroits pouvant accueillir des hommes, du bétail ou des moustiques et des mollusques.
Cependant, la berge occidentale, en particulier le secteur nord-est, comporte de nombreuses
zones où les pentes sont peu abruptes permettant à du bétail de paître et où de petits villages
ont commencé à s'implanter. Dans cette zone, le gros village de Firia abrite plusieurs centaines
de personnes travaillant dans l'agriculture et le village Tondidji s'est déplacé à un niveau
légèrement supérieur à celui de la retenue au lieu d'aller sur les sites prévus de recasement
de ce village (Figure 10). La grande majorité des berges est et sud de la retenue est bordée
d'un grand nombre d'arbres qui ne sont pas totalement submergés, ce qui gêne la pêche et
protège également ces berges de l'érosion provoquée par les vagues.
Récapitulatif comparant la capacité de stockage de la retenue au niveau d'eau.
Elévation en metres  Stockage en km3      Elévation en metres  Stockage en km3
160                  0,0                  185                  3,103
165                  0,125                190                  4,400
170                  0,395                200                  7,801
175                  1,300                208 déversoir        11,300
180                  2,20û                212 niveau maximum de calcul
ENIOMETAL RŒSows  .44c~J                                                  BAN  MOCXL



Figure 10
Road tO Bafoulabe
Bafin_~~%k   Manantali
Bafiti  ver                                                     10Bafing River
Bridge                   Sl - 1e
difféente phto nu ote de ce rapport.tisReor
Graph~~ictSale i0klmtr
différentes~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~             ~i Figures oféote  thi ceeraport



Bien que la productivité biologique de la retenue semble faible, 25 villages de pêcheurs
s'étaient déjà établis le long des berges nord-est et pêchaient environ 30 tonnes de poissons
par mois (Anne, 1992). Les habitats le long des berges, dans le secteur nord-est, étaient
favorables à une prolifération des moustiques du paludisme et des mollusques de la bilharziose
du fait de la forte irrégularité de cette côte et du grand nombre d'arbres restant dans la zone
inondée. Le long des berges plates, ces facteurs se combinent pour empêcher l'érosion par les
vagues le long des berges, et pour favoriser la prolifération des moustiques et des mollusques
(photo de couverture).
Etant donné que la retenue n'est pleine que depuis deux ans, les profils de dépôt et d'érosion
des berges n'ont pas pu être établis en 1993 et un volume très faible de végétation émergente
ou flottante est apparu. Au fur et à mesure que la végétation le long des berges va grandir,
cela augmentera l'habitat des moustiques du paludisme et des mollusques de la bilhariose.
Les moustiques qui transmettent la fièvre de la vallée du Rift ne pondent pas d'oeufs dans la
retenue mnais les déposent sur les sols qui se trouvent au-dessus de la ligne des eaux. De ce
fait, avant que cette espèce de moustiques n'existe en nombres importants, il faudra plusieurs
années de sécheresse et de niveau bas de la retenue suivies d'une année de fortes pluies et
de niveau haut de cette retenue. Cette séquence produira alors un grand nombre de ces
moustiques pendant la saison des pluies.
Les entrevues que vous nous avons eues en janvier 1993 avec des pêcheurs immigrants de
l'ethnie Bozo le long des berges de la retenue de Manantali ont révélé qu'ils se plaignaient de
la présence d'un paludisme grave tout au long de l'année et également que pratiquement
toutes les personnes appartenant à ces communautés de pêcheurs avaient du sang dans leurs
urines (Figure 11).
Ces mêmes indications de paludisme endémique et de transmission très étendue de la
bilharziose urinaire ont été confirmées par les enquêtes effectuées par l'unité de Limnologie
basée à Manantali, lors des études qu'elle a effectuées sur les établissements de pèche.
Cette unité de Limnnologie a estimé qu'il y avait 1 000 émigrants Bozos en se basant sur le
recensement de 25 camps de pêcheurs au mois de juillet 1992 (Anne, 1992). Les pêcheurs Bozos
font partie d'un groupe coopératif qui a remonté le bassin fluvial adjacent du Niger.
Les populations de moustiques et de mollusques le long des berges de la retenue de Manantali
ont atteint des nombres importants du fait que les opérateurs du barrage sont très
conservateurs et ont tendance à maintenir ce plan d'eau à un niveau stable, pratiquement
plein. Cette stabilité encourage la prolifération des organismes qui propagent œes maladies.
Etant donné que cette retenue contenait plusieurs espèces de mollusques y compris elles qui
sont en mesure de transmettre la bilharziose urinaire (espèce Bulinus) et la bilharziose
intestinale (espèce Biomphalaria), elles constituent en fait une pépinière gigantesque de
reproduction de mollusques qui contaminent la totalité du fleuve Sénégal, en aval, avec ces
deux espèces de mollusques porteurs de la bilharziose.
En aval du barrage de Manantali, le personnel participant à la reconstruction des villages a
indiqué que ces derniers avaient des problèmes graves du fait d'une pénurie en eau fiable
d'irrigation destinée à l'agriculture et du fait également d'une pénurie en poissons, légumes
et autres cultures alimentaires locales.
Le personnel de l'OMVS exploitant le barrage de Manantali a indiqué que la retenue s'est
remplie relativement lentement. Cette mnise en eau a commencé en août 1987 et la retenue n'a
atteint son niveau plein de 208 m au-dessus du niveau de la mer que vers la fin de l'année
1991 (Figure 12). Pendant les prenières années, aucune crue artificielle n'a été lâchée. Ce n'est
qu'en 1988 que les fermiers de la vallée ont vu les crues attendues, probablement parce que
l'année a été très humide et que les affluents Bakoy et Falémé ont apporté un débit
EOmrAL RESOtmcŒs M»4NONr                                                  BANQ( MOMLOND£
B-17



Figure Il
-- --
Figure 11. La photo ci-dessus montre une communauté de pécheurs implantée sur la berge
rocheuse et pentue de la retenue, environ à 5 km de la butée droite du barrage. La photo ci-
dessous montre une famille Bozo de cette communauté qui fait partie d'une société
coopérative de pêcheurs qui ont remonté le Niger depuis la région de Ségou (voir également
Figure 10). Photo de Leeds.
:     't'    ' ~ '. \-'<--                                         'g
I                                                                                        E 



Figure 12
FIGURE 12
---:- - . - NIVEAU DE L'EAU DE LA RETENUE DE MANANTALI, 1987-1993
21 2......
210
208                                                                       tZ t   t
0 .~~~~~~.........          ...
,8         .     .`...... ...          G ...                          .       .    . '...
202          ,>  .~ 4
202                                                   *.      ........................ :.
200Z
198                                                                                                            `
194
190
7-1  -880.                                                                                                     ....4.. 
.186                                                                                                             ...0 j.0... .....4* 0..*...
(D                      ........00..-..$
>  -78   ~ ~    ~ ~        t        ..t...........4...-?                   --i2:!i
17B ~  ~       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~ jo-t., 
--1J
*..t..~~~~~~~.O.* .   4.* .    ..t ....       4
'154                                                                                    o
c~~~~~~~~~~~~i



substantiel. Le profil actuel des décharges du barrage est illustré par un lâcher représentant
une crue artificielle d'environ 2 000 m3 par seconde à Bakel au Sénégal pendant 15 jours. Cette
crue a eu lieu en septembre ou octobre 1991, un peu plus tard que la date souhaitée, et ce
retard a également été enregistré en 1992 (Figures 13 et 14). Un débit de base de 200 m3 par
seconde a été maintenu pendant le reste de l'année, si ce n'est que oe débit a été ramené à 90
m3 par seconde aux mois de décembre et janvier et également en mai et en juin. L'opérateur
du barrage a affirmé que cela était dû au fait que les fermiers en aval n'avaient pas besoin
d'eau pendant ces mois. Cependant, cela ne semble pas faire partie de procédures
opérationnelles agréées et leurs impacts sur l'environnement n'ont pas été évalués.
Les analyses techniques et économiques récentes effectuées par les experts-conseils de l'OMS
ont évalué puis recommandé des changements notables par rapport à la crue artificielle
envisagée à l'origine. Au lieu d'avoir une crue artificielle progressive avec une valeur maximale
au mois d'août, la nouvelle crue a lieu un mois plus tard et ne dure que 10 à 15 jours au lieu
des deux mois prévus (Figure 15). Cette modification permet d'économiser un volume très
important d'eau destiné à la production d'hydroélectricité et améliore par conséquent les
facteurs économiques de génération d'électricité (Gibb et al, Rapport 1B, août 1987).
Cependant, il est malheureux de constater que les efforts consacrés à une amélioration de la
production d'électricité sont largement supérieurs à ceux faits pour améliorer l'agriculture et
la nutrition. En outre, il est inquiétant de noter que ce changement de crues rejette en fait les
plans et analyses effectués précédemment qui envisageaient une crue artificielle nettement
supérieure. Ce changement de crue artificielle n'aurait pas dû être fait sans une réévaluation
complète des analyses précédentes étudiant les impacts sur l'environnement (Gannett et al,
1980).
En dépit de l'avis du personnel de l'OMVS qui est chargé de gérer le barrage et affirme que
cela améliore les conditions des fermiers en aval, il semblerait en fait que ce barrage ait été
exploité comme si la production d'hydroélectricité était le facteur essentiel et prioritaire. Si cette
attitude se maintient après avoir installé les turbines, les impacts négatifs au niveau de la santé
devraient connaître un accroissement considérable.
Le fleuve, immédiatement en aval du barrage de Manantali, avait un débit de 90 m3 par
seconde lors de notre visite, à la fin du mois de janvier, et offrait des conditions favorisant la
prolifération de la mouche noire (Figure 15). Cet insecte a besoin de rapides et "d'eau
écumante' pour pondre ses oeufs. Les larves qui sortent de ces oeufs se fixent sur les rochers
et la végétation suspendue au-dessus de l'eau, pendant une dizaine de jours, avant de devenir
adultes.
Avant la construction du barrage de Manantali, la reproduction de la mouche noire avait lieu
uniquement pendant la saison des pluies et n'était pas suffisamment importante pour
provoquer une transmission notable du parasite aveuglant dans la population vivant dans un
rayon de 30 km autour de ce fleuve. C'est la limite normale de piqûre de la mouche noire.
Cependant, après construction du barrage, un débit de base est présent tout au long de
l'année et le nombre des mouches noires a augmenté sensiblement. En outre, le nombre des
personnes habitant à proximité du fleuve va probablement augmenter. De ce fait, le nombre
des piqûres va s'accroître, de même que le potentiel de transmission du parasite. Cela risque
de poser un problème grave au bord du Bafing, en aval du barrage de Manantali, et près des
rapides du Haut Sénégal.
Etant donné que la transmission de ce parasite aveuglant s'effectue lentement, l'effet provoqué
par le barrage de Manantali, en ce qui concerne l'augmentation de la cécité des habitants de
la région, risque de passer inaperçue pendant une décennie. Par conséquent, il conviendrait
de mettre au point dès aujourd'hui des mesures préventives, même si la fréquence éventuelle
de cécité est encore faible.
ENVON&OENTAL RfisOEs MN ,  BrQM M
B-I18



Figure 13
Figure 13
Courbes de débit des crues historiques et envisagées
pour le Sénégal à Bakel (Le Bloas, 1983)
WG4H CP.EST
NIlu DE CE                           1 O                       ELEVATON
,    '      H       vElE 8 M                IN METERS <IGN>
%         MNalT LE PLUS ae DE LA MIE           23
_~~      2. 
ftH4U0At ft4AU DE CME MOYN         PfOPOSEO FLOO       ALT(UDE
AVERE C.  I   TOAUE                DURING TRANSION  E MEVRES (IGN)
- f ~INONDAnON
PROSOf   RASEv  FWS    FLUXt DE BASEPROPOSES*SEE PENDANT
17
Cu nvsMNTi
$  o    , '   ~~~~tP,&St~IN 2DW Cu çt
s.*PROPOSED BASE F:LOW    FLUX DE BAE  PROOSE
^.FTER MANATALIDAUI APR:ES L£ UARRAGE DE FANA-TAU
J         ~      ~      ~      ~~A SO                 N             t



Figure 14
FIGURE 14
LACHERS MENSUELS DU BARRAGE DE MANANTALI
2000
i~ ~                     _      _    *                 _      _       _    I  
1800
1600
1400  -
1200
O -.                                 a )                l_                    l_         _     t,
C _   _ _ _ _  
E
800
600
200
o
o                          ~E      E:   E          E
Data taken verbally from dam operator al Mananta



Figure 15
Figure 15. Oiseaux survolant le Bafing, en aval du barrage de Manantali, en janvier 1993. Les
affleurements rocheux et les rapides fournissent des sites de reproduction de la mouche noire
qui transmet la cécité des rivières. Voai ég1lement Figure 10. Photo de Leeds.
..._ . ..........
f ,« r ,v. Z r ~.x,O-..*  . ...,  ...           ,,-^«,,,
sc              ''     g    » Z    i   ...  .     , . . . a.  



D.    Entrevues dans la moyenne vallée fluviale du Sénégal
Les informations recueillies lors de nos études de 1988 et lors d'études plus récentes réalisées
par l'USAID, ont révélé que le lent développement de l'agriculture dans tout le bassin fluvial
du Sénégal est une source majeure de maintien de la malnutrition (IDA, 1991). Un sociologue
qui a réalisé des enquêtes tout au long de la basse vallée et de la moyenne vallée du Sénégal,
pour le compte de l'USAID, a confirmé l'existence de graves problèmes agricoles dus en partie
au caractère inadéquat des crues artificelles fournies par l'exploitation du barrage de
Manantali lors des six dernières années (Figure 12). D'après les fermiers établis le long du
fleuve, il n'y a eu aucune crue artificielle en 1987 et 1990 et ces crues ont été insuffisantes en
1989 et 1991 car une deuxième crue maximale a emporté les graines plantées; enfin, les crues
de 1992 ont eu lieu trop tard. Seules les crues artificielles de 1988 ont été correctes. De ce fait,
les conditions agricoles dans tout le bassin fluvial du Sénégal, sont restées précaires et la
malnutrition continue de poser un problème grave. Ces crues artificielles incorrecte lors des
six dernières années ont provoqué de graves problèmes de santé et semblent être contraires
aux recommandations des experts conseils de 1'OMVS (Gibb et ai, 1987).
Aux mois de septembre et octobre 1988, nous avons réalisé pour l'USAID et la SAED une
étude à Bakel, dans la moyenne vallée du Sénégal, qui a révélé les difficultés que présentent
les plans d'expansion des périmètres irrigués dans la moyenne vallée et qui a par conséquent
démontré qu'il fallait des crues artificielles fiables et régulières Gobin et Jamnback, 1988). Nous
avons réalisé notre enquête dans la région de Bakel, juste avant les récoltes de 1988, seule
année durant laquelle les crues artificielles ont été raisonnables. Néanmoins, les faibles
périmètres irrigués n'ont pas été très utilisés pendant cette année car les fermiers ne
souhaitaient pas prendre les risques supplémentaires nécessitaires (Figures 16 et 17). Les
agriculteurs ont préféré les cultures alimentées par la pluie et les cultures de récession du fait
des faibles investissements que cela nécessite et du fait de la main- d'oeuvre moins importante
qu'il faut employer. Le rapport final remis à l'USAID a indiqué, en condusion, que lirrigation
destinée au riz dans les faibles périmètres de Bakel n'était pas économique.
L'irrigation par pompage de petits champs endigués ou "périmètres" a commencé dans la
région de Bakel vers le milieu des années soixante-dix. En 1984, quelque 700 hectares étaient
ainsi irrigués et des plans étaient prévus pour développer cette irrigation et porter la superficie
irrigable potentielle à 10 000 hectares. Cependant, en 1988, le directeur de la SAED, pour Bakel,
a signalé que 1 842 hectares seulement avaient été préparés en vue d'une irrigation et que
seuls 1 558 hectares avaient été plantés. En 1988, les champs irrigués ont été négligés du fait
de la bonne pluviométrie et de la préférence en faveur de cultures alimentées par l'eau de
pluie.
De ce fait, la situation réelle dans la région de Bakel était encore moins optimiste que les
chiffres communiqués par la SAED. D'après les rapports faits par voie orale par les villageois
que nous avons interrogés lors des visites que nous avons rendues à 23 des 31 périmètres,
seuls 40% de la zone mentionnée par la SAED étaient en fait plantés, cela représentait donc
600 hectares et non pas 1 600.
Par conséquent, la superficie des terres irriguées avait diminué de 100 hectares par rapport
à 1984 et était très largement insuffisante pour faire face aux besoins locaux, et ne permettait
pas de faire pousser du riz ou d'autres cultures en vue de leur exportation. Six pour-cent à
peine des terrains potentiellement irrigables étaient cultivés après 4 ans d'investissements
importants consentis par l'USAID et la SAED.
EONm1NMENrAL RESOE-CE5E MANmF.Nr                                           B&NbQE MONUAL£
B-19



Figure 16
Figure 16
Vue en coupe de la berge montrant un village
type et un périmètre irrigué - pas à léchelle
F-EHkA.'U'NE  LAE OR bWAP
EUCALY:TS TREE WOBREAK                        POND
LARGE DIKE NEEDED AGAINST FLOODINGx
RÉS~~~~~~~M
SIL1Y SANJY SOILS             ')
``   "/ IHRIGATEDELI 04LOW ffRlMETRS                                       °        
rOAT1NG PUMP  ° ,'
o' b* °      a 



Figure 17
Figure 17. La photo du haut montre l'auteur cherchant des mollusques de la bilharziose dans
l'une des quelques rizières de Balou, près de Bakel, au Sénégal, au mois d'octobre 1988. La
photo du bas montre une fenmme travaillant sur des cultures de récession le long de la berge
du fleuve, également au mois d'octobre 1988. Ce type de culture va disparaître sur plus de
1 000 km de rives du fleuve si la crue artificielle n'est pas maintenue. fib de joebad



Cette divergence importante entre les plans envisagés, les chiffres officiels signalés et la réalité,
explique que la malnutrition se maintient dans ce bassin fluvial. Cela démontre également que
les espoirs optimistes de parvenir à une autononie sur le plan alimentaire grâce à une
irrigation par pompage étaient totalement injustifiés. Après une décennie d'efforts de la SAED
pour promouvoir l'irigation par pompage, la population locale continue de faire confiance à
l'agriculture alimentée par les pluies et les crues et ne fait appel à l'irrigation plus difficile et
plus onéreuse par pompage que pendant les années de sécheresse importante. L'irrigation
pourrait par conséquent amortir les fluctuations importantes au niveau de la fourniture de
produits alimentaires mais ne devrait pas être en mesure de faire face aux besoins en calories
de la population locale, même dans l'avenir imnmédiat Une récente enquête réalisée sur
l'irrigation à petite échelle dans la zone du Sahel en Afrique a confirmé cette analyse (Brown
et Nooter, 1992). Ce rapport de la Banque Mondiale signale que les éléments justifiant à
l'origine la construction des barrages de Diama et Manantali passaient obligatoirement par le
développement par la SAID de 5 000 hectares par an, avec deux récoltes. Cependant, dans le
cadre d'un de ses plus gros projets, la SAED:
"...n'a construit des canaux que pour environ 1 250 hectares par an, dont 50%
à peine ont été développés pour l'irrigation. Soixante-quinze pour cent de la
superficie à peine ont été en fait exploités agricolement et 5% ont donné deux
récoltes..." (page 26).
Si on multiplie tous ces facteurs, on peut calculer que la SAED n'a réalisé que 5% du
développement requis. Dans des périmètres plus réduits, comme ceux que l'on trouve autour
de Matam,
...les agriculteurs n'ont vendu que 8% de leur production de riz. En 1983, la
Banque Mondiale a estimé que le riz seul n'était pas rentable..." (page 27). q
En se basant sur ces remarques, nous indiquons en conclusion que la malnutrition va rester
un problème grave dans le bassin fluvial du Sénégal et que l'élimination des crues artificielles,
comme cela est proposé dans les années à venir par le Projet d'Energie Manantali, devrait
entraîner une élévation de la malnutrition à des niveaux inacceptables. Les calculs de la
section suivante consacrée à une analyse confirment cette conclusion.
IV.   ANALYSE
A partir des taux de décès fournis par l'étude réalisée dans l'ouest du Mali pour différentes
maladies, on a fait certaines projections pour déterminer les conditions auxquelles il faut      u
s'attendre après l'achèvement du Projet d'Energie et après le début de la production
d'électricité. Des scénarios supplémentaires ont fait l'objet d'analyses, y compris la fourniture
permanente d'une crue artificielle, l'intégration de l'exploitation du plan d'eau de Manantali
avec inclusion de tous les besoins en matière de santé.
Pour peaufiner ces prévisions, ces calculs ont porté sur trois zones distinctes: le delta du
Sénégal, la vallée moyenne et la haute vallée, c'est-à-dire la partie du fleuve qui coule au Mali
(Tableau 10). L'ajustement majeur pour ces différentes zones est dû au taux différentiel de
fréquence du paludisme dans ces trois régions. Le paludisme existe surtout au Mali et sa
fréquence est minimale dans le delta. De ce fait, les taux de fréquence signalés au Mali (Duflo
et al, 1986) ont été ajustés en proportion des taux de fréquence des parasites signalés dans
l'étude longitudinale de 1978 (Gannett et al, 1980).
En l'an 2000, la population totale retenue par hypothèse pour le bassin fluvial du Sénégal
s'élèvera à 1 900 000 habitants. Ce total se répartit de la manière suivante dans les trois zones
: 580 000 habitants dans le delta, 1 285 000 dans la moyenne vallée et 35 000 dans la haute
vallée du Mali et de la Guinée (Tableau 10). En outre, on a retenu par hypothèse que la
population du haut Mali implantée sur les berges de la retenue de Manantali compterait 5 000
F.RNmoNwmrAL REsowcEs M»mc£&iME?«                                          5ANIQUE MONDVOE
B-20



personnes d'ici l'an 2000.
Le nombre normal de décès annuels dans une population de 1 200 000 habitants dans le bassin
fluvial du Sénégal, sans tenir compte du Projet d'Energie Manantali, s'élèverait à environ
38 000 en retenant un taux brut de décès de 2%. Sur ces 38 000 décès, on a estimé qu'environ
12 000 étaient dus à la malnutrition et aux maladies hydriques en se basant sur les sources
citées précédemment (Tableau iO). Les changements de débit fluvial et de volume des eaux
provoqués par les modifications apportées par le Projet d'Energie Manantali de l'OMVS auront
un impact sur ces 12 000 décès. Par conséquent, ce chiffre a servi de base à notre comparaison
des différents scénarios, avec et sans ce projet. Cela permettra également d'effectuer cette
évaluation en se basant sur le nombre de jours de production perdus du fait de ces maladies,
mais les condusions sont nettes et claires en se basant sur le nombre de décès (Duflo, 1986).
Ces calculs constituent un affinement par rapport aux chiffres figurant dans le rapport
préliminaire du 2 février 1993. Les taux différentiels de fréquence des maladies pour les trois
zones distinctes du bassin fluvial du Sénégal ont été intégrés à cette nouvelle analyse, pour
améliorer la précision, mais les conclusions restent les mêmes. Par conséquent, si les
conclusions actuelles se maintenaient, sans réalisation du Projet d'Energie, les maladies
diarrhéiques seraient la principale cause de mortalité, et à l'origine de plus de 5 000 décès par
an alors que la paludisme causerait environ 3 000 décès par an, avec des chiffres similaires
pour la malnutrition (Tableau 10). La bilharziose provoquerait environ 500 décès mais la cécité
des rivières n'en provoquerait qu'une trentaine si l'on tient compte du fait que les faibles
pentes de la vallée moyenne et du delta gênent fortement la reproduction des mouches noires
dans le fleuve.
Tableau 10.   Nombre estimé de décès annuels dus à la malnutrition et aux maladies
hydriques, conformément aux prévisions faites pour les trois zones du bassin fluvial du
Sénégal pour l'an 2000 avec une population totale de 1 900 000 habitants mais sans le Projet
d'Energie Manantali. (Voir Tableau 5 du bux de moeblit de chaque maladie).
Zone population    Delta 580,000   Moyenne vallée    Hlaute Vallée 35,000  Total 1,900,000
1 285,0
Paludisme        278               2,750             164               3,192
Diarrhée         2,064             3,574             125               5Y763
Malnutrition     870               1,928             52                2,850
Bilharziose      151               334               9                 494
Cécité des rviérs    0             0                 28                28
Total                                                                  12,327
Après avoir effectué des ajustements simples au niveau de ces chiffres, on a pu comparer
différents scénarios futurs, avec et sans le projet (Tableau 11, variantes 1 et 2).
D'autres variantes ont été envisagées: laddition permnanente d'une crue annuelle artificielle
aux critères de décharge du barrage de Manantali (variante 3) et, pour termiiner, l'adjonction
supplémentaire de fluctuations du niveau d'eau dans le cadre de l'exploitation de la retenue,
pendant la saison des pluies (variante 4). Toutes ces mesures sont décrites en détails à la
section Recommandations.
Si le projet est réalisé en respectant les plans actuels, le nombre des décès augmenterait dans
quatre cas. On a supposé que des épidémies de fièvre de la vallée du Rift continueraient
d'éclater près des trois retenues du bassin fluvial du Sénégal, au rythme d'une épidémie tous
les cinq ans. Si le total combiné des décès provoqués par ces épidémies autour des trois
retenues s'élève à 1 500, le taux annuel sera donc égal à 300 décès (Tableau 11, variante 2).
EIMMONNOEIrAL R&%OCEcS MoNN                                                   BANQLM MOEE
B-21



La deuxième augmentation retenue par hypothèse est un doublement du taux de malnutrition
à la suite de l'élimination totale de la crue annuelle. Par implication, la situation actuelle en
ce qui concerne la situation de l'agriculture dans ce bassin se poursuivra avec une faible
utilisation de l'irrigation par pompage. De ce fait, la perte que cela entraînera au niveau de
l'agriculture par lâchers et par crues, ainsi qu'au niveau de la population actuelle des poissons,
aura un impact négatif majeur sur le plan de la nutrition.
nI y aura également une augmentation du nombre de bilharzioses intestinales du fait de
l'irrigation continue des gros systèmes de la basse vallée. La cécité des rivières augmentera
également à la suite d'une reproduction continue des mouches noires en aval du barrage de
Manantali
Sur le plan positif, le débit de base fourni pendant la saison sèche réduira de moitié les
mnaladies diarrhéiques, ce qui supprimera 2 900 décès par an. Par conséquent, en fonction de
cette variante, le Projet, tel qu'il est actuellement conçu provoquerait un chiffre net de 2 000
décès supplémentaires par an (Tableau 11, variante 2).
Si la crue artificielle est maintenue correctement tous les ans, on estime que le taux de
malnutrition se maintiendra à son niveau actuel et qu'il y aura une nette diminution des
décès, essentiellement due à une réduction des épidémies et maladies diarrhéiques pendant
l'été (Tableau 11, variante 3). D'après ce scénario, ce Projet entrainera une diminution
d'environ 600 décès par an, grâce à une amélioration de la nutrition.
La dernière variante examinée retient par hypothèse que les moustiques, les mollusques et les
mouches noires autour du barrage de Manantali pourraient être contrôlés grâce à de simples
changements apportés au mode d'exploitation de ce plan d'eau comme, par exemple, des
fluctuations du niveau d'eau pendant la saison de reproduction de ces organismes.                    4
En fonction de ce scénario, on a estimé que ce Projet améliorera considérablement la santé
dans toute la vallée et entraînera une diminution du nombre annuel de décès de près de
3 000 personnes (Tableau 11, variante 4).
Tableau 11. Nombre approximatif de décès annuels liés au Projet d'Energie Manantali de
l'OMVS, prévu pour l'an 2000 avec une population de 1 900 000 habitants dans le bassin
fluvial du Sénégal, pour 3 variantes du Projet proposé et en fonction des conditions sans ce
Projet
Variante                     (1)          (2)       (3)                  (4)
Sans project Avec plr$ect Avec prcxect et Avec project plus crue artificielle
crue         et gestion de la retenue
Maladie
Fievre de la vallée du Rift    0     300        300          0
Malnutrition             2,800       5,600      2,800        2,800
Paludisme                3,000       3,000      3,000        2,800
Bilharziose              500         1,500      1500         750
Diarrhée                 5,800       2,900      2,900        2,900
Cécité des riviéres      30          1,000      1,000        30
Nombre total de déces    12,130      14,300     11,500       9,280
Changements par rapport aux 0        +2,170     -630         -2,850
conditions sas le project
ENVONMNTAL RsSOcuscS MN»ACENWt                                                 M8 MUW
B-22



Ces calculs sont très approximatifs mais illustrent l'importance d'une conception correcte et
d'une gestion adéquate du barrage de Manantali. Si l'exploitation de ce barrage est intégrée
aux critères de santé et à d'autres besoins, ce projet pourrait apporter de nombreux avantages
à la population du bassin fluvial du Sénégal.
V.    CONCLUSIONS
Depuis l'achèvement du barrage de Manantali et depuis qu'il a commencé à se remplir, on a
noté plusieurs impacts importants au niveau de la santé, y compris des épidémies de fièvre de
la vallée du Rift et une grave épidémie de bilharziose intestinale dans le système d'irrigation
de canes à sucre de Richard-Toll. La malnutrition s'est maintenue à un niveau important dans
cette vallée fluviale, étant donné que les améliorations attendues sur le plan des programmes
agricoles ne se sont pas réalisées. Cela est partiellement dû à des modifications incorrectes des
crues annuelles dans le cadre de l'exploitation du barrage de Manantali pendant les six années
qui ont suivi le début du remplissage de ce plan d'eau. La population de la vallée et les
personnes habitant la zone inondée par le barrage ont bénéficié de plusieurs avantages sur
le plan de la santé. En ce qui concerne les personnes qui, du fait du barrage, ont dû être
recasées dans de nouveaux villages, il y a une diminution des maladies diarrhéiques à la suite
d'une amélioration de l'alimentation en eau et d'un programme de recasement en général bon.
Il y a eu également une amélioration de la nutrition, essentiellement grâoe aux volumes
supplémentaires de produits alimentaires qui ont été fournis pendant les prenières années
suivant ce déplacement de population. La faible population qui est restée sur les berges de la
retenue dont les eaux montaient a également bénéficié d'une amêlioration de la nutrition grâce
à de bonnes pêches, sans oublier une diminution des maladies diarrhéiques provoquée par la
forte dilution des déchets dans les eaux de la retenue. Cependant, oette population souffrait
gravement du paludisme et d'une transmission intense de la bilharziose urinaire.
La stabilité du niveau de la retenue a créé des conditions idéales pour la reproduction des
populations de moustiques du paludisme et des mollusques de la bilharziose, en particulier le
long des berges nord-ouest où sont restés les plus gros villages présents avant ce barrage. Cela
s'est avéré également vrai pour les villages de pêcheurs qui se sont récemment implantés sur
les berges de ce plan d'eau. L'expérience acquise ces dernières décennies a montré que les
maladies transmises par les moustiques et les mollusques aquatiques peuvent être combattues
par le biais de mesures opérationnelles grâce, par exemple, à des fluctuations du rnveau d'eau,
et en diminuant physiquement la superficie de l'habitat protégé le long de berges. La période
actuelle, avant que le Projet d'Energie final ne soit terminé au barrage de Manantali, offre une
opportunité exceptionnelle et de valeur d'adapter les méthodes liées à l'environnement aux
conditions en vigueur dans le bassin fluvial du Sénégal.
Tel qu'il est actuellement exploité, le barrage de Manantali continuera d'avoir un effet négatif
majeur sur les conditions de santé dans le bassin fluvial du SénégaL De ce fait, en ce qui
concerne le projet final d'énergie, il est vital que des lignes directrices d'exploitation soient
mnises au point pour présenter des dauses de maximisation des avantages sur la santé et dans
d'autres domaines, en plus de production d'hydroélectricité.
VI. RECOMMANDATIONS
Les derniers problèmes de santé qu'il faut résoudre en ce qui concerne la dernière phase du
Projet d'Energie, passent par une adaptation des méthodes disponibles de contrôle de
l'environnement du barrage et du plan d'eau de Manantali afin d'éviter de nouvelles
épidémies de fièvre de la vallée du Rift, de lutter contre la transmission actuelle du paludisme
et de la bilharziose tout autour du plan d'eau, et d'éviter de nouvelles transmissions de la
Bilharziose intestinale dans les gros systèmes d'irrigation de la vallée. Le dernier problème
majeur qu'il faut régler est la prévention de toute malnutrition supplémentaire provoquée par
des modifications des crues annuelles, crues qui sont à la base de l'agriculture traditionnelle
NEROjmENTAL R&-so(Ixcs M,N, T                                           &BANf Mox,
B-23



dans toute cette vallée fluviale.
En ce qui concerne les six recommandations suivantes, les quatre premnières exigent la création
d'un Comité directeur international regroupant des représentants de l'Organisation Mondiale
de la Santé et des Ministères de la Santé du Mali, de la Mauritanie et du SénégaL Ce comité
devra canaliser les efforts de l'unité de limnologie de l'OMVS à Manantali, du PCO
international et de l'INRSP au Mali pour réaliser ce programme expérimental. Les quatre
premières recomnmandations devraient être lancées immédiatement dans le cadre de
l'évaluation actuelle des impacts sur l'environnement
Adaptation des techniques de fluctuations du niveau d'eau et modifications des berges du
plan d'eau de Manantali pour lutter contre les maladies.
1.    Un Comité directeur international devrait planifier et évaluer la manipulation du
niveau d'eau de la retenue de Manantali pour lutter contre les populations d'insectes et de
mollusques qui propagent la fièvre de la vallée du Rift, le paludisme, la bilharziose et la cécité
des rivières (Figure 18). Les profils de fluctuations mis au point par la TVA et à Porto Rico
devraient être évalués par le biais de courts essais réalisés sur place, avec adaptation aux
conditions en vigueur dans le bassin fluvial du SénégaL
Après la saison des pluies, lorsque le niveau de la retenue devrait normalement diminuer du
fait de la production d'electricité, il faudrait également évaluer un profil étagé de récession
dans le but de contrôler les populations de mollusques propageant la bilharziose.
Il faudrait également évaluer, dans le cadre d'une étude pilote, la réalisation de modifications
du profil des berges, à proximité des villages bordant la retenue de Manantali La mise en
place de berges plus rectilignes et la création de rives plus pentues à proximité de ces villages  f
devront faire l'objet d'évaluations pour en déterminer la rentabilité en ce qui concerne la
réduction des habitats de moustiques et de mollusques. Il faudrait également évaluer si
l'abattage des arbres submergés à proximité des villages qui bordent le plan d'eau pourrait
réduire les habitats protégés, en fonction des vents et de l'action des vagues.
Ce Comité directeur international devrait également évaluer les changements d'exploitation
du barrage de Diama et du système d'irrigation de Richard-Toll afin d'éliminer les conditions
favorisant la bilharziose intestinale dans la basse vallée. Il est possible que des fluctuations, des
assèchements périodiques ou des techniques modifiées d'irrigation pourraient être utilisés pour
éliminer les mollusques de l'espèce Biomphalaria qui ont envahi la région après le début de la
phase d'exploitation de ces barrages.                                                           4
Les programmes de lutte contre les maladies qui sont exclusivement basés sur les médicaments
et les biocides sont beaucoup trop onéreux pour garantir un contrôle permanent de ces
affections dans le bassin fluvial du Sénégal, et ne devront être intégrés à des méthodes plus
permanentes au niveau de l'environnement que si elles s'avèrent plus rentables dans le cadre
d'une analyse à longue portée.
L'une des raisons qui justifient le rôle central que devrait jouer le groupe actuel de Limnologie
de l'OMVS à Manantali dans le cadre des essais sur place liés aux activités de mise sur pied
de méthodes de lutte contre les moustiques et les mollusques est le fait qu'il faudrait
encourager l'utilisation des poissons comme prédateurs dans le cadre d'une autre méthode de
contrôle. Les poissons cichlides, en particulier, sont d'excellents prédateurs des mollusques et
d'autres groupes sont efficaces contre les larves de moustiques. La portée des travaux de
l'unité de Limnologie sur les poissons devrait être élargie et il faudrait l'encourager à examiner
également cet aspect. Cette unité devrait en outre chercher à identifier les poissons qui
attaquent les larves des mouches noires dans le fleuve, en aval du barrage.
ENVIRONxE"rAL R&souIcEs MANAuEw                                              4 MOML
R-24



2.    L'évaluation des populations de moustiques, mouches noires et mollusques devrait être
confiée à l'unité de limnologie basée à Manantali, ou au PCO, avec l'aide des biologistes de
l'INRSP. Toutes ces modifications du profil des fluctuations devront également être évaluées
en aval, essentiellement pour mesurer les effets qu'elles ont sur les larves des mouches noires.
Le léger changement des décharges fluviales pourrait facilement éliminer les sites de
reproduction des mouches noires, à condition d'établir une coordination étroite avec les
paramètres climatiques et géographiques tout le long du fleuve (Figure 19). Il faudra
également évaluer certains éléments affectant la sécurité des personnes habitant le long des
i                  rives du fleuve. Les élévations rapides du débit fluvial pourraient provoquer des morts par
noyades, en particulier juste en aval du barrage de Manantali.
Surveillance de la malnutrition dans la moyenne vallée en fonction de la crue artificielle
créée par le barrage de Manantali
3.    Chaque année, la période et le débit maximal de la crue artificielle qui descend la vallée
fluviale devront être enregistrés. Il faudra déterminer la réaction des fermiers et agriculteurs
face à cette crue, et calculer les rendements qu'ils obtiennent pour leurs récoltes, pour les trois
types de cultures pratiquées. Il faudra en outre déterminer le tonnage de poissons pêchés en
eau douce. Toutes ces informations devront être raccordées, par corrélation, aux mesures de
malnutrition effectuées tous les trois à cinq ans afin d'évaluer s'il conviendra d'abandonner
la crue artificielle, à la fin de la période de transition.
La principale méthode de contrôle de la superficie des terrains cultivés tous les ans passe par
une détection à distance, par satellite ou par des enquêtes spécifiques par photographie
aérienne (Rosema, 1990; Colley et Turner, 1975). Ces enquêtes devront se faire avant les
récoltes. Elles devront déterminer la superficie des terres irriguées par pompage, plantées par
récession et cultivées en faisant appel aux pluies. Il conviendra également de déterminer les
types de cultures et leur rendement, en utilisant les mesures obtenues sur place afin de bien
calibrer les données obtenues à distance. Les principales facettes de la crue artificielle qu'il
conviendra d'évaluer sont son volume et la date du lâcher maximal à Manantali, ainsi que le
profil de cette crue à Bakel et à Podor.
4.    Tout autour de la retenue de Manantali, il faudra faire l'inventaire des terrains plats
en utilisant, peut-être, des méthodes de visualisation à distance, avec des enquêtes
topologiques ayant pour but de déterminer la productivité agricole potentielle. Ces terres
pourraient alors servir à l'agriculture par récession afin d'améliorer la nutrition locale. Grâce
à des lâchers programmés et réguliers de la retenue, les fermiers pourraient planter et récolter
la culture qui convient le mieux.
Etant donné que les rives de la retenue font environ 100 km de long, dont 25% sont
probablement suffisamment plats pour permettre des activités agricoles, et étant donné que
l'amplitude verticale de 23 m d'abaissement des eaux pourrait exposer des rives horizontales
de 2 300 m ayant une pente de 1:100, le potentiel de terres disponibles pour une agriculture
par récession autour de ce plan d'eau s'élève à 6 000 hectares (Figure 20).
Dans les zones favorables à l'implantation de populations le long des rives, il faudra évaluer
des mesures permanentes ayant pour but de réduire les habitats de moustiques et de
mollusques. Par exemple, on pourrait créer des berges plus rectilignes et plus pentues par de
simples opérations de terrassement. On devrait également évaluer l'élimination des arbres
submergés dans les zones où l'action des vagues pourrait par conséquent être accrue.
EN%ONMENrAL R£5OUxcFS MANAGEMENT BE'rNe4f MO<^
B-25



Figure 19
Water level for normai stage of river
Rocks in river
bed where larvae
-- \ ~~~attach
Lower water level for _
spread river blindness
Figure 19. Profil schématique du Bafing en aval du barrage pour montrer les effets d'un léger
abaissement des débits fluviaux pour dessécher les larves de mouches noires.



Figure 18
August    September  October    November December
SC cm by 10 d ys, for Rift \ alley Fever
208
2 cm x5 days, for malaria
206
ormal                      Weekly in rease and d crease
autciteuratiori ;/of normal drawdown r, te, for bilhar a                             204
f Reservc ir
'ater Lev al
202
Water Level
of Reservoir
in meters
above sea level
Figure 18. Lignes directrices proposées et à évaluer en ce qui concerne la gestion du niveau
d'eau de la retenue de Manantali.



Figure 20
Figure 20. Il y a une superficie considérable de terrains plats convenant à l'agriculture par
récession, le long des berges nord-est de la retenue de Manantali lorsque cette dernière est
pratiquement pleine. <Photo de Leeds).
|~~~~~~" ::         - y .:           ' ' '
| R g g  |            -   -              '                               - -_
't~       |||I   



Utilisation de l'expérience acquise avec le barrage de Manantali pour éviter des problèmes
dans d'autres barrages africains
5.    Différentes agences des Nations Unies se sont jointes pour formner un comité ayant
pour but de s'occuper des développements concernant les ressources en eau et devraient
participer étroitement aux expériences recommandées pour le barrage de Manantali. Ce groupe
des Nations Unies qui s'intitule Comité des experts sur la gestion de l'environnement pour
lutter contre les maladies hydriques (PEEM) a son secrétariat au siège social de l'OMS, à
Genève. Le PEEM compte des représentants de l'OMS, de l'OAA, du Programme des Nations
Unies pour l'environnement et du Centre des Nations Unies pour les Règlements Humains.
Le PEEM pourrait également contrôler les conditions en matière de santé au niveau d'autres
barrages importants d'Afrique et appliquer des techniques apprises à Manantali. Ces
techniques pourraient immédiatement s'appliquer aux barrages de Sélingué, Kainji etBandama
qui sont tous en Afrique Occidentale.
6.    Dans le cadre d'une coopération avec la Banque Mondiale et d'autres agences
proposant des fonds, le PEEM pourrait examiner les plans de construction de nouveaux
barrages en Afrique afin de s'assurer que les mesures de prévention de maladies qui ont été
mises sur pied pour le barrage de Manantali sont incorporées dès les premières phases de
planification. Les barrages qui sont aujourd'hui en cours de planification sont celui de la
Gorge de Batoka sur le Zambèze supérieur et celui de Merowe sur le Nil, au nord du Soudan.
Le directeur actuel du PEEM est:
Dr. Robert Bos
PEEM Secretariat, CWS
Organisation Mondiale de la Santé
1211 GENEVE 27
Suisse
7.    Les premières évaluations des méthodes envisagées de contrôle devraient commencer
dès aujourd'hui et se poursuivre pendant la période précédant la production d'électricité, c'est-
à-dire dans les trois ou cinq prochaines années. En outre, l'OMS, avec l'aide du PEEM ou du
PCO, devrait contrôler les conditions concernant la santé, sur une base annuelle, pendant au
moins 10 années supplémentaires, afin de s'assurer que le mode d'exploitation du barrage
permet de dégager des avantages optimaux au niveau de la santé. C'est un critère vital pour
contrer l'expérience des six premières années d'exploitation de ce barrage de Manantali,
années durant lesquelles cette réalisation a provoqué un nombre totalement injustifié de
maladies et de décès dans le bassin fluvial du Sénégal.
ENVONMErAL R&sotmeŒs M»NAC£oe.4E                                     BacjE Moe4tx
B-26



VII. BIBLIOGRAPHIE
A. Renseignements de fond sur le bassin fluvial du Sénégal
Brown, E.P. and Nooter, R. 1992, Successful small-scale irrigation in the Sahel, World Bank
Technical Paper Number 171, World Bank, 1818 H Street, Washington DC 20433, US of
America.
Cooley, M.E. and Turner, R.M. 1975, Applications of ERTS products in range and water
management problems, Sahelian zone, Mali, Upper Volta and Niger, US Agency for
International Development, Office of Technology and Science, Washington DC.
Gannett Flerning Corddry and Carpenter 1980, Assessment of environrental effects of
proposed developments in the Senegal River Basin, OMVS, GFCC, Harrisburg, Pennsylvania,
US of America.
Griffiths, J.F. 1972, Climates of Africa, Elsevier Publishing Company, Amsterdam, Netherlands.
Handschumacher, P., Hervé, J.P., Hébrard, G. 1992, Des aménagements hydro-agricoles dans la
vallée du fleuve Séiégal ou le risque de maladies hydriques en milieu salien, Sécheresse 3, pp 219-26.
IDA 1991, The Senegal River Basin Monitoring Activity, Institute for Development
Anthropology, PO Box 2207, Binghamton, New York 13902 US of America.
Jobin, W.r. and Jamnnback, H 1988, Report on health for Bakel Project in Senegal, Blue Nile
Associates, PO Box 542, Foxboro, Massachusetts 02035 US of America.
Rosema, A. 1990, Sahelian vegetation monitoring project, final report, US National Aeronautics
and Space Administration, Washington DC, ETN-91-98464.
Scudder, T. 1991, The need and justification for maintaining transboundary flood regines ; the
African case, Natural Resources Journal, New Mexico School of Law, 31, pp 75-107.
Banque Mondiale 1992, l'Atlas de la Banque Mondiale, Edition du 25ème anniversaire, Banque
Mondiale, 1818 H Street NW Washington DC 20433 Etats-Unis d'Amérique.
B.    Etude technique de projets dans le bassin fluvial du Sénégal
Anne, 1. 1992, Rapport semestriel d'activités, Cellule Limnologie, OMVS, Manantali, Mali.
Euroconsult 1990, Profil de l'environnement de la vallée du fleuve Sénégal, Euroxonsult, Arnhem,
Pays-Bas.
Gibb et al 1986, Etude de la gestion des ouvrages communs de l'OMVS, Rapports Phase 2 - Volume
2A, Scénarios d'utilisation de l'eau, juin 1986, Sir Alexander Gibb and Partners, Electricité de
France, International, et Euroconsult.
Gibb et al 1986, Etude de la gestion des ouvrages communs de l'OMVS, Sunmmary Report 1B,
Optimisation of the artificial flood, Sir Alexander Gibb and Partners, Electricité de France,
International, et Euroconsult.
LeBloas, J. 1987, Availability of water with the Manantali Dam operating (Bakel irrigated
perimeters). USAID internal Memo, 27 February 1987.
Senegal-Consult 1970, Feasibility survey for the regulation of the Senegal River, Senegal-
Consult de Genève, Suisse.
Seymour, M., McPherson, L. & Harnon, D. 1985, The case of the Bakel small irrigated
perimeters project in Senegal, USAID publication PB87-155313.



C. Santé
Baudon, D., Robert, V., Darriet, F., et Huerre, M., Impact de la construction d'un barrage avec
retenue d'eau sur la transmission du paludisme, Bulletin de la Société de Pathologie Exotique,
79(1), pp 123-129.
Brinkman, U.K, Korte, R., and Schmidt-Ehry, B., 1988, The distribution and spread of
schistosomiasis in relation to water resources development in Mali, Tropical Medicine and
Parasitology 39, pp 182-185.
Chaine, J.P.J. 1981 Studies of urinary schistosoniasis in the Sahelian region of the Senegal
River Basin, PhD. Thesis at Tulane University, University Microfilms International, 300 N.
Zeeb Road, Ann Arbor, Michigan 48106.
Diallo, S., O. Ndir, O. Gaye, O. Faye, O.T. Diaw and B.B. Betts, 1991, Prévalence des maladies
parasitaires endémiques dans le bassin du jleuve Sénégal, Service de Parasitologie, Faculté de Médecine
et de Pharmacie, Université Cheickh Anta Diop, Dakar, SénégaL
Diaw, O.T., Vassiliadês, G., Seye, M. et Sarr, Y. 1991, Epidémiologie de la bilharziose intestinale
à Shistosoma mansoni à Richard-Toll, Bulletin de la Société de Pathologie Exotique, 84(2), pp 174-183.
Duflo, B., H. Balique, P. Ranque, AN. Diallo, G. Brucker, H. Alavi et N. Prescott 1986,
Estimation de l'impact des principales maladies en zone rurale nmlienne, Revue d'épidémiologie et santé
publique 34 pp 405-418.
INSRP 1986, Evaluation de l'impact du recasement sur la situation sanitaire des populations déplacées
du barrage de Manantali - Enquête de base 1986, Institut National de Recherche en Santé Publique,  E
Bamako, Mali
INSRP 1989, Evaluation de l'impact du reasement sur la situation sanitaire des populations déplacées
du barrage de Manantali - Enquete finale 1989, Institut National de Recherche en Santé Publique,
Bamak, Mali.
Jobin, W.R Negron, H., Jamnback, H., et Michelson, E. 1976, Health study for the Gorgol
Irrigation Project, Rumnford River Laboratories, PO Box 542, Foxboro, Massachusetts 02035 US
of America.
Jobin, W.R 1992, Bilharzia prevention and hydroelectric reservoirs, Blue Nüe Associates, PO
Box 542, Foxboro, Massachusetts 02035 US of America.
Jobin, W.R. 1989, Rift valley fever: a problem for dam builders in Africa, Water Power and
Dam Construction, August 1989, pp 32-34.
Jouan, A., F. Adarn, I. Coulibaly, 0. Riou, B. Philippe, E. Ledru, C. Lejan, N.O. Merzoug, T.
Ksiazek, B. Leguenno, 1990, Epidtmnie de fièvre de la vallée du Rift en République Islamique de
Mauritanie, Bulletin de la société de Pathologie Exotique, 83(5), pp 611-620.
Kurz, Xavier 1990, The Yellow Fever epidemic in Western Mali, September - November 1987,
Disasters 14(1), pp 46-54.
Obeng, L.E. 1%9, Man-made lakes, the Accra Symposium, Ghana, Universities Press, Accra,
Ghana.
ORANA 1992, Elaboration d'un plan directeur de santé pour le bassin du fleuve Sénégal -
Volet: Nutrition par Coudy Ly et Dr. Makhtar Ndiaye, ORANA, 39, Avenue Pasteur BP 2089,
Dakar, Sénégal.
EvoeNmFNrmz R5sougc McNsB N bME
B-28



PEEM 1981-1992, Report of the Annual Meetings, PEEM Secretariat, Organisation Mondiale
de la Santé, 1211 Genève 27, Suisse.
Talla, I., A. Kongs, P. Verle, J. Belot, S. Sarr et A.M. Coll 1990, Outbreak of intestinal
schistosomiasis in the Senegal River Basin, Annales de la Société Belge de Médecine Tropicale
70, pp 173-180.
Tennessee Valley Authority 1947, Malaria control on impounded waters, US Goverrment
Printing Office, Washington DC.
Traoré, M. 1989, Schistosomiasis in the Sélingué dam area: the integrated approach, Tropical
Medecine and Parasitology 40 (2) pp 228-231.
WHO 1982, Manual on environmental nanagement for mosquito control, WHO Offset
Publication No. 66, Organisation Mondiale de la Santé 1211, Genève 27, Suisse.
EONvuoNrMAL RE.5OUKcES MANM~EhENT                                       BANQUE MOfL-
B3-29



VIII. RAPPORT PRELIM1NAIRE
Ce rapport a été remis à M. Konaté du Projet d'Energie, au siège social de l'OMVS à
Dakar, immédiatement après la visite que nous avons effectuée au barrage de Manantali. Bien
naturellement, il n'était que préliminaire et ce rapport final l'a élargi dans des proportions
considérables.
D(. PERSONNES CONTACTEES
La liste suivante présente, sous une forme condensée, les personnes que nous avons
contactées lors de la préparation de ce rapport
M. Sangone Aniar
Responsable des opérations
Banque Mondiale
3, place de l'Indépendance
Dakar, Sénégal
D. Ibrahima Anne
Limnologiste
Cellule Limnologie
OMVS
Manantali, Mali
Dr. Eamonn Barrett
Directeur Technique
Environnental Resources Ltd.
106 Gloucester Place
Londres W1H 3DB
Angleterre, R-U.
Dr. Robert Bos
Secrétariat du PEEM, CWS
OMS
CH-1211 Genève 27
Suisse
Dr. Philippe A. Dembele
Division de l'Epidénùologie
Ministère de la Santé
BP 228
Bamako, Mali
M. Abdou Dieme
Chef de la Division
Gestion hydraulique
Barrage de Manantali
Mail
Dr. Jean-Marc Hougard
Responsable des opérations
OMS/PCO
BP 2279
Bamako, Mail
M. Konaté
ENVmoNm,E`NL Ras5tOURs MANA                                          BNQE MOeALDw
B-30



Chef de la Division de l'Energie
OMVS
BP 3152
Dakar, Sénégal
M. Garan Konaré
Directeur, Direction du Barrage
OMVS
Manantali, Mali
Dr. Kenneth Mott
Conseiller en bilharziose
OMS
CH-1211 Genève 27
Suisse
Dr. Muneera Salem-Murdoch
IDA
PO Box 2207
Binghamton, New-York 13902
Dr. Ebrahim M. Samba
Directeur exécutif
OMS/PCO
BP 549
Ouagadougou, Burkina Faso
Dr. Thayer Scudder
California Institute of Technology
Pasadena, Californie
M. Diamé Youssouf Thiam
Economiste
Banque Mondiale
BP 1864
Bamako, Mail
ENVIRONMENrAL REsomcEs MANA Oe.ENt                                        MONDVI£
B-31



X. LISTE DES SCHEMAS
Liste des Schemas
uméro de  -ritte 
*Thoto de couverture de la retenue de Manantali
,.. ......... .
1.           >xofil proposé de fluctuations du niveau d'eau de la retenue de Manantali à adapter
Spour contrôler les moustiques.
Z            Carte du bassin du fleuve Sénégal
-Profil saisonnier de l'hydrologie, de l'agriculture et des maladies près de Bakel au
.~éégI_                                              _       .__                  _.....................  
?    incipales nmaladies associees aux projets de développement de ressources en eau.
lBarrage de Manantali sur le Bafing, à l'ouest du Mali
'6.         Willage de Fira sur la berge nord-est 
Y.           DProfils de fluctuations du niveau de leau pour Foum Gleita.
EBergexa se regroupant autour des rares sources d'eau de la vallée fluviale du Gorgol, en
**Mauritan-e.
!Butée droite du barrage de Manantali, vue de Yaamont, le long de la berge nord-est de
:a retenue.
io.          Carte corrigée de la retenue de Manantali montrant également l'emplacement des
différentes photos numérotées de e rappr                              ___
il1.         5Photo d'une famille Bozo sur la rive nord-est du Manantali'
. ~~~~~~~_____________________.________   .   _ _ ______________   ________________________:_____________ _ ____________________ 
,12         lNiveau de reau de la retenue de Manantali depuis son remplissage
13.          Courbes de débit des crues historques et envisage                     _
-14.         lacers mensuels du barrage de Manantali.
15.          Le Bafing, en aval du barrage de Manantali en janvier 1993.
16.         *Vue en coupe de la berge montrant un village type et un périmètre irrigué - pas à
:e'échelle.
.17.         'Auteur cherchant des mollusques de la bilharzio6e près de BakeL
18.         FTluctuations proposées du niveau d'eau de la retenue de Manantali 
E19.         .Profil schématique du Bafing.                                                       ,
'Terrains plats convenant à l'agriculture par récessiorn,
ENMONMENrTAL RESOUJCES MANACeWENt                                                            BANQLE MOMNDAL
B-32



1
Annexe C
Résumé des réunions
publiques
,
I~



R.I.M.: Ministère du Développement Rural: Centre National de Recherche
Agronomique et du Développement Agricole, Lettre adressée a M.le Chef du
Centre SONELEC de Kaédi: Besoins en Energie Electrique
SO.NA.DE.R.: Société Nationale pour le Développement Rural.
Direction Régionale de Kaédi: Note d'Information. Résumé: Récapitulatif des
Besoins en Energie Electrique.
R.I.M.: SONELEC Centre de Kaédi Notes d'Information sur le Centre.
Univ.Louis Pasteur et CNRS: Le Projet de remise en eau du Ndiael (Sénégal);
Pré-faisabilité hydraulique, bilan hydrologique et impacts. M.Mietton,
J.Humbert, S.Richou.
Etude du réseau complet de Manantali et des lignes H.T. du système ouest,
Phase Il - étude environnementale. Consortium HQI/Dessau/SNC-
Shawinigan (1995)
Avant-projet détaillé systeme est, Volume I - Rapport Final.
Fichtner/Lahmeyer International (1995).
E.N1VRONMENrmL RESOURCES MANACEMENr                               OMVS
5



PALUDISME
C'est la maladie tropicale la plus fréquente associée à l'eau. Elle est transmise sous les
tropiques par l'anophèle, moustique qui infeste souvent les retenues, les canaux d'irrigation
et les fossés d'écoulement. Etant donné qu'il résiste aux insecticides et aux médicaments, une
prévention passant par une modification de l'environnement devient nécessaire dans les
projets de développement des ressources en eau. Il vaut mieux introduire ces mesures de
contrôle de l'environnement pendant les phases d'étude d'un projet
Anophèle
BILEIARZIOSE
Cette affection parasitaire est transnise, dans le cadre d'un cycle complexe, par des mollusques
d'eau douce. Cette infection est étroitement liée à l'irrigation et l'exemple classique est celui
du Nil. Cependant, on la rencontre également aux Antilles ainsi qu'au Brésil, en Chine, aux
Philippines et au Moyen-Orient Cette maladie est également connue sous son appellation
académique de schistosomiase.
Coquilles de planorbes
CEI IE DES RIVIERES
Cette maladie, qui est très répandue en Afrique et en Amérique tropicale, est transmise par la
piqûre de la mouche noire. Cette dernière se reproduit dans les rapides ou dans les eaux
tourbillonnantes des déversoirs et des ouvrages de contrôle de l'eau. Cet insecte gêne le
développement agricole dans une grande partie de l'Afrique occidentale. Les spécialistes de la
parasitologie appellent également cette maladie l'onchocercose.
Mouche noire
Principales maladies liées aux projets de ressources en eau
BLUE NILE ASSOCIATES P.O. Box 542 Foxboro, Massachusetts. E.-U.
ERoNMEbrAl. RESOOEuS MZACOENT                                           BANQUE Moffl&
B-33



RESUME DES REUNIONS PUBLIQUES
SCOPING MEETINGS
Scoping Meeting de Dakar
Projet Energie de l'OMVS (Manantali)
Evaluation Environnementale
Transcription de la Réunion de Mardi 26 Janvier 1993 - 11H
Feuille de Présence en Annexe Il
Liste des abréviations en Annexe Il
Lieu: MRDH (salle de réunions)
Présidence: Mr A.D. Thiaw, CT/MDRH
Agenda
* Introduction et présentation du Projet Energie par le Président M. A.D.
Thiaw
* Explication de l'évaluation environnementale en cours de réalisation par
l'équipe de ERL
* Explication de l'objet de la réunion
* Discussion ouverte sur les effets probables du projet Energie (les
participants ont été invités à donner leur opinion et à partager leur
expérience des effets probables du PEM.
X Conclusion et résumé
Organisation du débat:
• Pour des considérations liées aux moyens utilisés pour convoquer les
personnes devant assister à la réunion, la Direction de l'Environnement
du Ministère du Tourisme et de l'Environnement n'a pas été représentée.
Le refus du Directeur de l'Environnement de répondre à une convocation
par téléphone est d'autant plus incompréhensible que d'autres services de
l'Etat et les ONG, et autres, ayant été convoquées par la même voie ont
massivement répondu par leur présence. En effet, il y a eu des services
qui ont envoyé deux à trois délégués venant de différents départements.
* Il est à signaler qu'aussi bien le CCN/OMVS que l'équipe de ERL ont fait
un effort remarquable pour joindre le maximum de partenaires par
téléphone ou en se déplaçant. Cet effort est significatif, vu la courte durée
de la rmission en ce qu'il a permis de rassembler une vingtaine de
personnes.
(Transcrites) avec commentaires
Explication de l'évaluation environnementale par ERL
ENVIRONMENrAL REsOuRCEs LiMrTED                                     O.mVS



Résumé du Projet Energie
* Le projet est d'importance pour le développement futur des 3 pays
concernés (Mali, Mauritanie, Sénégal)
* Une centrale d'une capacité de 200 MW sera installée au pied du barage
de Manantali
* Des lignes de transmission de 800 km environ de longueur totale seront
installées vers Bamako, Nouakchott et Dakar
* La ligne Ouest suivra la rive gauche du fleuve Sénégal, avec une
extension nord vers Nouakchott et une extension sud qui rejoindra le
réseau de la SENELEC
Points saillants de l'EA conduite par ERL
* La Banque Mondiale a décidé de financer une étude environnementale à
fin de s'assurer que:
* les impacts positifs du projet soient reconnus et maximisés
* les impacts négatifs soient identifiés de sorte que des mesures de
gestion puissent être développées pour permettre la rnitigation et le          5
suivi effectifs
* L'évaluation devra inclure entre autres aspects:
* les impacts sociaux et les soucis des populations à propos du projet
* L'ecologie
* l'utilisation de la terre
* l'hydrologie
les effets sur l'héritage culturel et l'archéologie
• la santé publique.
L'étude est confiée à Environmental Resources Limited, un bureau
britannique opérant à travers le monde, avec une importante expérience dans
l'évaluation des impacts de projets d'infrastructures majeurs. L'équipe ERL
est composée de consultants internationaux (venant des Etats-Unis et de
Grande Brétagne) et sénégalais.
L'étude doit être menée en 2 phases par ERL et l'OMVS:
* La lère phase concerne l'identification des impacts et des types de
mésures appropriées à leur bonne gestion
La démarche proposée est:
de coopérer avec l'OMVS
de faire une revue des études antérieures
de discuter avec d'autres organisations pour échanges d'information et
de vue
de faire des nissions de terrain et des séances de discussion pubLique.
Les résultats de la première phase seront l'élaboration d'évaluation des
impacts. Ce rapport sera transmis pour étude à I'OMVS avant que la 2ème
ENVIRONME'JTAL RESOURCES LuMrmED                                     OMVS
2



phase qui consiste en la préparation des reconmmandations ne commence.
Les rapports devront intégrer les vues des différents partenaires dans le
projet comme stipulé par les termes de référence.
Le but de la réunion de revue: elle représente le démarrage effectif de la
phase 1 de l'étude. Il est ainsi important que tous les aspects importants
soient débattus. La manière la plus efficiente d'approche est d'oganiser
une réunion de revue durant laquelle les participants forment leur point
de vue et guide les consultants chargés de l'évaluation. Nous invitons les
participants à exprimer leurs points de vue que nous sommes tout à fait
disposés à entendre. Nous répondrons avec joie à toutes les questions qui
nous seront posées.
Discussion commentée
M. Sow, l'expert en Energie de l'OMVS, a demandé à l'assistance d'aider à
rassembler la documentation qui nous est indispensable.
M. Ndaw/CAB a insisté sur la nécessité de choisir un modèle de gestion de la
production électrique qui ne gènerait ni les autres composantes du
programme OMVS (irrigation et navigation) ni les fonctions écologiques des
eaux du fleuve où les activités économiques traditionnelles (cultures de
décrue). Il a puis demandé si l'évaluation environnementale peut influencer
le choix du tracé définitif.
ERL a répondu qu'en principe les conclusions de I'EID doivent être pris en
compte dans le choix du tracé définitif. Cependant, nous devrons respecter la
procédure définie par le TOR et selon laquelle le rapport de Phase I et les
recommandations finales doivent être transmis pour commentaires à l'OMVS
qui devra décider de leur application.
La DGID a donné certaines précisions concernant les problèmes fonciers liés
à l'installation des postes et des lignes HT. Ces problèmes ne sont pas
juridiquement difficiles à résoudre, mais c'est un domaine très sensible qu'il
faut aborder avec prudence. Il y a par ailleurs l'existence de la loi sur le
domaine national qui régit une grande partie des terres au Sénégal.
Réponse de ERL OS) à la DGID: la question que l'on peut se poser est: va-t-
on interdire toute activité susceptible de mettre en danger le transport de
l'électricité? Sera-t-il permnis de cultiver sous les lignes quand on sait qu'il y a
danger de feu ou non?
M. Thiaw (Président): ne pas oublier de prendre en compte l'agenda 21 du
Sénégal: PNAE (Vers un Plan National d'Actions pour l'Environnement par
Scandia-Consult. Intern'VSWEEP. M. Thiaw a souligné l'importance d'arriver
à une gestion équilibrée de la qualité des eaux du barrage. Il n'a pas précisé
s'il s'agit des eaux du lac de retenue ou des débits en aval de Manantali.
Dir. Agriculture: étant donné que l'emprise des lignes s'étendra sur des zones
non encore étudiées du point de vue pédologique, est-ce que l'équipe ERL
procédera à des études pédologiques localisées?
ENMRONMENrAL RESOURCES LiMrTED                                     oMvs
3



Réponse ERL: nous ne ferons pas des études pédologiques précises mais
nous prendrons en compte l'utilisation de la terre et si nécessaire
éventuellement, nous proposerons des modifications de tracé. Cependant, la
marge de fluctuations du tracé définitif proposé par l'OMVS est de 2 kIm et
cela pourrait compliquer le choix surtout en zone urbaine.
ORSTOM: M. Cogels a insisté sur le suivi des changements du bilan des
matières en suspension et de la qualité des eaux du fleuve. M. Bader a fait
part de l'existence de Modèles ORSTOM de gestion des ouvrages
(Hydrologie).
La DPN a signalé un seuil aviaire dans les zones humides surtout pour les
espèces qui tendent à se percher sur les lignes. 11 faut mentionner aussi le
danger de destruction des habitats par l'installation des postes et pylones et
au cours de construction (routes d'accès et déboisement).                          E
M. Diouf/ DAT a déploré comme beaucoup d'autres participants n'avoir pas
reçu les TOR. A noter que ERL a immédiatement fait des copies des TOR et
les a distribué à tous les participants.
e
M. Marks nous a informé que le CSE dispose de cartes d'utilisation des terres
et d'importantes études socio-écononiques dans la vallée. ERL a pris rendez-
vous avec le CSE pour une séance de travail le 27 janvier 1993 à 10H.
M. Kane/CSE nous a invité à définir ensemble les modalités de la                   e
participation du CSE à l'étude.
M. Camara/ DGNH a souligné l'importance de mettre en place non
seulement un plan de gestion mais aussi un système de suivi de l'évolution
des facteurs de changement.
Le CONGAD a proposé son aide à ERL pour la prise de contact avec les
ONG de la zone.
M. Thiaw a invité l'assemblée à réflêchir sur ce que les populations pourront      *
tirer comme bénéfice. J.Stickings de ERL a répondu en donnant comme
exemple les villages environnants au barrage de la Volta. Les lignes passent à
peu de distance alors que les villageois s'éclairent encore de manière
rudimentaire.
Dir. Planif demande que ENDA soit associé à la discussion. A noter: ERL a
rencontré les responsables du programme Energie/ENDA et les avait
convoqué à la réunion.
La discussion a permis d'identifier les problèmes de compensation comme
étant un des importants domaines où il faut tenir compte de l'expérience des
sociétés d'électricité: contacter le chef de Projet de Sakal/SENELEC.
EN'VIPONMENrAL RESOURCES LIMrTED                                    OMVS
4



Conclusion
Avant de lever la séance, le Président, M. THIAW a proposé de mettre en
place un comité de suivi de l'évaluation environnementale composé des
participants à la réunion. Il a demandé aux participants d'aider ERL et
l'OMVS à:
- accéder à la documentation
- pouvoir aller en mission sur le terrain
- identifier correctement les impacts
- produire un rapport correct dont les conclusions aideront à
mieux maîtriser la problématique de la gestion de l'environ-
nement en rapport avec le programme Energie de l'OMVS.
Levée de la séance
Prise de contacts informels.
Scoping Meeting de Bamako
29/01/93 Ministère des Mines de Bamako: Scoping meeting
1 Utilisation des terres/ Problémes fonciers et sociaux
2 Les zones boisées et autres réserves naturelles
3 Dérangememts pendant construction
4 Des zones humides et habitats.
5 Mouvement d'animaux domestiques et sauvages
6 Impact sur les zones protègées
7 Erosion
8 Sites archèologiques et culturels
9 La santé des populations
10 Le bilan de l'eau
Introduction par Mr KAMISOKO, Président de sèance
Programme: Présentation des hommes, du PEM et EIA
Présentation du Projet:Mr Mountaga DIALLO de la Direction Nationale de
l'Hydraulique
Etat d'avancement des investissements et du dossier d'appel d'offres
M.DIOP (ERL), introduction EIA
JS (ERL) mise au point: nous voudrions savoir les bénéfices que les
communautés locales pourront tirere du PEM et pour cela il nous faut:
. Comprendre les structures sociales locales
. Réunion de participation avec la population touchée
demander l'aide des ONG pour identifier les zones d'intérêt
. Débattre du dédommagement et des interdits
. Dégâts potentiels aux champs et biens locaux
ESVRONME,N;AL REsoURCES LIMITE                                      OMVS
5



Santé William Jobin: rift valley fever: 2 épidèmies au Gorgol et à Diama;
Comment utiliser les 3 années de transition pour enrayer la fièvre de la Rift
Valley et les autres maladies hydriques?
J.M. HOUGARD de l'OMS/ONCHO; chef de la zone ouest
L'installation des turbines signifiera encore des modifications importantes du
regime hydrologique; cela soulève les probémes d'une gestion optimale de
l'eau
TOR analyser impact / construction / exploitation
Contacter le responsable du programme Eau et Santé à l'ORSTOM de Dakar,
J.P. HERVE et l'Institut Pasteur
Oncho: Impact positif du barrage sur l'oncho, mais le suivi des
modifications des gîtes de simulies dans les cours d'eau en aval doit être
éffectué; Y' oncho n'est pas en fait un véritable danger
Mr Lamine DIARRA souligné qu'il y a beaucoup d'études qui ont été
éffectuées dans le cadre du Programme National de Lutte contre la
Schistosomiase par la Direction Nationale de la Santé Publique
Mr Abdoulaye DIARRA (ISH): Archéologie et sociologie des sites de
déplacements de populations doivent être correctement abordées; certains
villages ont refusé de se deplacer pour des raisons affectives
L'incidence socio-économnique du barrage; il faut étudier les structures sociale
des populations déplacées avant et aprés pour pouvoir faire des
comparaisons.
Incidences socio-économiques; rapports réactualisés tous les 2 ans avec des
indications sur l'écologie de la nouvelle zone par rapport à l'ancien site du
village.
Dédommagement (W à Sélingué); Les termes dans lesquels les
dédomrnmagements ont été présentés n'ont pas été réspectés.
Résistance au deguerpissememt.
Etude en cours: la gestion traditionnelle de l'espace; ce que les
déplacememts ont pu entra6iner comme transformation de l'espace.
Exposé de Mr Tièman DIARRA:
* Dédommagement de Manantali; le Projet Recasement de Manantali devait               t
construire le village, payer la main d'oeuvre
* Ils ont constaté une certaine réticence des populations à répondre aux
enquêtes
ENV"RONMEN-fAL REsouRcES Limn-ED                                     OMVS
6



P* roblémes socio-économique: faire une revue de littérature et former une
équipe de suivi qui produira un rapport qui dégagerait une stratègie
correcte pour réussir l'acceptation des projets par les populations
Mr Abdoul MADJIDI Eaux et Forêts nous a promis des cartes de localisation
des zones protègées (reserves forestières
* Lors de la mise en eau du barrage, d'importants habitats ont été détruits;
on a créé la réserve du Bafing comme zone de repli de la grande faune du
Mali
* Pour l'avifaune, le Mali est signataire de la CITES
* Pêche: afflux de pêcheurs au lac de Manantali mais les habitudes de pêche
(pêche à l'épervier) ne sont pas adaptées aux nouvelles conditions (eau
profonde) qui nécessite un équipement approprié.
* Couloirs de ligne: estimer les superficies et volumes de bois à allèger;
possibilité d'atténuation par reboisement.
* Organiser des rencontres avec les personnes affectées
* Les plantations sur les berges du fleuve sont des ressources importantes
pour les populations rurales.
Scoping Meeting 1 de Nouakchott: SONELEC
SONELEC 31 Janvier
JS (ERL): Experience de la SONELEC dans divers grands projets de
construction et de travaux publics
• Compensation aux populations; directe aux individus ou fonds et
dotations à caractère social renis aux chefs de village.
* pas de réseau interconnecté mais des réseaux urbains en moyenne tension
(15 à 30 kV)
* déguerpissements pour 4 postes par négociation avec les populations.
0 Si le terrain n'est pas construit, l'état attribue un nouveau terrain, si le
domaine est bâti, il y'a un dédommagement forfaitaire direct par
négociation en plus de l'octroi d'un nouveau terrain
* Evacuation forcée des populations par la police pour les niveaux migrants
qui s'installent dans le corridor ou prés des pylones
* Accessibilité importante pour le contrôle périodique et les interventions
rapides en cas de rupture de câbles.
ENVIRONMENTAL RESOURCES .MrrED                                       OMVS
7



Mr BAHIYA: réforme foncière rurale; les terres appartiennent à l'état et sont
donc d'interêt public.
* le couloir doit se situer autant que possible prés des routes.
* Existence de quelques gros bourgs le long de la route Rosso-Nouakchott
t difficulté d'installer les pylônes sur les dunes; ex. la ligne Nouakchott-
Idjini, les sommets de dunes sont à 2 m des lignes MT, les normes de
sécurité ne sont plus respectées à cause du déplacement des dunes.
* Endiguememt de rive droite: attribution de nouvelles terres aux victimes
et assistance financière par le crèdit agricole.
* situation idéale si les lignes HT passent par Aftout-Es-Sahèli
* Parc de Diawling comme réfuge pour les oiseaux migrateurs
Scoping Meeting 2 de Nouakchott
01/Fev/93 Scoping Meeting Nouakchott au Ministère du Développement
Rural
* Introduction par Mr le Coordonnateur et présentation du PEM
• Direction de la Planification Nationale: l'énèrgie est vitale pour la
Mauritanie; 80% des populations utilisent le bois. l'électrification s'est
limitee à quelques villes par groupes élèctrogènes de 30 KW. Les
populations accueilliront de facon positive l'élèctricité.
* Tenir compte de la fragilité des écosystèmes et des ressources naturelles de
la Mauritanie
* faible populations de l'Aftout et il n'y a pas de zones protègées.
* Alimentation des gros bourgs par les fils de garde
* Diama peut être mis à profit pour améliorer la couverture végétale en
inondant les dépressions interdunaires
* Importance de l'énèrgie dans la vallée pour rendre les exploitations
rentables
* Penser à faire des extensions de ligne dans un futur proche pour faire
profiter les autres zones de développement de l'énergie disponible
* Déterminer les modalités pratiques de compensation et surtout privilègier
le traitement à l'amiable
ENvIRONMENrAL RESODRCES LlMrmD                                        OMVS
8



Scoping Meeting 3 de Nouakchott:SONADER
SONADER Direction Etudes Techniques
* Objectifs du volet Energie doit être une rentabilisation des aménagements
hydrauliques (extension du périmètre de Kaèdi)
* Besoins de la SONADER: projection basée sur 3000 ha par an (usqu'en
2004) dont 1500 ha publique et 1500 privé. Extension des petites
exploitations en ur aménagement standard d'1 ha par personne
* Position des postes et lignes aux environs des grands périmètres ex:
casiers pilote de Boghé' à coté des villes, périmètre pilote du Gorgol,
projet de Maghama III, etc.
* Région du Trarza; distribution anarchique de terres sans tenir compte des
plans d'aménagement; ex: Rosso opération de régularisation foncière pour
chaque aménagement, il faut tenir compte du Schèma Directeur de la
Vallée et des schèma directeurs sectoriels (53 Unités Naturelles
d'Equipement pour la Mauritanie)
ENVIaONMENrAL RESOUTRCaS LlMrrED                                 OMVS
9



2            Résumé de réunions publiques
Madiodio Niasse, Sociologue, Div. Programme Office, Usaid, Dakar, Mardi 9
Féerier 93
Aspects humains, sociaux sont pris en compte dans les anciens et nouveaux
projets.
Mr Niasse a passé 4 ans à Matam avec Institute for Development
Anthropology (IDA).
Quelle forme de gestion optimale est indiquée pour tirer le meilleur bénéfice
des actions de développement de la vallée du fleuve Sénégal?.
* Fonctionnement des systèmes de production dans la moyenne vallée
étudié pendant 4 ans par IDA.
3 années, 88 (3000 m3) 89 (2400 m3/s) avec particularite que la lâchure à
partir de Manantali a crée une crue double - réaction hostile des populations.
* Probléme de gestion de la crue de Manantali dont le temps de préevision
est de 3 jours au lieu des 10 nécéssaire pour faire coincider la lâchure et la
crue naturelle à Bakel.
* La Guinée ne faisant pas partie de l'OMVS, il n'existe pas de stations
hydrométéorologiques dans le Haut-Bassin et donc le temps de prévision
de la crue à Bakel est difficile à améliorer.
* On ne peut pas seulement ramener la discussion sur la crue à une
question de rentabilité économique comme c'est le cas jusqu'ici. La crue
remplit aussi d'autres fonctions dont le maintien de l'équilibre écologique
de la vallée.
* Probléme de la gestion de la main-d'oeuvre avec la stratègie migratoire
des populations de la vallée.
* Solution de la diversification maximale en développant l'irrigation, la
culture de décrue et la culture pluviale.
* Désastre écologique et danger en cas de rupture de cables élèctriques dans
le walo.
* Avis: l'avenir de la culture irriguée dans la vallée passe par le pompage à
l'élèctricitôe qui assurerait une plus grande durée de vie aux engins. La
rentabilité économique est assurée contrairement à la culture irriguée en
utilisant le gazoil (Question étudiée par Gibson de l'USAID).
* L'élèctrification des villages améliorerait la conservation et le stockage des
denrées alimentaires.
£.wRONME~NTAL REsoURCES LIMrTED                                      OMVS
10



* En socièté toucouleur, le chef de village remplit plusieurs fonctions dont
les plus importantes sont l'éducation et le bien-ètre de la socièté.
Stratégie d'enquête:
* s'adresser d'abord au chef de village
* visiter les conseiGlers ruraux
* associations villageoises de développement
* utiliser une femme facilitatrice dans le village
* le village ne se révèle jamais comme il est mais c'est le village d'à coté qui
donne les meilleurs renseignements
* se départir de l'unité villageoise et considèrer des espaces de production
(réseau inter-villageois:organisation en leydi)
* IDA a divisé sa zone d'étude en 9 espaces de production totalisant 32
villages
• systèmes de production sont influencés par la localisation
* cartographie sommaire du terroir autour d'un village                                 0
œ analyse des différents droits superposés dans un même espace (ex. droit
de cultiver à village X, droit de pêche à village Y et droit de pâturage à
village Z)
i notion de droit éminent; (Diom leydi). Ex: les jeunes du village de
Doumga Rindiaw ont voulu crèer un jardin en zone de culture pluviale.
On leur a fait savoir que ces terres sont des terres de passage pour le
bétail du village de Kavel qui leur a cédé des droits de culture. Le droit
d'exploitation des terres est établi sur une base saisonnière. Cela rend
toute identification des personnes à dédonmmager difficile. De sorte qu'il
vaudrait mnieux que les HT évite les terres de Walo et passe par le
Diedjegol (glacis dunaire).
* Les villages-satellites sont principalement sur le Diedjegol
ce qui peut être un avantage pour l'élèctrification des villages.                      G
* L'irrigation nécessitant des lignes transversales (moyenne ou basse
tension) comme c'est le cas dans les casiers du delta.
* Le droit foncier au Walo est superposé et il est difficile de trouver des
formes de compensation adéquates.
ENVIRONMENrAL RESOURCES LIM[TED                                        OMVS
11



SENELEC, Direction des Etudes, des Réalisations et de la Formation, Mardi 9
Février 93
llh.48mn, SENELEC Mr Cheich Diakhaté du Service Programmation
* Contacter Mr Benoît Pierre Guèye Chef du Service Equipement des
Réseaux, Tel: 32 88 40.
* Mr Diakhaté a déjà été informé sur notre enquête sur les conditions de
réalisation, sur l'environnementet les chantiers de la ligne 90 kV de Sakal
à Tobène.
* Anticipation sur le réseau de Manantali au lieu de reconstruire la centrale
de Saint-Louis. Tobène-Sakal a été réalisé le plus droit possible pour
minimiser les coûts.
* 1991-1992 date de réalisation (24 mois) de la ligne 90 kV. Mais construite
pour 225 kV.
Préfecture de Louga, 11 Février 93
* Précision sur la largeur de l'emprise (30m)
* Décallage entre le passage de la Sénélec et celui de la comminssion
d'évaluation. Les paysans ont tendance à exagèrer les dégâts causés lors
des travaux
œ Le Sous-Préfet de Mèouane (Léopold FAYE) nous a recommendé de
rencontrer le comptable de la Sénélec de Thiès pour obtenir la liste des
personnes qui ont été dédomnnagées sur la ligne HT.
* Rendez-vous pris avec le Sous-Préfet de Pambal.
* La commission d'évaluation est composée des représentants de la
Conmmunauté Rurale, de la Gendarmerie, des Travaux Publics, des Eaux,
Forêts et Chasse, de l'Agriculture et du Sous-Préfe
Mammadou Fall du Projet Fruitier de Mboro
Ex-agent de la SODEVA (Socièté de Développement et de Vulgarisation
Agricole)
* Estimation de la production de mangues à 150 Kg pour les pieds de
manguiers qui ont subi un gréffage
• Le kilo de mangues étant vendu en moyenne à 100 FCFA, les paysans
sont assurés pour chaque pied d'un revenu annuel d'au moins 15 000
FCFA; perte pour les paysans qui ont été dédommagés à raison de 22 500
FCFA le pied de manguiers soit légèrement plus que la production d'une
année.
E,SV1RONME.NIAL RESOURCES LiMrEo                                  OMVS
12



* L'Àcajou qui est un arbre à usages multiple (noix, fruit, bois, protection
du sol, ombrage, etc) est dédommagé à 25 000 FCFA. Il est à noter aussi
que l'Acajou fructifie en période de soudure et joue ainsi un rôle
important dans l'équilibre alimentaire des ruraux, surtout des enfants.
* Les estimations n'ont tenu compte ni de l'âge de l'arbre ni de sa qualité.
* Les paysans de la zone de Tobène ont une longue expérience des
compensations avec la ligne HT Tobène-Dakar (90 kV) construite en 1958,
ensuite avec la Compagnie des Phosphates de Taiba et enfin avec les
Industries Chimniques du Sénégal (ICS).
Moribadjan Keita, USAID
Remise d'un document faisant la synthèse de l'essentiel de ses vues
Lecture: Moribadjian KEITA, USAID/Agricultural Development Office,
Dakar, June 1983: The Bakel small scale irrigated perimeter, an economic
analysis of agricultural production.
Traduction et Notes de la Section III: La force ouvrière
* Cycle agricole caracterisé par plusieurs pèriodes de pointe pour
l'utilisation de la force paysanne en fonction de la nature du système
fermier: la préparation de la terre arable, les semailles et le désherbage et
la récolte sont si entrecroisés et que l'utilisation optimale de la force de
travail devient un exercice difficile. L'éfficacité dans la gestion de cette
force de travail varie selon les ferrnes.
* Manque de force de travail du aux nigrations et induit une utilisation
souvent abusive des enfants de 8 à 14 ans, des fernmes (pour le travail
domestique, le jardin individuel et en plus le champ de fanille). Certains
paysans peuvent compter sur l'aide d'amis ou d'ouvriers saisonniers.
* La demande en force de travail culmine entre Août et Octobre, cette                O
période correspondant à celle du repiquage du riz et à la croissance des
cultures traditionnelles (mil, sorgho). La deuxième pointe intervient en
Décembre avec la récolte du riz.
* Inflexibilité des calendriers culturaux.
* 4 à 6 personnes par famnille peuvent être considèrées comme des actifs.
* Le travail saisonniers est rémunèré en raison de 6 500 à 13 000 FCFA pour
4j/semaine.
* Cultures traditionnelles demandent moins de force de travail, mais elles
sont d'importance pour l'alimentation des populations.
* 500 à 600 heures de travail par hectare de culture pluviale.
ENviRONME:TAL REsOuRCEF LIMITEO                                       OMVS
13



* S'il y a compétition entre les cultures traditionnelles et l'irrigation, les
fermiers privilègie l'irrigation.
Section IV: Les ressources en terre et leur utilisation
Fermes de hautes terres (Dièri)
* Lôts autour des villages: sols appauvris et cultivés en saison des pluies,
culture de mil. Zone convoitée par les nouvelles implantations de villages
amenant ainsi une compétition pour la terre.
* Le cycle du Dièri est de 3/1 (3 années de culture et une année de jachère).
Fermes de basses terres: Falo, Fondé et Waalo
* Falo = berges du fleuve, bien arrosées et cultivées en mri, sorgho et mais;
parfois en association avec du niébé, des patates douces, du bissap, et des
poivrons. C'est souvent la position des champs de famille (Tékhoré)
* Fondé = hautes berges ou prés des marigôts; sols d'alluvions utilisés pour
la culture de décrue
• Waalo = les meilleures terres d'agriculture situées dérrière les levées; les
terres sont divisées en:
Haut Walo = hollaldé
Bas Walo = faux hollaldé
* Distribution de terres sur une base individuelle ou par nombre d'actifs
par famnille
Réunion publique à Bokhol (10 km de Dagana), 17 Fevrier 93
(977 habitants Bureau National de Recensement 1988)
Introduction et Animation par M. Diop et A. Ba.
* Gestion de la terre
Les terres du village sont composées des attributions dans le grand
périmètre de Dagana - Zone B (avec 289 producteurs attributaires), des
terrains de culture de décrue et des champs de dièri (culture sans pluies).
Le Conseil Rural a certes autorisé pour les terres de walo et dièri, mais le
chef de village ajoûte que les champs régulièrement exploités échappaient
à ces dispositions et en conséquence l'assemblée propose pour le
dédommagement de négocier avec propriétaires terriens, ayants droit et
exploitants. Il y a alors interférence entre l'application de la loi sur le
domaine national et la tenure traditionefle encore en vigueur.
ENIMRONMB"JTAL REsouRcEs LIMrTED                                       OMVS
14



Piste de parcours du bétail
Pour les mouvements quotidiens des troupeaux quittant le dièri pour aller
s'abreuver en fleuve, une convention a toujours lié les agriculteurs
sédentaires et les pasteurs peul (cf. PV réunion M. Niasse USAID). Aussi
deux corridors bénéficiant à une franchise totale sont les suivants:
L'axe Ferlo/Djolof - Nila - Bokhol
Dièri - Guem Jalla, couloir ouvert entre Département de Dagana et de
Podor
Ce dernier corridor a été violé par la SAED qui y a aménagé un casier
(N'Dierba 2).
Organisation paysanne
* Restructuration de l'ancienne Coopérative de Développement (CD)
crééé par la SAED. Celle-ci a éclaté en 6 sections subdivisées elles-
mêmes en Groupements de Producteurs (GP) de 5 personnes chacun.
* Union des secteurs des localités de Gaé et de Bokhol
• Création de GIE (Groupement d'Intérêt Econonique) exploitant des
terres hors du grand périmètre SAED: GIE Dasde, GIE NDiawene;
"Rapatriés" assistés par l'ONG/RADI; Projet HCR (Haut-Commisariat
aux Refugiés) Gayène; Fédération des GIE NDiame
* Organisation des femmes (150 membres de tous âges et de toutes
conditions).
*    Activités:
* Culture de décrue: diminution des superficies. Cependant l'existence de
mares pérennes, situation consécutive à la mise en service de Diama, a
donné un regain d'intérêt au fonde irrigué désormais par pompage.
* Culture irriguée: 289 attributions dans le Grand Périmètre. Casier qui
est resté fermé quelques années pour cause de réhabilitation. Par             X
réaction, les initiatives privées se sont multipliées: prolifération de GMP
(Groupes Moto-Pompes) ou casiers aménagés de façon sommaire sur
terrains de famille.
* Culture sèche très aléatoire dans une zone particulièrement déficitaire
(300 mm)
* Culture maraichère: importante sur la berge. Activités de femme
surtout.
* Petits métiers: maçonnerie, menuiserie.
Impact du Grand Périmètre Irrigué
L'arrêt de la production pendant quelques années a créé une crise vécue
difficilement.
E,NVIRONMENrAL RfsOURCES LiMrrW                                     OMVS
15



* Le manque à gagner difficilement a déstabilisé le budget de plusieurs
ménages; les femmes ont réagi par migration/main-d'oeuvre dans les
grands centres urbains. Le revenu de migration a aidé à boucher les
trous.
* La baisse du pouvoir d'achat a tué plusieurs commerces dont l'atélier
de textiles et peinture initié par les femmes.
Epargne et achat
* L'épargne rurale est mobilisée sous forme de mutuelles, de tontines, et
de l'investissement humain dans un champ collectif dont le revenu de
campagne alimente une caisse.
* Le crédit agricole, assuré d'abord par la SAED sous forme de crédit
campagne (facteurs de production, façon culturale), connaît une phase
de transition avec la mise en place de la Caisse Nationale de Crédit
Agricole du Sénégal (CNCAS), qui accepte de financer sections
villageoises et GIE. Ses actions ont participé à la prolifération des
périmètres privés. Pour un crédit de campagne, les populations
aménagent de petites exploitations. Mais depuis la réouverture du
Grand Périmètre, la CNCAS a clôturé les lignes de crédit finançant des
opérations hors de casier.
a Le crédit agricole est perçu également à travers l'assistance des ONG et
les organismes gérant l'aide d'urgence: à cet égard aménagement de
casiers et achat de GMP sont enrégistrés.
Impact du Programme OMVS
* Changement sensible des conditions hydrauliques depuis la mise en
service de Diama
* Situation analysée diversement par les populations: gène pour ceux
dont le champ (ou partie), situé dans une dépression, est désormais
envahi en permanence par les eaux; avantage pour ces autres qui
bénéficiant du crédit agricole ont aménagé un casier irrigué familial.
* Santé: sérieuses appréhensions des populations dans la qualité de l'eau:
elles invitent à la construction d'un forage.
* L'impact de la culture irriguée a été mieux révelé par la fermeture du
casier: sécurité alimentaire, revenu numéraire, maintenant un pouvoir
d'achat acceptable, frein de la mnigration.
* Electrification:
* Le village a connu deux expériences (1976/77 et 1978)
d'électrification. Une groupe électrogène a permis l'éclairage des
rues, de la mosquée, et l'éclairage domestique (redevance 150 Fr. par
ampule montée). L'expérience est arrêtée à la suite de panne sévère;
ENMRONMENTAL RESOURCES LiMrnD                                       OMVS
16



aussi le projet OMVS ne fait que raviver les espoirs longtemps
contenus.
* Le village abrite 36 GMP de un à trois cylindres;
7 décortiqueuses;
3 moulins à miil
Le gasoil acheté à Richard-Toll (à 30 km) grève lourdement les
budgets.
* Les soucis des populations, au delà de l'éclairage et de l'irrigation,
ont trait à la conservation des denrées périssables, aux conditions
matérielles d'un élévage sensible aux nuances climatiques conune
l'ariculture, l'alimentation en énergie de petites entreprises de type
artisanal, et offre de main-d'oeuvre.
Evaluation environnementale des lignes HT en rive gauche (synthèse des notes
de M. Diop)
* Crise actuelle des cultures de décrue et irriguées dans le Delta. Tenant à
plusieurs facteurs dont le manque de crédit agricole, l'inadéquation des           E
taux pratiqués par la CNCA, le coût élévé des aménagements, de l'eau et
des intrants agricoles, la nouvelle tendance à la monoculture du fait de
l'échec de la double culture.
* L'éléctrification des stations de pompages gérées par la SAED a été
éffectuées mais malgré tout, les prix de revient de l'irrigation à l'hectare
reste élevés. Cette situation fait que les paysans ne sentent pas la
différence avec l'utilisation du fuel. Manantali devrait pouvoir abaisser de
manière considérable les charges d'exploitation à l'hectare et permettre de
rentabiliser la filière riz. Une étude de l'USAID avait abouti à la conclusion     z
que l'éléctrification du pompage rendrait le riz rentable en abaissant les
coûts de la maintenance. Ces conclusions suggèrent que les prix pratiqués
à l'heure actuelle par la SAED sont maintenus à un niveau anormalement
élevé (65000 FCFA à l'hectare). Les paysans s'attendent à ce que l'eau
devienne plus chère dès que le potentiel en terres irriguables sera presque       la
entièrement utilisé. Cet argument tient au fait qu'il faudrait alors procéder
à la séléction des paysans qui ont la possibilité de cultiver de manière
effective leurs terres en vue du remboursement de la dette contractée par
les états pour la construction des infrastructures hydrauliques.
* Manque de terres; les paysans doivent s'inscrire au niveau de la
communauté rurale et attendre pendant 5 ans pour avoir une parcelle.
* Le relèvement du plan d'eau de la retenue de Diama et la crue artificielle
sont trés mal gèrés par l'OMVS. Les lâchures à partir de Manantali ne
sont pas en adéquation avec les calendriers culturaux de la décrue et
l'effet de Diama font qu'il y'a un excés d'eau à Dagana alors que le débit
de crue est insuffisant pour inonder les hautes terres de waalo de Podor à
Bakel. Les paysans de Civé se sont plaints que le relèvement du plan
d'eau (crue artificielle?) en fin Janvier ait submergé les champs de décrue
pendant la phase de maturation des cultures.
ENv1RoNMENrAL REsouRcEs LiMrrED                                       oMvs
17



L'experience Sakal-Tobène, synthèse des notes de A. Ba
L'expérience de la SENELEC: la réalisation de la hgne monoterme en 90 KV
Tobène-Sakal
1. Procédures administratives
Réunion du mercredi 10 fevrier 1993 avec:
Mr Babacar Thiome, Contremaître/SENELEC/Equipement
Mr Idrissa Diaw, Assistant-Ingénieur de Réseau Dakar-Hann.
1.1 Initiation un dossier en vue de la Déclaration d'utilite publique par le
Chef de l'Etat.
Le dossier concerne:
* Note de présentation du Projet
* Tracé de principe de la ligne (La SENELEC opte en principe pour les
terrains a proximité de la Route Nationale pour un accès facile).
* Silhouette des pylones
Type de fondation.
1.2 Ainsi libellé, le dossier est envoyé au Service du cadastre pour
Enquêtes préliminaires et annonce publique par voie de presse pour susciter
la réaction des populations qui seraient éventuellement affectées.
1.3 Le service du cadastre rédige et soumet au Président de la République le
projet de décret déclarant l'ouvrage d'utilité publique.
Le résultat attendu est de faire passer l'ouvrage avant les intérêts
particuliers. A cet égard l'Etat applique la loi sur le domaine National qui
met à la disposition du maître d'oeuvre la terre sans aucune obligation de
dédommagement. Les différents secteurs de l'administration représentés à
l'échelon local et les élus locaux. Ils doivent trouver un compromis
satisfaisant les différents partis.
1.4 Autorisation de construire
A ce stade la procédure n'a pas été respectée. Ce permis n'a pas été requis.
1.5 Sensibilisation et Information des Populations riveraines. Autre
manquement administratif: Les populations n'ont jamais été informées au
préalable que la ligne doit passer.
1.5 Appel d'offres pour l'éxécution des travaux
Les textes obligent la SENELEC à lancer un appel d'offre pour des travaux
dépassant 10 millions de fois ou des fournitures comptant plus de 30
millions.
ENVIRONMENrAL REsoURCES LUMri-FD                                     OMVS
18



1.6 Construction
Autorisation du service des Eaux et Forêts pour couper des arbres.
Fiche de reconnaissance de dégâts aux populations dont le patrimoine a été
endommagé.
NB: Trois lignes de crédit sont aménagées pour indemniser
• Les victimes d'accident pendant la phase des travaux. A cet égard c'est
l'entreprise adjucative qui prend en charge, et pour ce faire elle souscrit
une police d'assurance.
* Les victimes d'accident après la mise en service sont indemnisées par la
SENELEC qui, à cet effet, souscrit elle aussi une police d'assurance.
Enseignements:
La procédure est a priori acceptable; cependant, il y a quelques
manquements administratifs lors de son application. La sensibilisation et
l'information n'ont pas été effectives. La demande d'autorisation de
construire n'a pas été faite. La commnission d'évaluation passe après les
travaux pour constater et estimer les dégâts. Une estimation après coup met
en position de faiblesse les victimes: la logique du fait accompli dérange le
rapport de force dans la recherche d'un consensus. Compte tenu de ce qui
précède, les populations ne peuvent pas influencer le tracé (dont les normes
restent principalement techniques).
Réunion de Baralé Ndiaye Jeudi 11/2/1993
Village sur la H.T à proximité du poste de transformation de Sakal (Sénégal):
Débats dirigés par M. Diop et A. Ba
3 présents (cf. liste de présence) langue de travail: Wolof. Il ressort de
l'opinion des villageois qu'il n'y a pas eu sensibilisation. C'est avec curiosité
qu'ils considèraient les mouvements des techniciens sur leur terrain. La
première information officieuse du reste est le fait d'une indiscrétion de la
part d'un agent de l'Etat qui a participé au Comité Local de Développement
6u la question a été discutée.
Aussi la réaction des populations est-elle mitigée : Le préfet de Louga signale
trois requèrants, tous du village de Barale N'diaye. Leur lettre a été
transmise par le président du Conseil Rural de Dakar.Notre réunion a pernis
de mnieux determiner la nature des préjudices
* La construction du poste de transformation a nécessité un terrain vaste
qui concerne totalement ou partiellement des champs de culture sèche.
• La bretelle bitumée qui va de la Route Nationale Dakar-Saint-Louis au
poste de transformation a également traversé une zone de culture.
Les travaux, ayant coincidé avec la saison des pluies, des cultures (champs
d'arachide) ont été dévastées. Cependant les atteintes aux terrains non
cultivés et jachères ont été moins sévères car le couvert végétal est faible.
F'1RONMTrAL ROsoLRcas Li.mrEo                                         OMVS
19



Pour des raisons de calendrier la commission d'évaluation a suspendu ses
travaux; pendant ce temps les populations s'installent dans l'attentisme sans
aucune information concernant les travaux en cours.
Observations:
La coopération des populations n'a pas été recherchée.
Absence de sensibilisation
Pas de récrutement de la main-d'oeuvre locale.
L'impact négatif sur le couvert végétal est négligeable.
La mission attend à ce jour le memorandum que nous a promis le préfet de
Louga et qui donne des informations sur les résultats d'enquêtes menées par
la commission d'évaluation de Louga.
Réunion de Keur Mallé Jeudi 1112/1993
A proximité du poste de transformation de Tobène.
Débats: M.DIOP et A. BA, et 4 villageois (liste présence)
Pas de sensibilisation, pas d'information en direction des populations du
terroir. Les préjudices sont identifiés dans les champs expropriés pour
permettre la construction du poste de transformation et la réalisation d'une
route butimée. Les dédommagements concernent des cultures saisonnières;
des tubercules (manioc), arachide, des arbres fruitiers, plantes et autres
essences maintenues dans les champs pour leur utilité (cf. fiche de paiement
SENELEC en annexe). Le dédomnmnagement est équivalent à la production
annueUle estimee.
Plusieurs plaignants peuvent se présenter pour la même exploitation,
notamment dans le cas d'exploitation indirecte où le propriétaire et le
contractuel sont indennisés selon la nature de la peine.
Le sens de l'expérience: la zone est traversée depuis 1958 par une ligne
électrique dont la mise en place avait aussi porte préjudice a des planteurs
qui ont été alors dédommagés. Ces derniers ont continué a exploiter le
champs exposant les cultures à la destination par les véhicules de la
SENELEC lors dès travaux de surveillance, de maintenance. Aussitôt après la
réalisation de la ligne Tobène-Sakal, la SENELEC a fait jalonner l'axe
Tobène-Kaolack.
Rentabilité sociale: Le périmètre du poste de transformation abrite un forage
électrifié à grand débit qui fournit déjà de l'eau potable aux villages voisins.
Cependant la corvée de l'eau est rendue ardue par l'existence d'un seul point
de ravitaillement.Aussi, les villageois qui félicitent la compagnie d'avoir mis
gracieusement de l'eau à leur disposition. La population s'est mobilisée
autour d'un projet de construction d'un château d'eau et la réalisation d'un
réseau d'adduction au profit des 8 villages du secteur. A cet égard un prix
forfaitaire de 50 francs par fût de 200 litres est appliqué. Les populations
espèrent une électrification des localités de la zone, faveur qu'elles n'ont pas
eu avec la ligne Taiba réalisée depuis 1958. Dans la perspective de la
réalisation de la ligne Tobène-Kaolack, les populations demandent à être
impliquées dans les travaux: main-d'oeuvre pour creuser des trous, défricher
le terrain et autres investissements humains à rémunérer.
ENV1RONMENTAL REsoURCES LIMrrEo                                      OMVS
20



Observations:
La SENELEC aurait pu éviter les dédommagements sur les cultures
saisonnières si l'information avait été donnée à temps de sorte que
l'exploitation par les paysans puisse être suspendue. Les arbres fruitiers n'ont
pas été dédommagés à leur juste valeur; l'équivalent d'une production
annuelle ne saurait compenser le préjudice que représente l'abattage d'une
"ressource renouvelable". Le barème relatif aux arbres fruitiers doit être
explicité de façon à distinguer clairement les jeunes pousses des arbres qui
produisent.
Réunion de Mbayène Vendredi 12/2/1993
Mbayène est du groupe des 8 villages dont le site vient d'être encombré par
la construction du poste de transformation de Tobène. Avec les villages de
MINAM et de Keur MALLE il est l'un des villages les plus affectés.
La particularité de cette frange maritime est la forte densité rurale, ses
cultures riches de contre saison, ses vergers mais aussi son site à proximité
d'une carrière de phosphate (Taiba). Mbayene vit de l'agriculture; culture
sèche d'arachide, mil, manioc et arboriculture. Les cueuillettes de manioc et
de mangues constituent un appoint important dans le régime alimentaire.
Aspects fonciers:
Le conseiller rural rappelle que la loi sur le domaine national autorise l'état à
disposer de leurs terres pour cause d'utilité publique sans aucune forme de          E
compensation pour la perte de terres. Seule la peine peut faire l'objet de
dédommagements. A cet égard deux remarques s'imposent:
Le terroir est exigu du fait de la compétition de la compagnie
phosphatière qui a dévoré beaucoup d'espace. Aussi, les possibilités
d'extention des terroirs sont elles trés limitées. La soustraction de
terrains de culture, suite à la nise en place du réseau électrique se
traduit par une baisse des activités agricoles. Ainsi ce n'est pas sans
une pointe d'amertume que le paysan renonce à son lopin.
.
Les exploitants dont les champs ont subi des dégâts ne sont pas
contents de la procédure d'évaluation; leur avis n'a pas été recherché.
rl n'y a pas eu de consencus sur le barème de compensation:
l'indemnisation selon le revenu annuel est disproportionné comparé à
l'investissement. Ils ont donné l'exemple du manguier dont la coupe est
compensée par une somme de 22 500 francs alors que la production
annuelle est au moins de 15 000 francs, sans grands efforts physiques.
Impacts positifs:
* Les populations acceptent de consentir à des sacrifices compte tenu des
grands espèces. En realité, ce sont des établissements humains contigus
qui font penser plutôt à des quartiers d'une même agglomération.
La première lueur d'espoir est venue avec la fourniture de l'eau à partir du
forage creusé dans l'enceinte du poste de transformation de Tobène. La
EFV1RONME.NrAL RESOuRCES LiMrTED                                      OMVS
21



cession est gratuite mais les populations, solidairement avec les voisins des
autres villages, ont crée une caisse de fonctionnement et d'amortissement
alimentée par la vente de l'eau selon un forfait de 50 francs les 200 litres. Les
recettes sont estimées de Décembre 92 à Janvier 93 à 302 000 francs. Elles
permettent de payer le salaire mensuel du gardien; mais l'objectif principal
est la construction d'un château d'eau pour élever le niveau de l'eau et la
mise en place d'un réseau d'adduction d'eau vers les villages perpihériques.
Mbayène espère que la rentabilisation de l'électricité concernera également
un volet d'emploi. Dans le village la population active est importante et le
chômage affecte durement les jeunes qui sont des ouvriers qualifiés:
soudeurs, menuisiers, chauffeurs et maçons. La demande la plus répétée est
l'électrification du village.
Organisations villageoises et developpement
La capacité d'organisation du village se mésure à travers les différents
groupements sur une base culturelle et économique et leurs réalisations.
Aussi l'épargne rurale est réalisée par l'entremise des tontines traditionnelles
qui mobilisent chaque semaine, chaque mois ou annuellement de petites
sommes à partager entre les membres. En réalité, il s'agit de caisses
d'épargne et de crédit qui permettent aux structures d'animation du village
de continuer à rassembler les masses rurales.
Une association religieuse de confrèrie mouride est créé en 1985 et elle
concerne hommes et femmes qui côtisent 25 Frlsemaine. L'association est
également prestataire de service; une main-d'oeuvre salariée dont la
retribution est versée dans la caisse du groupe. Pour fructifier les recettes,
l'association s'est lancée dans l'embouche bovine (projet tres modeste).
Objectif: Construction d'un foyer culturel au village
* Une association religieuse de confrerie Tidjane.
Les adhérants côtisent 5000Fr/an et participent à un investissement
humain dans un champ collectif. Le produit de la récolte permet de
financer une très modeste opération d'embouche bovine. Au bout de la
chaîne l'argent amassé permet annuellement de financer le pélérinage
collectif de l'association dans la capitale de la Tidjania au Sénégal,
Tivaouane.
* Comité d'organisation d'une nuit religieuse annuelle.
L'organisation s'adresse a tous les habitants qui côtisent 1000 à 1500 Fr. Le
produit de la côtisation est recyclé dans une opération bovine.
* Une association des jeunes des 8 villages est créé en 1992. Ils sont 663 à
côtiser mensuellement 100 Fr. Ils ont initié 3 projets
* La construction de marché
* L'exploitation d'un champ collectif (2 ha de cultures maraichères)
ENROSMENTA.L RESOURCES LiMrroD                                         OMVS
22



* La construction d'un foyer de jeunes
Un groupement féminin est créé en 1983.
Environ 200 femmes (les mariées seules) ont réalisé une maternité de 8
habitants gerée par des matrônes formées parmi elles. Pour arriver a ce
résultat, elles ont côtisé au début 75 Fr/mois, exploité un champ collectif,
geré un poulailler collectif, geré un moulin à rnil. Elles ne côtisent plus
depuis 1992, après la construction de la maternité, mais aussi parce que les
recettes du moulin a mil et celles de la maternité permettent de faire face
aux dépenses courantes. La situation du dépôt en Février 1993 (au
passage de la mission) était environ 250 000 Fr.
La gestion du moulin a mil est simple: 50% des recettes alimentent un
fond de roulement et d'amortissement; 25% pour la rémunération de 2
machinistes ou meuniers; 25% dépôt bancaire.
La gestion de la maternité ne pose également pas de problème majeur: le
barème est de 2000 Fr par femme accouchée: 50% de la recette à la
matrône, 50% à la caisse. Ce produit permet l'alimentation de la                 E
pharmacie. La contrainte principale est l'absence de personnel medical
plus qualifié pour assurer la consultation sur place.
Les recettes du moulin permettent de faire fonctionner une banque
céréalière: la fonction principale est de stabiliser le prix du mil: aussi en    E
1992, en période d'abondance, le groupement a-t-il acheté 6,2t de mil dans
les marchés hebdomadaires de la région; il a revendu 5 mois plus tard (en
période de disette).
Les femmes ont participé a un programme d'alphabétisation vite arrêté:
Le niveau est encore très insuffisant.
Hors du groupement, les femmes se retrouvent par affinités pour faire
une épargne selon le système traditionnel des tontines: il s'agit ici en
général de mutuelle pour l'entraide familiale, à l'occasion des fêtes
(baptême par exemple).
Encadrement
Le village a bénéficié des conseils de la SODEVA (Société de Développement
et de Vulgarisation Agricole). Celle ci assure:
* Alphabétisation fonctionnelle (arrêt)
* Encadrement agricole: culture sous pluie, culture maraichère charge des
femmes: fourniture d'un moulin à rnil avec participation des femmes (+
30%).
E.oviRNMoAvrAL Resou'RFs LimrrED                                     OMVS
23



Observations:
* L'exploitation des terres par la C.S phosphate et la SENELEC, en
reduisant le terroir, joue sur la production agricole mais aussi libère une
force de travail qu'il convient d'utiliser dans d'autres secteurs d'activité.
* Les décisions prises n'ont pas recherché le consensus des paysans: ces
pratiques aboutissent à placer les populations devant le fait accompli et
provoquent des réactions de frustration.
* Les populations ne sont pas satisfaites du barème de dédommagement.
* Le transport de l'énergie représente un apport positif par la fourniture
d'eau (forage), par des promesses d'électrification.
* Les populations sont bien organisées et font preuve de dynamnisme.
• L'encadrement est lâche, se réduisant a une structure para-étatique.
Huit villages attenants au poste de transformation de Tobène: Keur Samba
Aw; Keur Birame; Keur Senaba; Keur Malle; Keur Mambaye; Mbayène;
Minma; NDimba.
Réunion publique de Ogo Vendredi 19/02193
Loi fonçière de 1983 en Mauritanie et l'avènement des grands barrages
valorisent des terres jusqu'ici improductives.
Expulsion des terres de décrue et des périmètres de la SONADER des
Sénégalais.
Faire une liste des propriétaires terriens: nom de famille important
Faire attention au tracé car les xoure (propriètaires terriens traditionnels) seront
déterminés à faire passer la ligne loin de leur terroir, et cela peut signifier la
dépossession des plus démunis (les bome).
Tendence à la disparition de l'agriculture collective (exploitation associative,
coopérative ou structures familiales).
Expulsion des femmes du périmètre de Moudery 2 et sélection au profit des
chefs de ménage.
Le Chef de Village possède un champ de 3 hectares qu'il cultive en mil, nièbé,
nadio, citrouille.
ITALTEKNA a construit la route Ourossogi-Matam et a dévasté
des champs.
EwRNONME.-r,L REODRaCEs LIMrTED                                       OMVS
24



Importance des champs du fondé mais manque d'eau à cause de la sécheresse
et des barrages (Manantali)
Changement de l'emplacement des constructions (habitation).
Les jeunes s'occupent de l'agriculture et de commerce.
Nombre d'habitants: 3345
5 Mosquèes dont une grande mosquèe pour la prière du Vendredi.
9 puits profonds, et une case de santé.
Préfecture de Dagana Mercerdi 17/02/93
Introduction par A. BA
Mr le Préfet
* Energie électrique: Enjeu important pour l'OMVS et l'Etat.                      E
* Un second passage serait nécéssaire - vu l'importance des secteurs touchés.
* SAED: doit être consultée au moment du choix définitif du tracé. Elle a de
bonnes idées sur les points de passage de la ligne.
* ASESCAW. Association Socio-Economique et Socio-Culturel des
Agriculteurs du Waalo à Rosso/Ronx (groupe de Ablaye Diop).
Préfecture de Dagana Mercredi 17102/93
1- Dr El Hadji Lamine Diagne, Medecin-chef Tel: 63.11.24
2- Mama Diallo          Maire Dagana         " 63.11.36
3- Fallou Fall        Adjoint du Préfet    n 63.11.01
4- Mohamed Ablaye Ba        Elévage              63.11.10
5- Papa Fall          SNTI              " 63.11.17
* L'agent (chef de service) de la SENELEC n'était pas disponible.
* Introduction par Mr l'adjoint au préfet
* Introduction et impacts potentiels des lignes HT
* Pb d'électricité avec un potentiel de 250kV et le matériel est déffectueux; la
haute tension est une solution.
* Spécificité de la zone: la riziculure et les aménagements sont trop coûteux.
* Mr le Sous-Préfet a suivi le dossier des dédommagements à Sakal-Tobène au
niveau du Ministère de l'intérieur.
ENVIRONMENTAL RESOURCES LIMrED                                     OMVS
25



* Les intrants agricoles sont trés chers car le minimum pour aménager un
hectare est de 3.000.000 FCFA alors que la production ne donne qu'un
revenu de 200 000 FCFA par ha.
* Poste de transformation installé à la SNTI (Socièté Nationale de Tomates
Industrielles) avec une puissance de 800 KVA.
* Ancienne centrale de la SENELEC est une 250 kvA ayant subi une extension
à 400 KVA.
* La SAED utilise pour ses 2 stations de pompage 2 groupes élèctrogènes de
300 kvA et 600 KVA.
* L'hopital avait 30 kvA, actuellement porté à 50 KVA.
* La SONATEL 30 kvA.
* Prévoir un groupe de 50 kvA pour la rizerie de Dagana.
* Le poste de transformation de Dagana pourrait se situer prés des cimetières
sans gêner le développement de la ville.
- Elèctrification nécessite une phase de sensibilisation, avant
la construction pour que la meilleure utilisation en soit faite et que les
problémes soient minimisés (dédommagements).
* Dans le Waalo de Dagana, il ya des terres disponibles qui peuvent être
aménagées et allouées aux paysans dépossèdés.
* Indemnisation en nature beaucoup plus importante pour les sections
villageoises
* Recueillir les informations à la base par le cornité d'évaluation; le rôle de la
comnission devant être:
* Identifier les besoins
* Evaluer les dégâts
* Orienter les compensations
* Proposer un tracé (participation de la SENELEC)
* Tracé; en zone rurale il faut tenir compte des grands propriètaires, toutefois,
la réalité foncière peut être différente en Mauritanie et au Sénégal.
* Double dédommagement parfois inévitable à cause de la superposition des
droits d'usufruit.
* Nécessité de trouver un juste milieu entre l'élèctrification villageoise,
l'irrigation et l'approvisionnement correct des grands centres urbains.
ENMRONMErTAL REsouRcas LiMrwD                                        O.MVS
26



* Extension du rèseau élèctrique pour rnieux utiliser l'énergie; cela étant du
ressort de la municipalité et de la Senelec.
* Santé; situation pas inquiètante à l'exception du probléme de la billharziose
à Dagana et Richard-Toll (opinion doûteuse).
* Rapport Santé de Dagana (document pas disponible)
* Paludisme 13%
* Maladie de peau 4%
* Maladies respiratoires ?
* Maladies gastriques (diarrhée) 3%
* Malnutrition 750 enfants âgés de 0 à 4 ans; 5%
* 3790 cas de morbidité
* Paludisme plus sévère pendant l'irrigation
* Elevage: Arrondissement de Mbane 25 000 têtes dont 2V3 sont en
transhumance au Sud (Saloum, Dibop en Casamance).
* Maladies bovines: charbon, botulisme et parasitoses.
X Problèmes de la culture des tomates
X Pb de commercialisation; mévente à cause de la fraude venant de
Gambie et de Mauritanie                                                   E
• Les paysans sont rèstés impayés car la SNTI est en rupture de
paiement; elle n'a pas de crèdits de campagne ou de commercialisation.
L'année 92/93 a été particulièrement dure pour la socièté et les paysans
* La tomate contribue de manière substantielle à l'économie paysanne car le
riz n'est pas rentable
* Double culture; les calendriers ne sont pas encore maîtrisée, ce qui fait       «
qu'une des deux cultures est toujours improductive
* Financement de la CNCA n'est pas profitable à cause des forts taux d'intèrêts
pratiqués (11 à 15% et même parfois 15,50 %)
* La crue artificielle n'influe pas sur la tomate; les lâchures sont intervenues
en phase de mâturation
* Comment créer des marchés pour les paysans?
* Onions; les paysans ne savent pas comment conserver l'onion.
E.NVRONMENTAL RESouRcEs LIMrwD                                     OMVS
27



* Subvention pour les intrants à l'agriculture pour battre la fraude.
* Diversification pour éviter la mévente comme elle a sévit en 9Z'93
* Conflit SNTI/SAED; SAED détourne les paysans vers la filière riz
* La SNTI peut elle diversifier? Oui, mais la consommation ne suivra pas.
* Probléme d'emploi et de terres à cause de l'éssor démographique; Dagana est
passée à 25 000/30 000 habitants en 1993. La seule usine dans la zone, la
SNTI ne peut pas absorber toute cette main d'oeuvre
* Les problèmes de l'usine;
* emballage en fer (la boîte vide vaut la moitié du prix du produit mis
sur le marché)
* Le carburant absorbe chaque année une bonne partie des revenus de
l'entreprise
* Charges d'exploitation annuelle de 20 à 30 000 000 FCFA
* La SNTI a besoin du crèdit agricole et doit collaborer avec la CNCA (Caisse
Nationale du Crèdit Agricole) pour l'aider à identifier les paysans qui ont le
plus besoins de crèdits et éviter de financer les faux-paysans qui ont d'autres
activités lucratives et utilisent de la main d'oeuvre salariée dans leurs
champs.
Réunion avec les réfugiés de Gaya Mer. 17 Fev.93
a Introduction EIA et PEM
• Reponse de Y. DIOP, Chef de Site (11 personnes présentes)
* Le site de Gaé regroupe des ressortissants de 5 villages autour de Gani
* Ils empruntent des lopins de terres de 0,10 à 0.30 ha; financement de la SNTI
pour la tomate
* Insistance sur l'octroi de terres; ils veulent se vouer â l'agriculture
• Jugement négatif sur l'aprés-barrages
* Attitude d'acceptation de la raison d'état
* Conscience de la différence entre la décrue et la culture irriguée du riz en
terme de priorité de développement pour les états
* Tenure foncière: pratique de la moitié de la récolte pour le droit de cultiver
ENVMRONMENTAL RESOURCES LbMWOED                                      ONVS
28



* Ils ne peuvent juger du tracé de l'autre coté; s'il va traverser leurs terres ou
non
* Ils n'ont pas de titres fonciers pour leurs terres situées en rive droite
* stock vivrier fourni par le HCR insuffisant; 7,5 kg par mois par personne,
soit environ 800 kg de vivres par an par personne
* Couverture sanitaire; il y'a une case de santé pour les rapatriés et les
réfugiés avec 2 infirmiers, I pharmacien et 2 aides.
* SNTI n'a pas payé la tomate de la campagne 91/92
* Riz: distribution arrètée depuis 89; on ne leur donne plus que du soja et des
conserves                                                                            e
Service des Eaux et Forêts de Podor 18 Fev. 93
Mr Jean DIANDY, Chef de Secteur Podor Tél: 65.12.29
q
Demande de la SENELEC; dénombrement des arbres susceptibles d'être abattus
sur le tracé de la ligne Kfw de Ndierba (aprés Bokhol) à Aèré Lao
La SENELEC parle d'une bande de 3 du coté droit de la route mais les Eaux et
Forêts ont travaillé sur une bande de 6 m                                               E
* Inventaire:
Soump (Balanites aegyptica)    1328 pieds
Seing (Acacia raddiana)       1993
Nime (Mimosa sp.)             (dans les villages)
Jujubier (Ziziphus mauritanicus) 32
Prosopis (Prosopis juliflora)  37
Kadd (Acacia albida)          7
Verek (Acacia senegal)        16
* La zone n'est pas riche en faune mais parfois les populations signalent des
phacochères
* Possibilite d'exploitation  des arbres abattus par les coopératives de
charbonniers mais la zone est fermée au charbon depuis 5 ans
* Seul les produits de défrichement des périmètres sont commercialisables
* Quota annuel de Conakiers morts alloués aux charbonniers qui payent une
taxe forestière
* Beaucoup de Gonakiers sont morts sur pied à cause de la sécheresse et au
manque de fortes crues; ce stock de bois mort est épuisé et le risque existe
que les charbonniers s'attaquent aux arbres vivants
ENVIRONMENTAL REsouRcEs LIMrrED                                         OMVS
29



* Projets existants dans la zone: PROGONA  (Programme Régional de           X
Protection des Gonakiers) financé par le FED et PREMINA (Programme de
Reconstitution du Milieu Naturel (mise en défends, brise- vent autour des
casiers, etc) avec la participation des populations
* Espèces protègées: Lamantins et hipopotames signalés dans la région (dans
le Doué prés du village de Gaé), crocodiles, autruches au Ferlo
* Difficulté du service forestier de surveiller toute la zone avec seulement 20
agents
* Possibilité de développer la pisciculture dans des étangs aménagés
* Passage à Madina Yaala (Fass) où la ligne va passer sur le glacis (Diedjogol)
entre le village et la route (Ligne Kfw)
* Passage de la mission à la maison familiale rurale de Guédé où il existe un
dépôt pharmaceutique; les médicaments les plus demandés: Vermox,
Metronidozole, Tiabendazole, Tetracyline, Flagyl et Piperazine montre que
la zone souffre le plus de maladies infectieuses telles que les gastrites dues
à des vers intestinaux, les infections à flagellés ou microbiennes; problémes
de santé liés à l'eau et à l'hygiène
Réunion à la Communauté Rurale de Guédé
Le président du Conseil Rural: Mr Bocar Baba Ly SALL
• Les lieux à dégager se feront; la C.R. de Guédé a eu à contacter et à faire
pression sur un propriètaire pour qu'il retire ses revendications
* forte protestation des populations à l'encontre des techniciens de la
SENELEC qui n'essaient même pas d'expliquer aux paysans quand ces
derniers les approchent pour s'enquèrir des raisons de leur passage
* La C.R. compte 36 villages dont Dékolle, Taganite, Atiya, Guédé-Dièri,
Guédé-village, Aniam, Mboyé-Dièri, Fresbé, Djeguess, Samanabé, Lérabé,
Doué et Dado
* Au Waalo, les gens s'en tiennent encore au système traditionnel de tenure
des terres
* Dédommagement à partager entre le propriètaire et l'exploitant
* Coopérative de charbonniers existent à Guédé village, Mboyo, Doué, Gawlé,
Lérabé et Nénette; Guédé-vifage étant la coop. mère
* Les Peul-Fouta sont utilisés comme main-d'oeuvre par les coop.
charbonnières
• Coop. agricoles: culture irriguée encadrée par la SAED (qui est entrain de se
désengager
ENVARONMENTAL RESOURCES LiMrrED                                    oMVS
30



* OFADEC présent à Doué
* PIP (CIMADE) à Guédé-chantiers
Guédé-village
Agnam                 Mafri
Nénette              Mboyo Dièri
Onia                Mbantou
Petel Djeguess        Gaoudé Bofé
Djeguess             Bidi
Belel kèllé         Diouldé Diabé
* Le PIP encadre des groupements de femmes, des jeunes et donne des cours
d'alphabétisation en pulaar
* Doleances du Président du Conseil Rural: Financemenst pour la construction       4
de périmètres irrigués (extension de Guédé-chantiers); il y a des terres et de
la main-d'oeuvre mais pas de crédits, la CNCA ayant arrèté le financement
* Association mrixte Féddé Bamtaré de Agam-Tounguel depuis 1991 dont
certains membres résident à Dakar; siège social à Guédé-village.
• Objectifs de Féddé Bamtaré: regrouper les associations à caractère
economique et culturel, assurer une coopération permanente entre ses
membres par le développement d'activités communes, échanger des
expériences, s'entraider et participer à l'éducation et la formation des         E
populations; l'association veut également réaliser des projets économiques,
culturels et sociaux pour les villages et leurs habitants tout en recherchant
une coopération fructueuse avec les autorités
Service des Eaux et Forêts de Matam Ven. 19/02/93                                   <j
Abdoulaye DIARRA, Chef de Secteur et Souleymane Badji, Adjoint
Introduction: M. DIOP sur le PEM et ELA
* Département de Matam possède 41% du domaine forestier classé de l'état
dont la majeure partie est dans le Ferlo, et le long de la vallée; la ligne
passera certainement par les forêts de Dalol (170ha de palmiers rônniers),
Diamel (5 900 ha de gonakiers), Gawol-Guéréye 770 ha)
* Toutes les espèces locales sont protègées: Acacia albida, palmiers rônniers,
Acacia senegal (Verek) et Mitragyna inermis
* Matérialiser le tracé sur une carte et transmettre à la Direction des Eaux,
Forêts, Chasse et Conservation des Sols
* Faune: Ecureuils, chacals, singes
* Repeuplement du fleuve: poissons, hippopotames, suite à la ferméture de la
frontière aprés les évènements frontraliers
EtmRoNMENTAL RESOURCES LimrrED                                      OMVS
31



* Pisciculture peut être développée mais il y'a un problème d'investissement
pour l'aménagement primaire
* Sapements latéraux des berges qui menacent les exploitations agricoles
* Le bois est fortement exploité et cela a des incidences sur le couvert végétal;
le barrage doit apporter plus de poids au reboisement pour réhabiliter le
milieu et non pas produire des impacts négatifs
* Etude de l'linstitut Sénégalais de Recherches Agronormiques sur l'effet des
brise-vents; la production augmente de 25% pour les champs protègés
* Les agents sont bien informés sur l'impact de Diama sur l'écologie et sur les
poissons en particulier (cycle biologique)
* Bois de chauffe et de service: ressources restreintes
* Emondage (pâturage aèrien pratiqué par les éleveurs
* Code forestier; son application est difficile à cause des éffectifs réduits dans
le departement qui est le plus grand du pays; dans chaque arrondissement
il n'y a qu'un agent forestier
* La région de Saint-Louis est fèrmée à l'exploitation charbonnière; il y a une
interdiction formelle de commercialiser les produits de coupe
* Nouveau Code Forestier stipule la possibilité de valorisation des produits des
arbres par celui qui les a planté; il est également prévu de cèder une partie
du domaine de l'état aux populations riveraines qui doivent la gèrer de
manière economique mais aussi durable
Service de l'Agriculture de Matam Ven 19102193
Mr SAMBA THIAM nouvellement installé comme chef de secteur
* Nous l'avons informé sur le Projet Energie de Manantali et ses effets
potentiels sur l'environnement
* Information sur la base de l'expérience Sakal-Tobène
* Matam étant relativement bien arrosé, il y'aura probablement des problémes
avec les cultures de Dièri
Réunion avec les femmes de Waoundé 20/02/93
* Réunion avec les femmes de Waoundé (en soninké)
* Facilitateur-interprete MAMDOU YAYA SOUMARE
* A l'époque le village était dispersé, mais aujourd'hui unité
ESV ,RON.MEN,L REsotu,RcE LiMrTED                                   OMVS
32



* Regroupement (1989) des femmes avec des sous-groupes pour faciliter le
travail; chaque sous-groupe compte 40 membres, 480 femmes au total
* Fédération destinée à impulser les activités lucratives et sociales des femmes
et à la valorisation de leur production
* Demande de terrain pour les cultures maraichères mais manque de moyens
matériels (GMP); Arrosage par seaux
* Doléances exprimées aux organismes d'encadrement (état et ONG) pour
l'équipement: motopompe, grillage de clôture et amélioration du planage
* Division en sous-groupes sur la base du quartier et de l'éthnie mais sans
ségrégation (?)                                                                  4
* Commercialisation locale des produits (exposition sur la place du marché)
* Autres réalisations ou projets: teinture et centre social
* Organisation financière: Chaque membre participe pour 100 FCFA
* Les femmes n'ont pas accès à la culture irriguée du riz
* Entraide sociale: prêt aux membres pour l'achat de marchandise
*Division en classes d'âge
* Elèctrification en 1988; changement des habitudes et déclin de la
consommation de bois
Réunion publique à Waoundé, 20/02/93
50 à 60 personnes (cérémonie de deuil)
Salutations du chef de village
Réponse de A. Ba aux salutations
Interprête: Mamadou Yaya Soumaré
Introduction sur le Programme OMVS le Projet Energie et EIA
* Confiance en la mission de tout le village: intérêt général doit primer sur
l'intérêt individuel
* Waoundé ne recoit aucune aide mais seulement l'assistance de la SAED dont
les populations regrettent le désengagement
* Complainte contre le gouvernement pour le manque d'infrastructures
(enclavement de Waoundé)
* Samba Dionga Soumaré: notable, assistant aux femmes à Waounde': c'est la
première mission de sensibilisation d'information ou d'enquête sur un projet
ENMiRONMENT,rAL RFEsouRcEs Lamrmn                                   OMVS
33



dans la vallée qui leur demande leur avis sur des questions qui ont un
impact direct sur leur térroir
*  Les villages n'ont pas été informés des programmes de l'OMVS
* Les villageois sont bien au courant des maladies hydriques causées par les
barrages
* Ils soutiennent que quand le fleuve sera navigable, l'eau du fleuve ne sera
plus potable
* Ils demandent à être informé à temps sur les changements des conditions
hydrologiques du fleuve pour les permettre de prendre les mesures qui
s'imposent à temps
* Dès que le niveau d'eau monte (300 m3/s) Waoundé sera enclavée (marigôt
de Diouldé)
* Emigration principale source de revenue pour le village
* les soninkés émigrés ont investi dans de belles maisons qu'il faudra éviter de
démolir pour l'installation des lignes HT
* L'Etat et l'OMVS doivent chercher à intégrer les soucis des populations dans
la conception des projets
* Waounde n'a que du Waalo limité du cote Sénégalais, mais l'essentiel des
terres se trouvent en rive droite du fleuve
• Dernière question (difficile): quelle solution pour les terres du coté
mauritanien? Pas de réponse
* Nécessité selon les populations de suivre les travaux de construction pour
que les dégâts soient minimisés en tenant compte des avis exprimés lors de
cette mission.
Visite au PlIP de Podor NDIOUM 03/02/93
Programme Intégré de Podor
Mr Mamadou Diop Coord. de programme PIP
Mr Moussa Abdou Niang - Coord. d'alphabétisation
Banques de céréales; Stockage de céréales contre les commercants spéculateurs
Hydraulique villageoise et pastorale
Maraichage et agroforesterie
Santé et assainissement de base
ENVIRONMENTAL RESOURCES Li.MITED                                    OMVS
34



Allègement des travaux des femmes (moulin à mil et décortiqueuse)
Appui en groupe motopompe pour l'irrigation
Maintenance mécanique des engins agricoles
Formation et alphabétisation fonctionnelle (Pulaar, Wolof, Soninké)
Promotion féminine (18 monitrices rurales)
2 Projets autonomes: aide d'urgence et assistance juridique
Approche du village par l'intermédiaire de:
* l'association villageoise de développement (AVD)
* le groupement féninin
* le chef de village qui est incontournable                                          E
Le chef de village est choisi parmi les fanilles fondatrices du village; avant la
succession était héréditaire mais maintenant elle se fait par élèction parni les
nobles
* Structuration des communautés en nobles, artisants, descendants de captifs,
marabouts (qui peuvent aussi être chefs de village), anciens combattants et
fonctionnaires en retraite, et les émigrés
* 50 % des enfants du secondaire vont aux collèges de Podor, Saint-Louis,
Ndioum, et Mboumba (80 km de Ndiom)
* 3 à 4 instituteurs à Ndioum mais la plus part des villages n'ont qu'une seule
classe
* les réunions publiques doivent se tenir l'aprés-mnidi                              E
* méfiance vis à vis d'éléments extérieurs
* Il est préfèrable d'avoir un haalpular conmme traducteur et intermédiaire
* tenir des réunions sèparées par groupes éthniques dans les villages wolofs
(10) et peuls(2) et toucouleurs
E.NVRONMENTAL RESDURCES LiMrr,T                                       O.MVS
35



3               Programme de Consultation
Réunions de consultations Dakar: 26 janvier au Ministère du Développement Rural
Bamako: 29 janvier au Ministère des Mines
Nouakchott: 31 janvier à la SONELEC
ler février au Ministère du Développement Rural
2 février à la SONADER, Dir. Etudes Techniques
Réunions publiques
Ligne Sakal-Tobène Il et 12 février 1993
Tivaouane:                *      Préfet
Sous-Préfet de Pambal
Sous-Préfet de Mèouane
Keur Mallé Ndiaye         *     Omar Sarr, Exproprié
*     SODEVA, Momar Diop, Agent
Mbayène                         Réunion Publique, 22 pers.
-     Groupement Féminin
Baralé Ndiaye                          Notables du village
*     Visite du poste de transf. Sakal avec SENELEC et
Paysans
Sakal                     *     Communauté Rurale, Vice-président
Louga                                  Préfet de Louga
EN1MRONMENrAL REsouRcIS LiMrTED                                                     OMVS
36



Réunions de consultations Dakar: 26 janvier au Ministère du Développement Rural
Bamako: 29 janvier au Ministère des Mines
Nouakchott : 31 janvier à la SONELEC
ler février au Ministère du Développement Rural
2 février à la SONADER, Dir. Etudes Techniques
Ligne Dagana-Bakel (Rive gauche) 16 au 20 février 1993
Dagana                    *     Ex-agent de la SAED, S. Ladiane
*     Présidente du Foyer des Femmes
*     Préfecture de Dagana, Chef de secteurs (Elevage,
Agric. etc.), 7 pers.
Gaya                      *     Réunion avec les villageois, 4 pers.
*     Réfugiés, 10 pers.
Bokhol                          *     Réunion pub., 40 pers
*     Foyer mixte/section féminine, 5 pers.
Podor                     *     Eaux et Forêts
* Préfecture de Podor
Yalli                     *     Haratine (Maures Noirs), 9 pers.
Keur Kalidou (Medina Fass YaJla) M. Ba, Eleveur peul ]
Guédé                           *     Conseil rural de Guédé v., 6 pers.
Agnam-Tounguel            *     Réunion Pub. Mixte, 22 pers.
Ndioum                    *     Conseil Municipal de Ndioum
Matam                           *     Eaux et Forèts, 2 pers.
*     Agriculture, 1 pers.
*     Municipalité, 3 pers.
*     Saed, Ingénieur-Délégué
Ourossogui                *     Municipalité + Populations, 22 pers.
Ogo                                   Groupement Féminin, 7 pers.
*     Réunion publique, 22 pers.
Sémé
Waoundé                   *     Groupement Féminin, 7 pers.
*     Réunion Publique, 60 pers.
ENvRoNmENr,L REsouRcEs LimrrED                                                    OMVS
37



Annexe D
Animaux protégés au
Sénégal dans la région du
fleuve



Réunions de consultations Dakar: 26 janvier au Ministère du Développement Rural
Bamako  29 janvier au Ministère des Mines
Nouakchott: 31 janvier d la SONELEC
1er février au Ministère du Développement Rural
2 février d la SONVADER, Dir. Etudes Techniques
Lignes Rosso-Nouakchott et Civé-Kaèdi 23 au 27 février 1993
Rosso                    *    Préfecture, 5 pers.
*     Groupement Fémrinin, 3 pers.
Jedr El Mohguen          *     Municipalité + Chef Arrondissement + 3 paysans.
*     2 représentantes des fenmmes
Keur Mour Diop           *     Réunion publique, 9 pers.
Kaèdi                    *     Gouvemeur + 2 adjoints
*     Municipalité + Santé + SONADER, 14 pers.
*     Responsable Centre de promotion Féminine +
FED, Cornité de suivi au programrnme d'appui au
développement de la Wilaya (région) du GorgoL
Civé                     *    Chez le Maire de la Comrnmune Rurale + 13 pers.
Ligne Kayes-Manantali-Bamako 27 février au ler mars 1993
Kayes              *     Président du SECAMA
2 Responsables d'AMADE
œ     PRODESO (Elevage), Chef de zone Kayes Nord.
Kakoulou                 *     Réunion publique, 17 pers.
*     Chef du centre de santé, 3 pers.
Mahina                         *     Chef Arrondissement.
Mahina-Ndi (SE Mahina)  *      Réunion publique, 17 pers.
Kita                           *     Gouvemeur + adj. de Kita
*    Association des Artisans de Kayes, 2 Responsables
(Pdt + Adj.).
E,WRcONMA-NTAL RESOURCES LiMrTED                                               OMVS
38



Réunions de consultations Dakar: 26 janvier au Ministère du Développement Rural
Bamako : 29 janvier au Ministère des Mines
Nouakchott: 32 janvier à la SONELEC
ler février au Ministère du Développement Rural
2 février d la SONADER, Dir. Etudes Techniques
Missions de reconnaissance
Ligne Bamako-Manantali
De Bamako à la Rivière Baoulé, le 30 janvier, en voiture à quatre roues motrices (Rl)
Ligne Nouakchott-Rosso
Aftout-es-saheli, le 1« février, en voiture (R2)
Ligne Sakal-Tobène
Le 3 février, jusqu'à Podor (R3)
Le 11 février, en voiture à quatre roues motrices (R4)
Rive gauche
Saint-Louis à Bakel (R5), du 17 au 20 février, en voiture à quatre roues motrices
Rive droite
Rosso (RIM) à Kita (R6), 23 février au l' mars, en voiture à quatre roues motrices et en train
Bamako-Manantali en avion et autour du lac de Manantali (28'29 Fev.) (R7)
Personnes contactées
* Usaid: M. Niasse (sociologue), L. Jepson et M. Keita (Bureau du Développement
Agricole)
* Centre de Suivi Ecologique: A. Camara au lieu de 0. Touré
* OMVS: Haut-Commissaire
Département du Développement et de la Coordination, M. Taleb and M. S.
Dia,
Projet Energie, M. Konaté, M. Sow, M. Werner
* Banque Mondiale, S. Amar et M. Layec.
ENVIRO?MENTAL RESOURCES LIMIMD                                                    OMVS
39



Animaux protégés au Sénégal dans la région du fleuve.
Espèces                              intégralement        partiellement
protégés             protégés
I.lMammifères
*  Lamantin
Trichechus senegalensis
Galago
Galago senegalensis                *
Oryctérope
Orycteropus afer                   e
Pangolins
Manis sp                                                 e
*Eléphant
Loxodonta africana                 e
*Girafe
Giraffa camelopardalis             e
Gazelle à front roux
Gazella rufifrons                  e
Gazelle dorcade
Gazella dorcas                     e
Gazelle dama
Gazella dama                       o
Quib harnaché
Tragelaphus scriptus                                     e
Guépard
Acinonyx jubatus                    e
Léopard
Panthera pardus                    e
*Lion
Panthera leo                                             a
*Lycaon
Lycaon pictus
Serval, caracal,chat sauvage,
civette, genette,zorille,
loutre,mangouste (tous les
petits carnivores)                                         e
Potamochère
Potamochoerus porcus                e



2. Oiseaux                            intégralement         partiellement
protégés             protégés
*Autruche
Struthio camelus                   *
Pélicans
2 espèces                          0
Ibis
3 espèces                          e
Spatule
Platalea alba
2 espèces                          e
Flamant rose
et petit flamant                   0
Cigognes
6 espèces
Hérons, aigrettes
5 espèces
Grue couronnée
Balearica pavonia
Outardes
Grande outarde de Denham
Neotis cafra denhami       e
Outarde arabe
Otis arabs                 0
Outarde à ventre noir
Lissotis melanogaster                            a
Poule de pharaon
Eupodotis senegalensis                           *
Outarde naine
Lophotis ruficrista                             *
Rapaces
Tous les faucons, vautours,
milans, buses, aigles
circaëtes, bateleurs, buzzards   *
Messager serpentaire
Sagitarius serpentarius
Hiboux, chouettes etc
tous les effraies, hiboux,
chouettes, ducs, chevechettes
Calaos
tous les calaos



t                          Annexe E
Termes provisoires de
référence d'un système de
gestion du réservoir
soutenable sur le plan de
l'environnement
j



Espèces                             intégralement        partiellement
protégés             protégés
Oiseaux(suite)
Sternes, mouettes et
goélans -toutes les
espèces.
Oies et canards
Oie d'Egypte
Oie de Gambie
Oie caronculée
Canard à dos blanc
Poules sultanes
2 espèces
Perroquets
3 espèces
3. Reptiles
Tortues de terre
toutes les espèces
Tortues de mer
toutes les espèces
Tortues de marais
toutes les espèces
Crocodiles
toutes les espèces
Pythons
2 espèces
Varan du Nil
Varanus niloticus
Varan des savanes
Varanus exanthematicus                                  e
Source: Van Lavieren et al. 1990



PROJET ENERGIE MANANTALI
TERMES PROVISOIRES DE REFERENCE: DEVELOPPEMENT D'UN
SYSTEME DE GESTION DU RESERVOIR SOUTENABLE SUR LE PLAN DE
L'ENVIRONNEMENT
I.   Informations de fond
1.   Le barrage de Manantali, implanté sur le Bafing (affluent du Sénégal)
dans l'ouest du Mali, a été terminé au mois de juillet 1987. La retenue
créée par ce barrage mesure environ 150 km de longueur et représente
une superficie d'à peu près 477 km2. Les eaux du réservoir ainsi
retenues par ce barrage étaient destinées, à l'origine, à différents
emplois mais devaient en premier lieu servir à irriguer une superficie
importante dans la vallée du Sénégal.
2.   Le Projet Energie Manantali, comme la construction d'origine de ce
barrage, est placé sous le contrôle de l'Organisation pour la Mise en
Valeur du Fleuve Sénégal (OMVS), agence qui est chargée, sur un plan
global, de développer les ressources en eau de la vallée du Sénégal
(pour l'irrigation, la production d'électricité et la navigation) afin que le
Mali, le Sénégal et la Mauritanie puissent en bénéficier. Ce Projet
Energie Manantali prévoit l'installation de cinq turbines de 40 MW
dans le barrage afin de produire de l'hydroélectricité qui sera exploitée
vers la fin des années 90 pour desservir l'ouest du Mali, la vallée du
Sénégal et des régions plus au sud, vers Dakar au Sénégal, et plus au
nord, vers Nouakchott en Mauritanie.
3.   La présence du barrage de Manantali a un effet direct sur les débits
fluviaux en aval: le Bafing représente près de la moitié de ce débit à
Bakel, dans la haute vallée du Sénégal. Ce réservoir a mis plusieurs
années pour se remplir et a atteint la hauteur du déversoir en 1991.
Pendant toute cette période, il n'y a pas eu de lâchures d'eau. Depuis
cette date, ce barrage s'est maintenu à son niveau opérationnel
maximal ou proche de ce niveau, avec de faibles lâchures irrégulières
d'eau.
4.   La modification du régime fluvial depuis la réalisation de cette retenue
a provoqué des impacts sur l'environnement ainsi que sur la santé et
l'hygiène de l'homme. Les conditions de santé et d'hygiène étaient déjà
défavorables dans la région de Manantali mais depuis la construction
du barrage, certains indices suggèrent que de nouveaux problèmes de
santé ont probablement été introduits ou aggravés, du fait de
l'augmentation du nombre de cas de maladies et de problèmes
nutritionnels provoqués par des récoltes catastrophiques qui
dépendaient jusqu'à là des crues annuelles. L'écologie aquatique en
aval a également été affectée par cette perturbation des débits fluviaux.
5.   Des études portant sur l'environnement, l'ingénierie et la santé sont
entreprises sur ce barrage depuis des années, depuis en fait sa
ENVRONME.JT.4 RESOURCES MANACEMEMT                                  OMVS
I



conception initiale et également pendant les phases d'étude et de
construction et même après cette construction. Par conséquent, il existe
un volume considérable d'informations qui pourraient servir de
ressources à l'étude envisagée (qui comporte des facettes concernant
l'ingénierie, l'environnement et la santé). Ces informations pourraient
être disponibles en s'adressant à l'OMVS.
II.   Objectifs de cette étude
6.   Cette étude a pour objectif global de développer un système de gestion
du réservoir pour le Projet Energie Manantali, afin de parvenir à un
équilibre entre la nécessité d'optimiser la production d'électricité et la
nécessité d'atténuer ou de minimniser tous les impacts négatifs sur
l'hygiène et la santé de l'homme ou sur l'environnement et, dans la
mesure du possible, pour supprimer tous les impacts éventuels qui se
sont déjà produits depuis que ce barrage existe.
Sur un plan spécifique, ces objectifs seraient les suivants
* étudier les conditions de la ligne de base sur le plan de
l'environnement, au niveau du barrage, tout autour de ce dernier et
également en aval, et étudier en outre les impacts sur la santé, sur
l'hygiène et sur d'autres éléments qui sont dûs à ce barrage et à son
réservoir.
* identffier les changements potentiels des conditions affectant
l'environnement, l'hygiène et la santé et les impacts qui pourraient
être obtenus en modifiant les régimes fluviaux de production
d'électricité.
• identifier les récepteurs notables ou sensibles à la suite de ces
changements et préparer des documents (dans la mesure du
possible, en termes quantifiables) pour indiquer comment les
récepteurs identifiés risquent d'être affectés par les changements
apportés au régime fluvial.
* identifier, évaluer et sélectionner les mesures les mieux adaptées et
les plus rentables afin d'atténuer les impacts identifiés
précédemment.
* développer, en consultation avec l'OMVS, le Comité d'experts de
l'Organisation Mondiale de la Santé sur la gestion de
l'environnement pour le contrôle des vecteurs (OMS/PEEM) et les
consultants qui sont chargés d'effectuer une étude tarifaire du Projet
Energie Manantali, un système de gestion du réservoir prévoyant
des mesures sélectionnées d'atténuation (y compris, par exemple,
l'utilisation du réservoir pour contrôler des facteurs de maladies
comme l'a fait la Tennessee Valley Authority (TVA) pour protéger la
santé et l'hygiène de l'homme et l'environnement et également pour
optimiser la production d'électricité.
E.NMROSNMFNTAL RESOURCES M.5AGEMENT                                   OMVS
2



* pendant le développement du système de gestion du réservoir,
spécifier et, avec l'aide du personnel de l'OMVS, mettre en place des
régimes d'exploitation à l'essai et des méthodes d'essai sur place
pour gérer le niveau d'eau. Grâce à ces tests et essais, affiner et
modifier le système de gestion du réservoir afin de l'optirniser avant
sa mise en application totale.
* dans le cadre de consultations supplémentaires avec l'OMVS et les
consultants chargés de l'étude tarifaire, évaluer et quantifier les
coûts et avantages représentés par la mise en application du plan de
gestion du réservoir, et effectuer une enquête pour identifier les
moyens d'intégrer ces coûts au régime tarifaire.
III.  Paramètres des activités d'expertise-conseil et de consultation
7.   Dans la mesure du possible, l'étude de gestion du réservoir devrait se
faire en même temps que l'étude tarifaire (qui a commencé au
deuxième trimestre de l'année 1994) et en association avec cette étude.
L'étude de gestion du réservoir devrait être réalisée en cinq mois, entre
la période de mobilisation et la soumission du plan provisoire de
gestion du réservoir. Cette étude représentera le travail de huit
hommes-mois. L'équipe choisie pour cette étude devra avoir des
expertises dans les domaines suivants:
* la gestion de l'environnement (y compris les ressources en eau).
* l'hygiène et la santé en milieu tropical, le contrôle des maladies, la
nutrition de l'homme.
- les paramètres économiques (y compris une analyse des coûts et des
avantages).
* l'hydrologie, la qualité de l'eau, les modélisations.
* les systèmes électriques et l'exploitation.
IV.  L'OMVS
8.   Le personnel des consultants travaillera en étroite coopération avec
l'OMVS, les consultants chargés de l'étude tarifaire et d'autres experts-
conseils employés par l'OMVS pour le Projet Energie Manantali. Ils
devront également consulter, pour certains détails, les responsables de
l'OMS/PEEM. Leurs activités sur place, à proximité du réservoir de
Manantali et en aval de ce dernier, constitueront une composante
majeure de cette étude. Ces consultants devront également établir des
liaisons étroites et fréquentes avec le personnel de l'OMVS chargé du
régime d'exploitation du site du barrage ou basé à Dakar (Sénégal) où
se trouve le Haut-commissariat de l'OMVS.
V.   Programme de travail
9.   Le programme général de travail qui est indiqué aux alinéas suivants
n'est fourni qu'à titre indicatif et pourra, après consultation avec
l'OMVS, V'OMS/PEEM et la Banque Mondiale, être modifié ou adapté
EN.VRONMEN-rAL RESOuLRCES St<NACEMFNT                                  OMVS
3



par le consultant. Ce prograrmme de travail devrait se faire en deux
phases.
Phase 1 - Recueil d'informations et évaluation des impacts
10.  Les consultants identifieront et étudieront les informations déjà
disponibles sur les paramètres de l'environnement ainsi que sur la
santé et l'hygiène de l'homme dans la région du réservoir et en aval,
en tenant tout particulièrement compte des changements (positifs ou
négatifs) qui se sont produits depuis la construction du barrage de
Manantali. Ces données, bien que cette liste ne soit pas limitative,
pourraient provenir d'autres projets mis en oeuvre par l'OMVS, la
Banque Mondiale et d'autres organismes donneurs internationaux. Des
informations pourraient être recueillies à la suite de discussions avec le
personnel de l'OMVS et de responsables d'agences et organismes                       E
intéressés implantés dans les états membres de l'OMVS et en se basant
également sur les expériences de la TVA (Tennessee Valley Authority)
en ce qui concerne la gestion des fluctuations du niveau d'un barrage
pour contrôler les maladies. Tous les domaines présentant une
insuffisance de données pourront être immédiatement identifiés et des
mesures pourront être proposées pour y remédier.
11.  En se basant sur les informations susmentionnées, il conviendra de
récapituler les impacts actuels dûs à la modification des débits fluviaux
après construction du barrage. Pour prévoir les impacts possibles
résultant de l'exploitation d'un régime de lâchures ayant pour but de
maximiser la production d'électricité et pour prévoir également les
changements au niveau des impacts actuels, les consultants devront
préparer un certain nombre de scénarios portant sur les paramètres
futurs de l'environnement et de la santé et de l'hygiène de l'homme, au
niveau du barrage ainsi qu'autour du réservoir et en aval de ce dernier.
Les consultants devront également établir les paramètres des activités
agricoles et autres en aval.
12.  Les impacts et scénarios à retenir sont, en autre, les effets potentiels sur
: la santé et l'hygiène de l'homme (mortalité et morbidité), les                     E
conditions favorisant les vecteurs de maladie, les changements de
productions et rendements agricoles (et leurs impacts connexes au
niveau de la nutrition de l'homme), la qualité de l'eau, les emplois
bénéfiques des ressources en aval du barrage (exemples: eau potable,
pêche) et l'écologie (aquatique et terrestre). Il faudra identifier les              i
principales communautés et activités affectées et toutes les mesures
existantes ou envisagées qui les affecteront (exemples: propositions
futures d'élargissement des superficies irriguées, prograrnmes portant
sur l'hygiène et la santé publiques et sur une éducation dans ce
domaine, extension des activités agricoles).
13.  Il conviendra d'identifier et d'évaluer les modèles de gestion de
réservoirs mis au point pour d'autres projets importants de ressources
en eau (exemple: l'expérience de la TVA) afin de déterminer la
possibilité d'en tirer des leçons valables pour une bonne gestion de
ENV1RON,MF.TAL RÉSOURCES NIANAGEsENT                                    OMVS
4



Manantali. En particulier, il faudra tenir compte des mesures ayant
pour but de contrôler la prévalence des maladies humaines et la
protection de l'intégrité des communautés écologiques en aval.
14.  Les consultants devront également identifier les activités en amont -
existantes ou potentielles, pour les années à venir - qui risquent
d'affecter le rendement économique à long terme de la production
d'électricité (exemples: les développements agricoles ou populations
qui risquent d'augmenter le volume d'envasement, les activités autour
du réservoir qui risquent d'affecter la stabilité des berges). Il faudra
tenir compte de telles activités dans les scénarios mis au point.
15.  Il faudra également évaluer les capacités institutionnelles de gestion du
réservoir, de sa zone avoisinante et des régions en amont et en aval
(capacités de l'OMVS, d'Electricité du Mali et d'autres organismes
concernés, dont des organismes non gouvernementaux). Cette
évaluation devra porter sur les ressources en main-d'oeuvre et les
capacités de gestion et de surveillance du réservoir et du régime des
lâchures; il faudra également étudier l'équipement (exemple: télémétrie
hydrologique) et les modèles actuels et capacités de modélisation
hydrologique dont dispose l'OMVS.
16.  Les consultants devront également déterminer dans quelle mesure les
travaux de modélisation commandés par l'OMVS sont en mesure
d'évaluer le potentiel de différentes variantes de régimes d'exploitation
ayant pour but de minimiser les impacts possibles sur l'environnement.
En particulier, les consultants devront évaluer l'amplitude et la
précision de la modélisation de paramètres qui sont plus spécialement
liés à la qualité de l'environnement, dont les critères suivants
* la durée de résidence de l'eau
* le régime fluvial
* la température de l'eau
* la teneur en oxygène dissous
* la population d'algues
* le potentiel d'eutrophication.
Il faudra également discuter en profondeur avec le personnel de
l'OMVS sur les insuffisances de ces modélisations et sur les besoins
supplémentaires en modélisations afin de spécifier ces besoins.
Phase 2 - Préparation du plan préliminaire de gestion du réservoir
17.  En se basant sur les résultats de la première phase, les consultants
devront rédiger un plan préliminaire de gestion du réservoir dans le
but d'optimiser la production en électricité et la production agricole en
aval tout en maximisant la protection de la santé et de l'hygiène de
l'homme et de l'environnement. Ce plan de gestion, qui devra être
préparé en étroite coUaboration avec les consultants chargés de l'étude
tarifaire, couvrira, à titre minimum, les éléments suivants
ENffRONMENTAL RESOURCES MA\ACEMENT                                    OMvs
5



* les procédures et critères d'exploitation, en tenant compte des
paramètres et d'autres emplois bénéfiques des ressources en eau de
Manantali.
* les mécanismes de surveillance et de réaction.
* les rôles et les responsabilités, à Manantali et dans d'autres lieux.
* les liaisons institutionnelles avec d'autres organismes.
* le développement de la main-d'oeuvre, et d'autres besoins en
formation et en équipement.
* les options de financement ou de récupération des coûts.
* les opportunités de mise en place d'actions liées ou intégrées afin de
maximiser la protection de la qualité de l'environnement et
d'améliorer l'hygiène et la santé de l'homme.
* un calendrier et un plan d'action pour la mise en application du
plan de gestion du réservoir.
Le plan proposé de gestion du réservoir devra tenir compte de
l'examen des systèmes de gestion de réservoirs employés dans d'autres
pays et dans d'autres lieux et intégrer les leçons qui peuvent
s'appliquer à Manantali.
18.  En tant qu'élément intégral et essentiel de la préparation de ce plan
préliminaire de gestion du réservoir, les consultants devront définir et,
en association avec le personnel de l'OMVS, mettre en place, des
régimes d'exploitation à l'essai avant la mise en service de l'usine
hydro-électrique. Le format de ces essais devra être spécifié en termes
techniques et institutionnels, en tenant compte du temps disponible, en
définissant les différentes méthodes d'exploitation qui seront employées
pendant ces essais et en spécifiant les mécanismes de surveillance et de
réaction qui permettront d'évaluer l'efficacité de ces méthodes et les
avantages potentiels au niveau de l'environnement.                                 ;
19.  Pour compléter la rédaction de ce plan préliminaire de gestion du
réservoir, les consultants devront réaliser une analyse des coûts et des
avantages en quantifiant les gains économiques qu'offriront les
pratiques de gestion du réservoir soutenables sur le plan de
l'environnement et en comparant ces avantages aux pertes financières
directes qu'entraînent les modifications apportées au système
d'exploitation, avec réduction connexe du potentiel de production
d'électricité et de production agricole en aval. Les avantages qu'il
faudra quantifier et calculer, dans la mesure du possible, devront porter        -4
sur les éléments suivants:
* la réduction des taux de mortalité et de morbidité et l'amélioration
de la nutrition, dans les communautés humaines en aval
* l'amélioration du rendement agricole grâce à l'agriculture par
irrigation et à l'agriculture par récession des crues
* la protection de la diversité biologique et des communautés
écologiques importantes en aval
ENV7RONME.I-rAL RESOUIRCES M.,NAc.EME.r                               oMvs
6



l'amélioration de la sécurité du potentiel de production d'électricité
grâce à une meilleure gestion du réservoir et de ses berges et de
l'élargissement de son bassin de prélèvement. En ce qui concerne ce
dernier point, cette analyse devrait identifier le coût des activités qui
pourraient affecter la durée de vie opérationnelle du réservoir
(exemples: érosion, envasement), à court terme et à long terme, et
qui risquent donc d'en affecter la rentabilité globale.
Phase 3 - Consultation et finalisation du plan de gestion du réservoir
20.  Après avoir remis le plan préliminaire de gestion du réservoir à
l'OMVS, les experts-conseils des consultants participeront à un atelier
organisé par l'OMVS pour discuter de ce plan et y apporter des
commentaires. Les membres de cette équipe disposeront des ressources
nécessaires pour ces consultations. Parmi les invités à cet atelier il y
aura
* le personnel de l'OMVS
* les consultants engagés par l'OMVS pour effectuer des études de
conception, de financement et autres liées au Projet Energie
• des représentants d'organismes gouvernementaux et des sociétés
d'électricité des trois états membres de l'OMVS
* des représentants d'autres organismes (exemple: OMS/PEEM) et
d'autres parties intéressées (exemples: organismes non
gouvernementaux, instituts de recherche), suivant besoin.
21.  Les consultants noteront les remarques faites par l'OMVS et d'autres
personnes participant à l'atelier et après cet atelier, auront des
discussions avec l'OMVS et la Banque Mondiale pour se mettre
d'accord sur les modifications à apporter au plan préliminaire.
22.  Le plan final sera soumis après incorporation de ces modifications.
VI.  Critères et calendrier de réalisation des comptes-rendus et rapports
23.  Les critères de cette étude, en matière de rédaction de comptes-rendus
et rapports, sont les suivants:
un rapport de phase 1, avec présentation de la méthodologie pour les
études et activités de la phase II.
un rapport final préliminaire qui sera remis à la fin de la phase Il et qui
contiendra le plan prélimninaire de gestion du réservoir du barrage de
Manantali. Ce document fournira également les grandes lignes de
l'atelier chargé d'étudier ce plan préliminaire de gestion et suggérera
une liste de participants à cet atelier, afin que l'OMVS puisse l'étudier.
Le rapport final contiendra le plan révisé de gestion du réservoir et sera
soumis dans le mois qui suivra l'acception de révisions par l'OMVS et
les consultants, après l'atelier d'étude du plan préliminaire de gestion.
L\VIRON'ME.'TrAL RsOLuRcEs MA.ACE\T                                      OMVS
7



Armexe F
Impacts et atténuation des
impacts de gestion du
réservoir: variante de crues
artificielles adaptées



Table FI        Potential Mitigation Measures for the Adaptive Artificial Flooding Alternative
Impact                                  Mitigation Measure
Ecological
Nutrients loss from sediments trapped   Provision of appropriate compensation discussed
behind the dam, (leading to negative    with downstream fishing communities
effects on plankton and fish)
Potential provision of access to fishing stocks in
the Manantali reservoir to downstream
communities
Loss of traditional wild animal crossing  Monitor large marnmals mnigration routes and
points through maintenance of constant   grazing patterns
high minimum river flow
Loss of, and disturbance to, aquatic    Monitor water quality
habitats and species in the Manantali
Reservoir
Socio-Economic
Loss of traditional livestock crossing points Construction of new crossing points to link
through maintenance of constant river    traditional grazing areas on either side of the
flow                                    river
Loss of dry season alluvial agricultural  Provision of appropriate compensation discussed
land, due to maintenance of high        with affected communities
minimum flow volume
Health
Malnutrition associated with inappropriate  Improved climatic and hydrological data,
management of artificial flood (too     including groundwater studies
mucWtoo little, too early/too late)
Improved coordination between managers of the
Manantali dam and water users
Improved coordination between management of
Manantali dam and the Diarna dam
Monitor crop and fish yields against
malnutrition figures over a 3-5 year period
Inventorise potential for reservoir flatland
cultivation, using recession agnculture
Increased malaria, rift valley fever, and  Implementation of regular water-level
bilharzia (reservoir shoreline and      fluctuation regime in reservoir, including a
downstream)                             staggered water-level recession pattem after the
rains
Fund OMVS limonological Institute to study use
of Cichlid fish in disease vector control
Assess permanent measures for mosquito,
blackfly, and snail controi near reservoir
shoreline settlements (shoreline steepening)
Removal of submerged trees near reservoir
shoreline villages (larval breeding areas)
E.NVRONMEN-TAL REsousRc£ -MA.NAcEMENT                                   O.MVS/WORLD BANK
I



Impact                                      Mitigation Measuxe
Evaluate safety conditions of downstream
riverine communities associated with rapid rises
in riverflow
Assumptions
1. Phased artificial flood coinciding with downstream natural flood events
2. Maintenance of a constant minimum flow throughout the year
£
BJV1RONME.NTAL REsoLRCES .S1AACo~EU.                                          OMVS/WoRLD BsNK
2



Annexe G
Check-lists de:
* Conforniité des Entrepreneurs de
terrassements
* Gestion des sites d'élimination des déblais



LISTE DE CONTRÔLE
DE LA CONFORMITÉ DES ENTREPRENEURS
DE TRAVAUX DE TERRASSEMENT
AUX MESURES D'ATTÉNUATION ENVIRONNEMENTALES
DURANT LA PHASE DE CONSTRUCTION
DATE                                                       OBSERVATEUR
RÉFÉRENCE DE CONTRAT:                      S 'il n y a pas de problème, cocher la case
SPÉCIFICATION                              En cas d'infraction, marquer une croix et écrire
les commentaires sur une feuille séparée
100 QUESTIONS GÉNÉRALES
101 (7) Définir l'aire de creusement sur le design de façon à assurer que
l'excavation ne dépasse jamais 600 m2 d'oeuvre partielle à la fois.    E
101 (8) Les opérations ne doivent à aucun moment excéder une surface   L
maximale de 2 km2.
102 (1) Opération d'un système de navette/taxi.                        L
102 (2) Les barricades doivent être illuminées la nuit.                 n
102 (4) Permettre aux résidents d'accéder à leur propriété.             W
108 (1) Services:
- éviter les dégâts;                                             W
- réparer tous dégâts.                                           W
108 (2) Égouts:
- assurer le fonctionnement des égouts existants aussi longtemps
que possible                                                     L
- assurer que les caniveaux restent dégagés;                     W
- maintenir l'écoulement libre de tout autre cours d'eau.        W
108 (3) Fleuves: assurer l'écoulement naturel à tout moment.            W
108 (4) Qualité de l'eau (fleuves, ruisseaux, mer):
- éviter la pollution (huile, ordures, débris, eaux d'égout croupies)  W
- éviter le colmatage.                                          LI
108 (5) Végétation : éviter tous dégâts.



t
111 (2) Les entrepreneurs doivent respecter les conditions de conduite
des véhicules suivantes
- conduire avec précaution;                                   n
- pour les camions, ne pas excéder 15 km/h dans les villes et les
villages ;
- pour les véhicules légers, ne pas excéder 30 km/h dans les villes  l
et les villages.
113 (4) Condition du service sanitaire pour la main d'oeuvre.        W
113 (5) Dommages: éviter de                                          O
- salir
- faire du bruit excessif ou en dehors des heures d'ouverture du  W
chantier
- générer des quantités excessives de poussière ou de boue.   W
Chantiers des entrepreneurs.,
- localisation                                               W
- condition                                                   W
115 (1) Erreurs : restaurer et prévenir ou remédier comme indiqué.   W
300 TRAVAUX DE TERRASSEMENT
303 (1) Terre végétale : situation, profondeur et condition du terrain  W
d'entreposage.
305 (2) Terrains de décharge des déblais:
- préparation                                                 W
- déplacement et entreposage de la terre végétale             W
- disposition en gradins et drainage                          W
- niveaux et profiles                                         W
- respect des conditions de tout accord avec le(s) propriétaire(s)  W
- aucune décharge hors-terrain ou non autorisée.              W



305 (3) Terrains de décharge des déblais:
- les matériaux doivent être stables, s'écouler librement, et ne pas
être érodés par les eaux de surface
- disposition en couches stables
- contours définitifs à être définis par avance par un ingénieur
NOTA: Cette liste devra éventuellement être rallongée afin d'inclure les
CONDITIONS DE RÉTABLISSEMENT.



LISTE DE CONTRÔLE POUR LA GESTION
DES TERRAINS DE DÉCHARGE DES DÉBLAIS
Date                                    NO/Situation du terrain de décharge
1. DESIGN
Levé topographique n'excédant pas 1 :2500, et de préférence à 1:1250  W
ou plus large, avec des contours à une distance 2 2,0 m.
Indiquer sur le plan les éléments clés suivants
- propriétaires des terrains                                       W
- édifices
- services                                                          j
- arbres mùrs                                                      W
- sources et/ou infiltrations                                      W
- cours d'eau                                                      W
Identifier le périmètre fixe du terrain, y compris la saillie à la base du
remblai.
Déterminer et établir les plans d'usage ultérieur en
- agriculture
- pâturage ou vergers
- forêt                                                            1
- développement résidentiel ou autre
Établir le design de la forme du terrain après finition des travaux, en
tenant compte de la nécessité de satisfaire les besoins d'usage
ultérieur, de drainage, de stabilité, et les critères esthétiques, avec des
coupes transversales à 1:1250, ou mieux
[N.B. : pour raisons de stabilité, de sédimentation et d'aspect, NE
PAS INCLURE des pentes en angle naturel de repos.]
A partir des niveaux après-travaux du design, calculer le volume
maximum du terrain de décharge.                                    1
Si le terrain est économique et acceptable en termes d'environnement,
passer à la phase suivante.



Annexe H
Check-list de contrôle de la
construction
i



2. PLAN DE TRAVAIL
Terre végétale:
- profondeurs                                                       w
- déplacement                                                       w
- entreposage (protéger contre les trafiqueurs, le risque d'enterrement,
et l'érosion)
- volume                                                            L
Disposition en gradins                                              D
Sous-drainage                                                       w
Détournement de l'écoulement de surface                             w
Éléments particuliers à protéger (ex. : arbres en périmètre, services
sous-terrains)                                                      w
Accès                                                                w
Techniques de disposition des déblais (ex.: ne pas décharger en un
seul endroit, mais disposer les déblais par couches n'excédant pas 2 m  w
de profondeur).
Design et position des siphons.                                     w
Développer un plan d'inspection et de contrôle spécifique.          w
Passer en revue le Plan de Travail et faire une inspection du chantier  w
avec l'Entrepreneur et, si possible, le propriétaire du terrain.
3. OPÉRATIONS
Contrôler la conformité avec le Plan de Travail défini.              w
Contrôler le taux de remplissage et le %/o du volume de design rempli.  w
Contrôler les caractéristiques du matériau de remblai (si celui-ci diffère
des caractéristiques de design, ce facteur pourrait affecter les
prévisions de stabilité).



Contrôler la stabilité (signes de tension, de mouvement, etc.) et prendre  m
les actions nécessaires.                                            lI
Contrlôler le drainage, l'érosion, la production de sédiments; prendre
les actions nécessaires (re-formation, détournement, ensemencement,  7
plantation, mesures de contrôle de l'érosion).
4. CLÔTURE/RÉTABLISSEMENT DES LIEUX
Ajuster aux niveaux et aux pentes définis dans le design.           L
Compléter les installations permanentes de drainage.                LII
Vérifier la stabilité probable à long terme.                         L
Inspection en walk-over pour les déblais et/ou la contamination en
surface (haussières, barrils d'huile, terre trempée de diesel, etc.)
remédier par les actions nécessaires.                                W
Replacer la terre végétale.                                         LI
Remplacer immédiatement la végétation (ensemencer l'herbe, planter
les arbres suivant le design).
Assurer la forme et l'intensité de soins ultérieurs nécessaires à 
l'établissement de la végétation.                                   i 
Contrôler:
- l'établissement de la végétation                                   W
- l'érosion/ la stabilité                                            W
Présenter un Certificat d'Exécution à l'Entrepreneur dès l'expiration de
la période de responsibilité.                                       W



I. COMMUNE DU CHANTIER DE CONSTRUCTION
1 Nom du chantier                                                       4. Opérations du chantier (en gros):
2 Agent de liaison du chantier/poste                                     5. Temps
3. Nombre de personnes sur le chantier:                                 6. Date:
QUESTIONNAIRE                                       COMMENTAIRES                               Non conformité                Actions nécessaires                       Date
(ouiMon) et date               etdateconvenue                        d'exécution
Géneral
1. Source d'eau potable
2. Conformité de l'eau potable aux normes de l'OMS (ex.: pH 7,5 -8,5).
3. L'eau est-elle analysée (fréquence, type d'analyse) ?
4. Ramassage des ordures et décharge dans un terrain approuvé.
5. Décrire la nature et les quantnés des déchets générés par la commune
(cantine. etc.)
6. Toute décharge non hygiénique d'ordures et d'eaux usées (ex.: eaux
d'égout non traitées déversées dans le fleuve).
Décrire les matières déchargées dans le fleuve, l'état des égouts, et le
périmètre du chantier.
7. Le système d'égouts reçoit-il d'autres décharges que les eaux de
ruisselle mnnt non contaminées? 
8. Y a-t-il eu des cas de maladie liée à l'alimentation?
9. Détailler les mesures de précaution antipaludiques.                                                                ._......_____._.
10. Nettoyage des rues et des égouts.
11. Les mesures de contrôle pour minimiser les émissions de poussière
durant la construction sont-elles adéquates ?
12. Existe-t-il des plans de regarnissage de la végétation.?
13. Autres.



Autres questions
1 Décrire
.. ,       - ._ ._                                                .        _
l                C                                                    in       t        er               a        T        da       *       , s-



Il. ÉTABLISSEMENTS DU CHANTIER
1. Nom du chanter                                                       4. Opérations du chantier (en gros)
2. Agent de liaison du chantier/ poste:                                 5. Temps
3. Nombre de personnes sur le chantier:                                 6. Date:
QUESTIONNAIRE                                                 COMMENTAIRES                      Non conformité                 Actions nécessaires                     Date
(oui/non) et date               etdateconvenue                     d'exécution
Source d'eau potable
1. Quelle est la source d'eau potable (fleuve, eaux souterraines, etc.) ?
2. Décrire le mode de traitement de l'eau potable.
3. L'eau potable est-elle analysée (fréquence, type d'analyse) ?
4. La qualité est-elle conforme aux normes de l'OMS concernant l'eau
potable?
5. Les eaux souterraines sont-elles utilisées dans la région comme source
d'eau potable? Décrire.
Décharge d'effluente                                                      __._.___._
1. Les eaux du système sanitaire sont-elles éliminées
i par déversement sans traitement dans les eaux de surface ?
ii par déversement avec traiement dans les eaux de surface ?
iii. par déversement directement dans le sol ?
iv. d'une autre façon?
2. Les installations sanitaires sont-elles permanentes ou temporaires ?
3. Des permis sont-ils exigés pour la décharge d'effluents, ont-ils été alloués,
et y a-t-il conformité?                                                                                                                                  _
4. Le chantier génère-t-il d'autres eaux résiduaires ou usées que les déchets
sanitaires (ex: l'eau de lavage des véhiculs) ?
Si oui, celles-ci sont-elles dirigées vers un siphon à huile ou une installation de
traitement ?
Cette mesure est-elle adéquate ?
5. Le sy-strmne d'égouts reçoit-il d'autres matières que les eaux de
ruissellement non contaminées ?                                                                                                                                  .l ._____._
6. Les pratiques de déversement des effluents/cléchets sanealres sont-elles
adéquates?
Commentaires sur l'émission dans un fleuve, l'état des égouts, le périmètre
du chantier, et autres.



Entreposage des hulles, produits chlmiques et dlssolvants
1. Le chantier comprend-il un entrepôt d'huiles ou de produits chimiques
liquides ? Décrire.                                                                                                                                                            _     .   _
2. Le chantier comprend-il des cuves de stockage ?
3. Les cuves de stockage sont-elles adéquatement contenues pour retenir plus
de leur capacié totale ?
4 Les cuves de stockage sont-elles testées périodiquement pour vérdier leur
intéqrité ? Décrire.     ,___
5. Les aires d'entreposage et de manipulation des produits chimiques du
chantier sont-elles pavées et endiguées ?
6. Où s'écoulent les tuites éventuelles de ces aires (ex.: système
d'écoulement directement dans le sol) ?
7 Inspecter tes aires d'entreposage: y a-t-il des signes de liquides répandus
ou de tuites ?
Les bidons sont-ils bien identdiés?                                    _                                               _                   __ ..
8. Les Entrepreneurs connaissent-ils les précautions nécessaires à la
manipulation de ces produits, et les mesures de prévention des fudes ?
9 Des produits chimiques ont-ils déjà été répandus durant la manipulation ou
l'entreposage ? Décrire
Élimination des déchets
1 Décrire la nature et les quantités des déchets générés par le chantier (déchet
des bureaux, de la cantine, huiles, déchets chimiques, etc.)                  .____.
2. Décrire le mode d'élimination de ces déchets
3. Les dispositions d'élimination sont-elles adéquates et sont-elles conformes a
plan de travail ?                                                                                                                                                                              .__._.
4 Les dispositions de nettoyage des rues et des égouts sont-elles adéquates ?
Décrire le mode d'élimination des déchets.
5. Inspecter les terrains de dépôt: sont-ils adéquats, et présentent-ils un danger
pour la santé ?
_~~~~<                                                                                                                    .                               _                  _



3. Les mesures de préservation du sol dans les parties dépouillées sont-elles
adéquates pour prévenir la destruction de la terre végétale ?
4. Le sol est-il excessivement érodé dans les aires de travail ?
lle entreposée à une hauteur n'excédant pas 2,50 m, et sans compactage ?
5. Les projets de regarnissage sont-ils exécutés dans les délais convenus ?
6. La terre végétale est-elle entreposée à une hauteur n'excédant pas 2,50 m,
et sans compactage ?
Entreposage des huiles, des prodult chimiques et des dissolvants
1. Des huiles ou produits chimiques liquides sont-ils gardés sur le chantier ?
2. Le chantier comprend-il des cuves de stockage ?
3. Les cuves de stockage sont-elles adéquatement contenues pour retenir plus
de leur capacité totale ?
4. Les cuves de stockage sont-elles testées périodiquement pour vériier leur
intégrité ? Décrire.
5. Les aires d'entreposage et de manipulation des produits chimiques du
chantier sont-elles pavées et endiguées                                                                               _
6 Où s'écoulent les pertes éventuelles de ces aires (système d'écoulement
directement dans le sol, ...)
7. Examiner les aires d'entreposage: y a-t-il des signes de produits répandus
ou de funtes?
Les bidons sont-ils bien identdiés ?
8. Les Entrepreneurs connaissent-ils les précautions nécessaires à la
manipulation de ces produits, ainsi que les mesures de prévention des iuites ?
9. Des produits chimiques ont-ils été répandus durant la manipulation ou
l'entreposage ? Décrire.
Émissions de poussière
1t Décrire en gros les mesures de contrôle des émissions de poussière
durant le programme dedéplacement de terre (ex.: limitation de vitesse,
trajectoire obligatoire des véhicules, stabilisation de routes non construites,
arrosage des pneus, etc.)
2. Observation d'importantes émissions de poussière durant l'inspection ?



Bruit
1. Localisation des habitants résidant le plus près du projet.
2. Décrire en gros les mesures de réduction du bruit à un 'niveau praticable'
dans la pratique de travail
Autres questions
Décrire
f~ ~~~__. _  I       _           .-
Xt:   b,   '  t    ^                   4                  ^                   ^                   ^~~~~~~~~~~ 



Santé et hyglène
1. Décrire les installations d'approvisionnement. Les disposâions sanitaires y
sont-elles adéquates ?
2. Y a-t-il eu des cas de maladie liée à l'alimentation ?
3~ Les incidents liés à la santé et la sécurité ont-ils été enregistrés, et ce registre
est-il véritié?
4. Détailler les mesures de précaution antipaludiques.
Autres questions
1 Décrire



1. CONSTRUCTION DE ROUTES ET TRAVAUX GÉNÉRAUX DE TERRASSEMENT
ravaux de terrassement, caniveaux, talus, pentes de déblairemblai, ballastières et terrains de décharge.
1 Nom du chanter                                                        4. Opérations du chantier (en gros):
2 Agentcdeliaisonduchantter/poste:                                      5. Temps:
3 Nombre de personnes sur le chantier:                                  6. Date:
QUESTIONNAIRE                                                 COMMENTAIRES                      Non conformité               Actions nécessaires                        Date
(ouihkon) et date              etdateconvenue                        d'exécution
Or aInage du chantier
1. Décrire les dispositions prises pour assurer l'écoulement des eaux de
surface et/ou de ruissellement des talus, des parties dépouillées de terre
végétale, des pentes de déblaihembai, etc. (ex.: diguettes de terre et andains
lateraux pour empêcher l'écoulement par les pentes).
2. Les eaux d'écoulement sont-elles traitées pour minimiser la décharge
dans les cours d'eau, y compris les lagunes et les siphons à limons, de
particules en suspension provenant de l'agitation du sol, de la terre, et des
matériaux de construction, tels que ciment, sable et gravier ?
Le traitement est-il adéquat et conforme au plan de travail ?
3. Existe-t-tl des dispositions quant à la modification de l'écoulement
naturel des fleuves 9 Les décrire; y a-t-il conformité ?
4. L'écoulement ou la quainé de l'un ou plusieurs des cours d'eau sont-ils
affectés outre les termes du plan de travail ou avec permission ?
5 Pollution de ruisseaux directe ou volontaire. Décrire.
Elimination des déchets
1 Où sont déchargés les arbres abattus?                                               ._____.___                                                                       _._
2 La végétation a-t-elle été défrichée au-delà de 2 m de l'aire de creusement?                                                 . __       .___ .
3. Décrire les mesures d'élimination des déblais superflus du programme de
construction.
4. Les pratiques d'élimination sont-elles conformes au programme de travail?
Préservation du sol
1 Y a-t-il une érosion excessive des zones en pente vers les ruisseaux et les
propriétés adjacentes ?
2. Les mesures de préservation du sol sont-elles conformes au plan de
travall.
i. dans les talus des banquettes de sûreté pour les routes et les aires de
parking ?
ii dans les talus érodables de l'excavation ?
iii. dans les terrains de décharge?                                    __
r                 ce                                                                                                               E 1i a



1  x                                                                               1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-
Annexe I
Liste de personnes
contactées



LISTES DE PERSONNES CONTACTEES
1.1         CONTACTS PRÉPARATOIRES
OMVS
Mr Le Haut-Commissaire
Mr Konaté, Projet Energie
Mr Sow, Projet Energie
Banque Mondiale, Bureau de Dakar
Sangoné Amar
CONGAD
Lamine Savané, Sec. Général
Mme Fatoumata Sow, Présidente (par lettre)
Autres services et instituts
cf. liste des scoping meetings
1.1.1       Scoping Meeting Dakar
Dakar, Sénégal, 26 Janvier 1993
Antoine D.THIAW, Conseiller technique, MDRH
Papa Aly Sow, CAB/DP/MEFP, tél: 214076
Ababacar N'Dao, CAB/DP/MEFP
Pierre Pol Vincke, CAB/DP/MEFP
Papa N'Diaye, MEFP/DGID
Mbarack Diop, ERL Hollande
Eamonn Barrett, ERL UK
Jeremy Stickings, ERL Consultant
Seydou Sagna, DEMG/MICA
Demba Faye, DP/MEFP, Tel: 231437
Lat Soukabe Fall, Direction de l'Agriculture, Tél: 213250
Cheikh Diakhaté, SENELEC/DERF
Xavier Cogels, ORSTOM-HANN
Racine Kane, CSE/MDRH
Malcom MARKS/PNUD
Amadou Sow, Expert Projet Energie -OMVS
Youssoupha Camara, MDRH/DGRH
Ahmadou Bamba Diop, DPN/MTE
Alioune Bâ, ERL Consultant local
Khaly Sow, Departement de Geographie
Amadou Tahirou Diaw, IFAN/ERL Consultant
Aboubacry Demba Lon, DP/MEFP
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                              OMVS



Jean Claude Bader, ORSTOM Tél: 323480
Abdoul Aziz Sy, CONGAD Tél: 214720
Amadou Bassirou Kane, Tél: 216958
1.1.2        Scoping Meeting Bamako
Bamako - Mali, le 29 Janvier 1993
Ministere au Ministère des Mines
Sory KAMISOKO, Membre du C.N.du Mali, Pdt de seance
Mountaga DIALLO, DNE Hydraulique
Mbarack DIOP, ERL Holland
Jeremy STICKINGS, ERL Consultant USA
William Bill Jobin, OMS Consultant Sante
J.M.HOUGARD, OMS/ONCHO, Chef de Zone Ouest
J.P.HERVE, Responsable Eau et Sante, ORSTOM-Dakar
Lamine DIARRA, DNSF
Abdoulaye DIARRA,ISH                                                              C
Adama Moussa TRAORE, ISH
Abdoul MADJIDJI, Eaux et Forets du Mali
1.1.3        Reconnaissance du 30 Janvier 1993 Bamako-Mali
Moussa KEITA
Sory KAMISOKO
ERL Team (Mbarack; Jeremy; Eamonn; Douglas Reagan)
1.1.4        Scoping Meetings de Nouakchott
ler Fèvrier 1993 Scoping Meeting No 1
Mouhamed Ould BAHIYA,          Charge de l'Energie et du Developpement
de la Cellule de l'OMVS.
Maouloud ould MOUSTAPHA,  Coordinateur du Comite Natinal de
l'OMVS.
Mahmoud Ould MERZOUG,    Directeur de la Protection de la Nature
DPN/MDRE BP: 170; Tel:518 34
Brahim SALL, SEP/DP,           Nouakchott tel:518 34                              U
Fodie CAMARA,                  Cellule OMVS, RIM  Tel:526 99
ERM Team (Mbarack; Jeremy; Eamonn Barrett; Douglas REAGAN)
Scoping Meeting No 2
Mouhamed Mahmoud DAHI,    MDR/Directeur du Gènie Rural
Cheikh Sidy GUEYE,             SONADER, Tel:518 00/521 61
ERM Team (Mbarack; Jeremy; Eamonn Barrett; Douglas REAGAN)
ENvROMMENTAL REsoLtRCEs MANAcEMFNr                                OMVS
2



Scoping Meeting No 3
Cherif Alassane Guisset,     Direction des Etudes
Techniques/SONADER
Baba Ould SOUFI,              Service des Etudes/DET/SONADER
Cheikh Sidy GUEYE,            SONADER RIM
Direction de la SONADER;
Direction des Etudes Techniques
ERM Team (Mbarack; Jeremy; Eamonn Barrett; Douglas REAGAN)
1.1.5       Le Mardi 09 Fevrier 1993
Usaid
Madiodio NIASSE, Division Program office -USAID Dakar
Social Scientist Strategist.
SENELEC
Cheikh DIAKIATE, Service Programmation-SENELEC/DERF.
Centre de Suivi Ecologique
Aboubacar CAMARA, Chef d'Activite SIG;Directeur-Adjoint CSE.
Oussouby TOURE, Socio-Econoniste, CSE.
1.1.6       Le Mercredi 10 Fevrier 1993
SENELEC
Babacar THIOME, Contre-maitre d'etude -SENELEC
Idrissa DIAW, Assistant-Ingenieur -Division Transport et de repartition-
SENELEC.
Direction des Etudes Hydrauliques
Ablaye SENE, Directeur des Etudes Hydrauliques
NKAYE, Expert hydraulicien
KEITA, Expert hydraulicien
1.1.7       Le jeudi 11 Janvier 1993
Préfecture de Louga
Amadou SYLLA, Prefet de Louga
Djiby SOW, Vice-Président Conseil Rural de Sakal
Mbaye DIAGNE, Notable à Louga
Elhadj N'Diaye, notable à Louga
Selli SALL, Notable à Louga
ENV1RONMENTAL REsouRCEs MANAGEMENT                              OMVS
3



Village de Baralé Ndiaye
Mactar N'DIAYE, Fils du Chef de viUlage
Mamadou N'Diaye, Chef de Village.                                                  4
Samba Diop SARR Nol
Samba DIOP No2
Mme Maty KANE
DIALLO, Sous-Prefet
Oumar FALL
Mme Coumba DIAGNE
Visite du Poste de Sakal avec villageois et de Mr THIOM-Senelec)
Village de Keur Mallé
Abdou KANE, Adjoint du Chef de Village
Ablaye N'DIAYE No2, Delegue du chef de Village
Mbaye N'DIAYE Oumar,
Atou KHOULE,
Ndiame KANE,
Moussa N'DIAYE,
Mbaye FALL,
Oumar SARR,
Mme Absa M'BAYE,
Ibra SARR,
Ibrahima (Djité) SARR,
Mbaye N'DIAYE,
Gora SARI,
Bara KANE,
Ousmane SARI
Birame N'DIAYE,
1.1.8        Vendredi 12 Fevrier 1993
Village de Mbaylne                                                                E
le Président de la Conmmunauté Rurale de MBayène
Massylla N'DAW (Diatta), conseiller rural
Ablaye N'DIAYE, chef de Village
Amadou N'DIAYE, Notable
Madiodio NIANG, Notable
Mandir DIOP, Notable
Ndiace M'BAYE,
Ngouda N'DIAYE,
Association des Jeunes des villages (663 membres):
Keur Malle; Mbayenne; Minam; Keur Ndiamba; Keur Mambaye;
Keur Mbaye Sinaba; Keur Samba; Keur Birama;
Association religieuse Dahira K. S. TOUBA Dahira Tidjane
ENVIRONMENTAL REsOURCES MANACEMENT                                 OMVS
4



Comité de gestion du forage:
Ablaye N'DIAYE, Chef du village de Keur Mambaye
Aliou DIOP, Chef du village de Minam
Gora M'BAYE, "     I  Mbayenne
Gora WADE,             Ndiamba
Daouda M'BAYE,"          Keur Mambaye
Samba DIOP,       "    Keur Samba Awa
Bole M'BAYE             Keur Mbaye Seneba
Groupement feninin
Mme NGone DIOP, Pdte Association des femmes
1.1.9        Mercredi 17 Fevrier 1993
Préfecture de Dagana
Mama DIALLO, Maire de Dagana
Dr Elhadj Lamine N'DIAYE .Medecin-Chef Commnandant de Dagana
Fallou FALL, Adjoint du chef de Departement
Pape FALL, SNTI
Moussa M'BAYE, ONG/CARITAS
Mouhamed Ablaye BA, Elevage
Foyer des femmes:
Mme Marema NIANG, présidente du Foyer
Moussa M'BAYE, ONG/CARITAS
Makha SARR, GIE commerce
Village de Gaya
Y. DIOP, Chef de site
Association villageoise
1.1.10       Jeudi 18 Fevrier 1993
Ville de Podor
Jean DIANDY, Chef de Secteur SENELEC Tel:651229
Association des Communautés villageoises
Village de Guédé
Bocar Baba Ly SALL, Pdt du Conseil rural
Kadiata Baila SOW, 2eme Vice-Prdt
Samba GUEYE, Pdt de l'Association Fedde Bamtaare(199 membres) avec 11
membres de l'association
ENviRONMENTAL RESOuRCES MANAcEmENr                                OMVS
5



Village de Aniam-Toungel
DIALLO, Interprète
Association villageoise:MFR(Maison Familiale Rurale)
Regroupement des Femmes du village.
1.1.11       Vendredi 19 Fevrier 1993
Service des eaux et forêts de Matam
Abdoulaye DIARRA, Chef de Secteur
Souleymane BADJI, Adjoint
Service dAgriculture de Matam
Samba THIAM, Chef de Projet
Village de OGO                                                                     c
Abdou KANE , Ressortissant du village GE.
1.1.12       Samedi 20 Fevrier 1993
Waoundé
Mamadou Yaya SOUMARE, Interprete
Abdourahmane SOUMARE, Chef de village
Samba Dionga SOUMARE, Notable
Waounde, Groupement des femmes
Salimata Soumaré, Présidente
Coumba També Soumaré                                                               4
Coumba Doudou Camara
Foulèye Yaya Soumaré
Anminata Boulaye Camara
Mamadou Yaya Soumaré, Interprète                                                   e
Village de Semmé
Ali Mamadou Kane, chef de village
Moussa Ka
Mammadou Samba Thimbo
Mammadou Demba Dieng
Idrissa Dramé
ENmRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENr                                  OMVS
6



Groupement des femmes de Sémmé
Awa Dieng
Diarry Ndongo
Cira Amadou Kane
Marieta Samba Diallo
1.1.13      Mardi 23 Fèvrier 1993
Préfecture de Rosso Mauritanie
Cheikh O. Tfeil, Préfet
Oumar Niang, chef de centre Sonelec Rosso
Dahmane O. Beyrouk, chef d'arrondissement de Jedr El Mohghen
Abderahmane O. Hacem, chef du service foncier
Jedr El Mohghen
Dahmane O. Beyrouk
Mme Aichatou Mint Eichik
Mme Nebkhoukha
Camara Amar, Sec. Gen. Commune de JEM
Cheikh O. Mkheiligue
1.1.14      Mercredi 24 Fèvrier 1993
Keur Mour Diop
Ousmane Diop, adj. maire de JEM
Mbeugué Diop
Mamadou Diakhaté
Ahmed Fall Counta
Adama Diop
Mamndoungou Faye
Dahmane Beyrouk
Cheikh Gaye
1.1.15      Jeudi 25 Fèvrier 1993
Gouverneur de Kaèdi
El Hacem O. Maouloud, Gouverneur
Ahmed Wall, adjoint
Sonader
Directeur de la Sonader
Mme Djeo Camara, présidente des femmes
Mme jamila Ba, attaché adm. projet FED
E.SVIRONMENTAL RESOURCES MNACEMET                                OMVS
7



Village de Civé
Nalla Abdoulaye Ba, maire
Samba Baba Ba
Kalidou samba Ba
Abdoulaye Moussa ba
Kadidiatou Diallo Ba
Sadio Sy
Seydou Thiam
Amadou Barry
Mamadou Konaté
Mamadou Sy
Amadou Diaw
Cheikh Diop
Salla Ba
1.1.16       Vendredi 26 Fèvrier 1993
Voyage vers Kayes, au Mali
1.1.17      Samedi 27 Fêvrier 1993
AMADE
Mahamadou Maiga, chef brigade hydraulique                                        U
Mouhamadou Camara, chef d'équipe
SECAMA
Jean Pierre Diandy, président
Gouverneur de Kayes
Lt-Colonel Sada Samaké
Samboye Diallo, 1er adjoint au maire                                             4
Ismaila Koita, agent-voyer
Doroh Bérthé, chef EDM Kayes
Saloum Soumaré, adj. EDM
PRODESO, Projet de Développement de l'Elevage au Sahel Occidental
Becaye Sangaré, chef de zone
1.1.18      Dimanche 28fèvrier 1993
Gouverneur de Kayes
Lt-Colonel Sada Samaké, Gouverneur
Kanda Keita, Dir. Cab. du Gouverneur
Samboye Diallo, ler adj. maire
Sagou Dolo, conseiller du gouv.
ENviRONME.NTAL RESOURCES MANACEMEN7                              OMVS
8



Village de Kakoulou
1.1.19      Lundi 1 Mars 1993
Village de Mahina
Filidabo Konaté, chef d'arrondissement
Village de Mahina-Ndi
Séga Fofana, chef de village
Moussa Diallo dit Fili
Diélimakha Kanouté
Adama Diallo
Djibril Ndiaye
Filidabo Konaté
Bakary Kanouté
Waly Fofana
Tamimnou Diallo
Bouyé Dembélé
Mady Keita
Mamadou Cissokho
Coly Keita
Mamadou Cissé
Mamadou ba
Famoussa Cossokho
Famarah Keita
Badou Diallo
Tiguidadi Diawara
Bandioukou Cissokho
Mamadou Diallo
Dr Etienne Dembélé
Mamadou Diallo
Lansana Dji
1.1.20      Lundi 16 Mars 1993
OMVS
Bakary Ouattara, Hydrologue
Samba Dia, environnementaliste
Mr Taleb, chef du DDC
Mr Konaté, Projet Energie
Mr Axel Werner
E£VI}RoNMBNTAL RESOURCES MANAGEMENT                             OMVS
9



Annexe J
Références bibliographiques



REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Gannett Fleming, Cordry and Carpenter, Inc. Harrisburg, Pennsylvania,
U.S.A., in association with ORGATEC, Société Africaine d'Etudes Techniques,
Dakar, Sénégal: Assessment of Environmental Effets of Proposed Developments in
the Senegal River Basin. (Evaluation des Effets sur l'Environnement
d'Amenagements prévus dans le Bassin du Fleuve Senegal.)
OMVS: Hydro-power plant Manantali: Rapport final, July 1991; Updating of the
Energy Market Study.
Horstmann. K. Feb. 1985: Manantali Energy Study: Energy supply of Dakar;
Environmental considerations. INFU.
République du Sénégal, Min. du Tourisme et de
l'Environnement/Scandiaconsult InternationaVSWEEP, Mai 1992: P.N.A.E.:
Vers un plan national d'actions pour
l'Environnement. 2 vol.
Project RAMS: Mission d'Etudes et d'Evaluation du Secteur Rural et des
Ressources Humaines. Financé par l'Agence des Etats-Unies pour le
Développement International(USAID); avec le concours de:
X Checchi and Company, Washington D.C. 20036
* Louis Berger international, Inc., East Orange, New Jersey 07019
* Action Programs International, Santa Monica, California 90406.
Rapport de synthèse de l'étude socio-économique.
* Partie A: présentation générale du bassin du fleuve.
- Partie B: le milieu rural traditionnel.
- Partie C: l'introduction de la culture irriguée.
- Partie E: interprétation des résultats et récornmandations dans le domaine
du développement rural.
David W. Pearce; Edward B. Barbier; Anil Markandya
Environmental Economics and Decision-making in Sub-Saharan Africa. I.I.E.D.:
International Institute for Environment and Development.
Ministère de la Santé Publique et des Affaires Sociales. Institut National de
Recherche en Santé Publique. Evaluation de l'impact du Recasement sur la
Situation Sanitaire des Populations Déplacées de la Zone du Barrage de Manantali:
Enquête Finale 1989.
FAO: Analyse Economique des Projets Agricoles J. Price Gittinger. Institut de
Développement Economique. Banque Internationale pour la Réconstruction
et le Développement. 1972
Analyse du Secteur Agricole du Sénégal. U.S.A.I.D/SénégaVADO. January,
1991.
ENViRONMENTAL RESOURCES MANAGcEMÊ,r                                  OMVS



Service d'Etudes pour les Questions Internationales (SEQI) et du C.I.L.S.S.
Etude méthodologique, caractéristiques socio-économiques des migrants, conséquences
socio-économiques des migrations sur les zones de départ et d'arriveé, les individus
et leurs familles. Sénéga3/Mali/Mauritanie
O.R.S.T.O.M.: Notice Explicative No.81: Peuplement et Cultures de Saison Sèche
dans la Vallée du Sénégal. André Léricollais et Yveline Diallo.
• Fascicule A: Carte-A-: 1/100 000: Rao-Nord; Ross-Bethio; Keur Massène;
Rosso-Ouest.
* Fascicule B: Carte-B-: 1/100 000: M'Bane; Tyile-Boubakar; Rosso-Est; Rkiz.
* Fascicule C: Carte-C-: 1/100 000: N'Dioum; Bogue-Ouest.
* Fascicule D: Carte-D-: 1/100.000: Kaskas; Salde; Bogue-Est; Babake;
Mbagne.
* Fascicule E: Carte-E-: 1/100 000: Tilogne; Ourossogui; Kaedi.
* Fascicule F: Carte-F-: 1/100 000: Kanel; Seme; Magama.
* Fascicule G: Carte-G-: 1/100 000: Ololdou; Selibabi.
O.M.V.S.: Programme de Vulgarisation de la Moyenne Mécanisation dans la
Riziculture et Réalisatin des Périmètres Irrigués; deuxième phase. Programme
financé par le Département de la Coopération
au Développement. Ministère des Affaires Etrangères de la République
d'Italie. Italimpianti; Rome, Mars 1990.
* Tome 1&2:   Etude Agronomique.
* Tome 3:       Etude sur la Mécanisation Agricole
- Tome 4:      Enquête Agro-Socio-économnique.                                       q
* Tome 5:       Etude Socio-économique.
* Listes des Annexes: Annexe A: Analyse détaillé de la Situation (Nov 1988)
* Tome 6:       Etude Hydraulique: Rapport final
Alliance Mondiale pour la Nature: Propositions d'Aménagements au Parc
National des Oiseaux du Djoudj, Sénégal. Parcs Nationaux du Sénégal -
Research Institute For Nature Management
IDA Working Paper Number 57: Sénégal River Basin Monitoring Activity
Hydrological Issues: Part Il: A report based on discussions and
bibliographical work in Senegal, fieldwork around Matam and subsequent
data analysis. Dr.G.E. Hollis, November 1990. Institute for Development
Anthropology, 99, Collier Street, P.O. Box 2207, Binghamton, NY, USA, 13902-
2207.
IDA Working Paper Number 55: Suivi des Activités du Bassin du Fleuve Sénégal
Phase 1: Rapport définitif, Mai 1991(Révision). Michael M. Horowitz et John
Magistro, Muneera Salem-Murdock, Madiodio Niasse, Curt Grimm,
Christophe Nuttal, Oumar Kane, Thayer Scudder, André Léricollais, Monica
Sella. (édité par l'Institute for Development Anthropology IDA, dans le cadre
de l'accord de Recherche Coopérative sur les Etablissements Humains et
l'Analyse des Systèmes de Ressources Naturelles, SARSA no DAN 1135-A-00-
4068-00 entre Clark University et l'IDA).
ENVKRONMENTAL RESOURCES MSA;AGE.ME.Nr                                OMVS
2



C.O. Okidi Development and the Environment in the Sénégal Basin under the
OMVS Treaty Discussion for paper No. 283, Institute for Development
Studies, University of Nairobi, P.O. Box 30197, Nairobi, Kenya, May 1987.
Sénégal: Guide de la Diversité Biologique du Sénégal: Rapport C.E.E. et World
Conservation Monitoring Center: Préparé par le Centre Mondial de
Surveillance Continué de la Conservation de la Nature, Cambridge, Royaume
Uni. 1991. Avec cartes.
Université Cheikh Anta Diop de Dakar, Faculté des Lettres et des Sciences
Humaines, Département d'Histoire: Mémoire de Maîtrise Evolution Climatique et
Processus de Mise en Place du Peuplement dans l'Ile à Morphil. Présenté par
Alione Dème sous la direction de Ibnou Diagne, Maître-Assistant. Année
Universitaire 1990-1991.
République du Sénégal: Ministère de l'Urbanisme de l'Habitat et de
l'Environnement: Direction de l'Urbanisme et de l'Architecture Plans
d'Urbanisme des Villes du Fleuve Richard-Toll, Dagana, Podor, Matam,
Synthèse des données d'urbanisme, Armand Agbogba, Architecte D.P.L.G.
Urbaniste I.U.A.
République du Sénégal: Région de Thies-Gouvernance:
Proces-verbal d'évaluation des dégâts sur la ligne électrique 225 KW de Tobène-
Sakal. Adresse à M. le Directeur de la SENELEC à Dakar
Région de Thies: Département de Tivaouane - Préfecture Proces-verbal de
Sakal-Tobène
SENELEC: DERF/SER/DTR/CC/BS/Affaire: Lignes 2x225Kw Tobène-Sakal.
Objet P: Indemnisations.
Région de Thies: Département de Tivaouane, Le Chef du Secteur Agricole
Proces-verbal d'évaluation des dégâts sur la ligne.
République du Sénégal: Ministère du Développement Rural. S.A.E.D. Etude de
l'Aménagement Hydro-agricole de 3 000 Hectares dans la Vallée du fleuve Sénégal-
Région de Podor; Phase 1: Avant-Projet Sommaire; Volume 2: Le projet,
Octobre 1986.
République du Mali: Ministère de l'Environnement et de l'Elévage, Direction
Nationale des Eaux et des Forêts Projet Inventaire des Ressources Ligneuses et
Occupation Agricole des Terres au Mali. Notice de Cercle; cercle de Kayes,
Région de Kayes; Etude financée par le Ministère de la Coopération et du
Développement de la République Française. Juillet 1990.
République du Mali, Région de Kayes,Comité Régional de Développement;
Séminaire Régional sur le système de pilotage et de planification du
développement de la partie malienne du bassin du Fleuve Sénégal. Kayes, 25
au 28 Novembre 1992).
ENVIRONMENTAL RESOURCES MANAGEMENT                                  OMVS
3



* Communication de la Région de Kayes. Problématique du Développement
de la Région de Kayes face au programme sous régional: Contraintes et
perspectives, Présenté par le Comité Régional de Développement de la
Région de Kayes.
* Consequences du retard du volet energie O.M.V.S. sur l'Energie du MALI.
République du Mali: Min. Chargé de l'économie, des Finances et du Plan,
Direction Nationale des Impôts: Actes du Séminaire de Réflexions portant
sur: le code domanial et foncier. Organisé par la Direction Nationale des
Impôts avec le Concours Technique de la C.E.P.A.G. et financier du
Gouvernorat de la lere Région et du projet PNUD ML1/88/006. Kayes, 31
Aout/5 Septembre 1992.
* Résolutions finales du Séminaire de Réflexions sur le Code Domanial et
Foncier
République du Mali: Mins. délégué aux Réformes Institutionelles et à la
Décentralisation primature, Sécrétariat Général du Gouvernement:
* Décret No 92 - 113/ PM - RM
* Décret No 92 - 114/ PM - RM 
* Décret No 91 - 320/ PM - RM
• Décret No 91 - 321/ PM - RM
* Décret No 91 - 322/ PM - RM
Association des Artisans de Kita (A.A.K.) Statut & Reglement Intérieur          E
République du Mali: Direction Nationale des Impôts Modification Apportée
par l'Ordonnance 92-042/P-CTSP du 03 Juin 1992.
République du Mali: Min. des Mines, des Industries et de l'Energie Compte-
Rendu de la Réunion des Bailleurs de Fonds du 2eme Projet Electricité et du
2eme Projet Hydraulique Urbains.
République Islamique de Mauritanie: Programme des Nations Unies pour le
Développement Rapport d'Avancement et de l'Evaluation Interne. Promotion
Féminine en Agriculture sur Base Coopérative. MAU/92/A003/A01/11..
République Islamique de Mauritanie: Direction Régionale de l'Action
Sanitaire et Sociale du Gorgol. Hôpital Régional de Kaédi: Rapport Drass
Gorgol: Electrification de la Région du Gorgol.
République Islamique de Mauritanie: Wilaya du Gorgol - Inspection
Régionale d'élévage: Besoins en Energie. Résumé: La Wilaya du Gorgol,
Région agro-pastorale.
R.I.M. Willaya du Corgol Commune de Kaédi Note explicative: Réunion
d'information de la SONELEC et du Ministère du Développement Rural en
présence du Waly du Gorgol.
E.NVIRONMENTAL RFso5JRCES MANACEME.N7T                          OMVS
4



