                                                                                                       92879
Teléfonos celulares crean oportunidades en poblados de Bangladesh                                      May 16, 2007


                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Bangladesh i


                                                                   Más información sobre Bangladesh:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




  Al momento de la evaluación inicial en 2000, Bangladesh tenía una de las tasas de densidad
  telefónica más bajas del mundo: 0,26 teléfonos por cada 100 habitantes. En cuanto a líneas
  fijas, la Dirección de Telégrafos y Teléfonos de Bangladesh (BTTB, por sus siglas en inglés)
  contaba con sólo 350.000 líneas en servicio para una población de 125 millones de personas.
  La lista de espera para conseguir una línea fija alcanzaba un total de 200.000 suscriptores con
  un tiempo de espera superior a 10 años. El desafío era (i) aumentar el acceso a servicios de
  telecomunicaciones y mejorar la calidad del servicio ofrecido, (ii) aumentar la conectividad hacia
  zonas rurales, lo que a su vez promovería el desarrollo económico de de Bangladesh rural.




  Promover el desarrollo del sector privado resultaba fundamental para mejorar la infraestructura
  básica y viceversa. El objetivo de GrameenPhone Limited era convertirse en el segundo
  operador nacional en Bangladesh y en lugar de focalizarse en un mercado nicho con alta
  demanda para conseguirlo, eligió una estrategia de tarifas bajas para competir directamente con
  BTTB. Desde el año 2000, gracias al flujo constante de inversiones GrameenPhone ha logrado
  ampliar la red de telefonía celular digital. El proyecto consolidó la posición de liderazgo de la
  empresa en el mercado de los celulares de Bangladesh y no sólo ayudó a aumentar la
  capacidad de la red instalada, sino además amplió la cobertura para llegar a más habitantes.




  GrameenPhone se convirtió en el operador inalámbrico líder en Bangladesh, con una red
  que cubre más de 90% de la población. El Programa de teléfonos en poblados ha tenido
  un impacto significativo, sobre todo en la población rural de este país con baja densidad
  telefónica.
  Aspectos destacados:
  - En la actualidad, el Programa de teléfonos en poblados, operado por GrameenPhone, ofrece
  servicios de telefonía móvil a unos 50 millones de personas en aldeas de todo el país. Moviliza
  también micro préstamos del GrameenBank, el cual entrega créditos a las mujeres para que
  puedan comprar un teléfono celular de GrameenPhone. Posteriormente, las mujeres ofrecen
  servicio pagado de telefonía móvil en sus tiendas, en el mercado local o en cualquier otra parte,
  cobrando un margen de utilidad que acuerdan previamente con GrameenPhone. La expansión
  de la cobertura de teléfonos celulares en las zonas más pobres ha tenido un enorme efecto
social y económico en los operadores, por lo general mujeres pobres y rurales con escasas
oportunidades de generación de ingresos.
- GrameenPhone creó además 500 centros de información para la comunidad (CIC), donde los
ciudadanos de las zonas rurales pueden acceder a servicios de información e Internet.
- En la actualidad, GrameenPhone tiene 6.000 sitios en los 64 distritos, los que cubren cerca de
95% de la población total y 80% del país (cobertura = acceso a señal de la red).
- Los precios han bajado en forma considerable. En 2004, un minuto de llamada con prepago
desde un teléfono celular costaba 5 taka (tipo de cambio: US$1 = 70 taka aproximadamente) y
hoy, las tarifas para la misma llamada han disminuido a 1,50 takas por minuto debido a la mayor
competencia y a mejores contratos de interconexión entre los operadores. Con la llegada al
mercado de un quinto operador el 10 de mayo de 2007, se espera que los precios bajen mucho
más y los clientes cuenten con ofertas más innovadoras de servicios.
- TeleCommons Development Group (“TDG”) de Canadá concluyó que el excedente del
consumidor de una sola llamada telefónica a Dhaka, que reemplaza a un viaje a la ciudad, varía
entre 2,64% y 9,8% del ingreso mensual promedio de un hogar. El costo de un viaje a la capital
varía entre dos y ocho veces el costo de una sola llamada telefónica.
- Además, un estudio de Ovum en 2006 concluyó que prácticamente 250.000 habitantes de
Bangladesh dependen de la industria de la telefonía móvil, en forma directa o indirecta, y que los
servicios móviles aportan US$650 millones anuales a la economía.




- A partir de su experiencia en otros países, el apoyo de la AIF y el diálogo sobre políticas se
centró en crear un marco normativo que permita el desarrollo de operadores inalámbricos
privados y competitivos y la entrega de servicios rápidos.
- A través del Proyecto de asistencia técnica para telecomunicaciones, la AIF ayuda al gobierno
de Bangladesh a (i) separar las funciones de definición de políticas y operacionales del gobierno
mediante la reestructuración del portador estatal, BTTB, para que funcione como una entidad
comercial independiente, (ii) fortalecer la función normativa del ministerio, MOPT y (iii) fortalecer
la capacidad reguladora de la Comisión Reguladora BTRC, lo que incluye una función de
gestión del espectro.
- La labor del Banco Mundial en todas estas áreas de importancia redujo los riesgos normativos
que enfrentaba GrameenPhone y le generó más confianza entre las partes para invertir en el
mercado de las telecomunicaciones de Bangladesh.




En 2000, la Corporación Financiera Internacional, parte del Grupo del Banco Mundial, otorgó un
préstamo por US$16,7 millones e hizo una inversión de capital de US$1,57 millones a cambio
del 3% de las acciones de la empresa (GrameenPhone I). Esta inversión financió la instalación y
operación inicial de la red GSM 900 de la empresa. En diciembre de 2003, la CFI vendió su
participación de capital a los accionistas por 466 millones de takas (US$8 millones). En 2004, la
CFI otorgó un segundo préstamo a la empresa (GrameenPhone II) por US$30 millones, cuyo
importe se aplicó en parte para pagar el primer préstamo de la CFI. En 2006, se aprobó un
tercer préstamo por US$70 millones, el que debería finalizar en 2007 (GrameenPhone III).




GrameenPhone I y II tuvieron éxito y acaban de hacer una nueva inversión, GrameenPhone III.
La CFI considera que el modelo se puede imitar en otros países y asistió al desarrollo de un
programa similar en Uganda. La CFI se embarca además en una iniciativa similar en Nigeria.
Proyecto de asistencia técnica para telecomunicaciones (2003-08)
Documentos del proyecto | www.grameenphone.com i | Estudio de casos de beneficiarios i
