                                                                                                          ('.2.,...
                                             Dcccmenr;lll=
                                   La Banque Mondi:re
                          A N'UTlLiSER QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                         Rapport No.   1780-C~.1




            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                                             CAMEROUN




                                           6 mars 1977




D~partement     des projets ~egionaux
Bureau   r~gional   de l'Afrique de l'Ouest

                   TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     
I " Le present document fait I'objet d'une ditfusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
I  .destinataires que dans I',axercice de leurs fondions ofncielles. S. teneur ne peut etre
L      autrement dh'u£lIuee sans I'autotisation Ije 11. BaRque Mondiale.
                                                  =





                                  TAUX DE CHi\NGE
                  1 dollar               ;;         245 francs CFA
                  1 franc CFA            ;;         0,0041 dollar
              1.000 francs CFA           ;;         4,1 dollars
          1.000.000 francs CFA           ;;         4.081, 63 dollars


                                 POlDS ET MESURES
                              (Systeme metrique)

                                   ABREVlATIONS
Caisse    - Caisse de stabilisation du prix du cafe
COOPMUT   - Direction des cooperatives et de la mutualite (Ministere de
              l'agriculture
CSP       - Cellule de suivi du projet (UCCAO)
DEP       - Direction des etudes et projets (Ministere de l'agriculture)
DLP       - Division de la lutte phytosanitaire (UCCAO)
DMS       - Division de la multiplication des semences (UCCAO)
DPA       - Delegation provinciale de l'agriculture (Province de l'Ouest)
FONADER   - Fonds national de developpement rural
Genie     - Service provincial du genie rural de l'Ouest (Ministere de
  rural       l'agriculture)
lRAF      - lnstitut de recherche agronomique et forestiere
MIDEVlV   - Mission de developpement des cultures vivrieres (Ministere de
              l'agriculture)
ONAREST   - Office national de recherche scientifique et technique
UCCAO     - Union des cooperatives du cafe Arabica de l'Ouest
UMVBF     - Unite de mise en valeur des bas fonds (UCCAO)
UEDT      - Unite d'essais et de demonstration sur Ie terrain (UCCAO)

                                 Exercice financier
                      UCCAO      ler janvier au 31 decembre
                      Etat       ler juillet au 30 juin
A N'UTlLISER QU' A DES FlNS OFFICIELLES                                                                                                                       CONFIDE~TIEL




                                                                 CA~lEROUN


                                            PROJET DE DEVELOPPEt'ILH RUR,~L 

                                            DES HAUTS PLATEAUX OE L'OUEST 

                                                      Table des matieres
                                                                                                                                                                          Pages
                   RESUME ET  CONCLUSIONS                                                                                                                                 i - ix

    I.             INTRODUCTION ·········································                                                                                                   I


    II.            CADRE GENERAL ..........··......·.·..···........·...·.                                                                                                   2


                             Donnees generales """                   tI  . . . .   "   ..   "   ..........   "   ..   "   ....   "   "   ............   "   ....   .. 
     2
                             Le secteur agricole .....·..··.........·.........                                                                                              2

                             tes institutions· .......·.·.··...............·..·                                                                                             3

                             La strategie du.developpement    ricole ......... .                                                                                            5

                                                                                                                                                                            /

                          PROJET .......................... " ............................ " ....... " ............... " .                                                  0


                            .Objectifs du projet et domaine geographique .....                                                                                              6

                             Description resumee du projet ...............·...                                                                                              8

                             Description detaillee du projet .:. ..··..........·                                                                                            9

                             Organisation et gestion ........··..·..........·.                                                                                            15 


    IV.            PREVISIONS DE COUTS ET MODALIT                                                FINANCIERES ........ .                                                    18 

                   A.        Previsions de coats ...........·...·........·.·..                                                                                            18 

                   B.        Plan de financement .................·...·.......                                                                                            20 

                   C.        Recouvrement des coats ..·...........·........·.·                                                                                            24 

                   D.        t"'larches ........................... " ................................................. .                                                 24 

                   E.        Decaissements ........·...........·..............                                                                                            25 

                   F.        Comptabilite et verification des comptes .·......                                                                                            26 

    V.             RENDEMENTS ET PRODUCTION; DEBOUCHES ET PRIX; INCIDENCE 

                   FINANCIERE SUR LES EXPLOITANTS, SUR     COOPERATIVES ET 

                   SUR LIETAT ............ " .................................... " ...................... ..                                                             27 


                   A.        Rendements et production ..............·.·.......                                                                                            27 

                   8.
                   ,...
                             DebouChes et prix """ .......... " ........ " ................................ .                                                             29 

                   L.        Incidences financieres du projet .·..............                                                                                            30 


    VI.            AVANTAGES ET JUSTIFICATION ....·............·.........                                                                                                 32 


    VII.           ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS ........... .                                                                                                33 




           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans \'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans J'autorisation de la Banque '!ondiale.
                                    - 2 


ANNEXES

1.    Zone du   P~ojet


      Tableau 1: Estimation de la Population dans la zone du projet
      Tableau 2: Donnees Climati~ues de Bafoussam
      Diagramme No. 17863: Isohyetes dans Ia zone du projet
2.    Organismes du      Pro,~ et


     A. Generalites
     B. Institutions de la zone du projet
     C. Execution du projet
     D. Suivi et eyaluation retrospective
     Tableau 1: UCCAO - Bilan Consolide
     Tableau 2: FONADER- - Ressources et tepenses
     Tableau 3: FONP~ER- - Les Credits finances d&~s la Province de l'Ouest
     Appendice 1: Description des postes - Personnel Cle
     Diagramme No. 18088: UCCAO - Organisation des services sur le terrain
     Diagramme No. 18089: UCCAO - Organigramffie propose

3.   ,Mise en valeur des Exploitations et des Cultures*

     A. Introduction
     B. Systemes agricoles
     C. Ameliorations envisagees dans Ie cadre du projet
     D. Budget des exploitations, nutrition, main-d'oeuvre
     E. Principales cultures
     F. Echelonnement des activites, rendements et production
     G. Services sur Ie terrain et formation
     Tableau 1    Composition moyenne des cultures
     Tableau 2    Besoins des exploitations en facteurs de productions
                  supplementaires
     Tableau 3    Exploitations dans la zone du projet
     Tableau 4    Echelonnement
     Tableau 5    Projections concernant les rendements
     Tableau 6, : Project~ons concernant la production
     Tableau 7    Budget d!exploitation   sols ferrallitiques rouges
     Tableau 8 : Budget d'exploitation - sols sedimentaires noirs
     Tableau 9 : Budget d'exploitation    sols bruns
     Tableau 10: Budget d'exploitation - sols ferrallitiques remanies
     Diagramme No. 17921: Main-d'oeuvre re~uise et disponible
     Diagramme No. 17886: Calendrier agricole

4.   'Production de semences*

     A. Generalites
     B. Production de semences dans le cadre du projet 

     Tableau 1: Production de semences 

                                  - 3 

5.   ExPerimentation et demonstrations in situ *

     A. Programme d'experimentation et de demonstrations in situ
     B. Programme de reboisement
     Tableau 1: Sujets proposes pour les recherches sous contrat

6.   Centres de Services cooperatifs*

     Tableau 1: Capacite de stockage supplementaire requise
     Tableau 2: Dimension et emplacement des magasins cooperatifs existant
     Tableau 3: Emplacement des centres de services nouvellement crees
                    ... ...
                ou renoves
     Tableau 4: Repartition des centres de services cooperatifs

7.   Mise en valeur des bas-fonds*

     -Tableau 1      Caracteristiques techniques d'un perimetre de 30 ha
                     avec drainage par reamenagement des canaux
     Tableau 2       Caracteristiques techniques d'un perimetre de 30 ha
                     ~ Drainage et defense contre les crues a l'aide
                       de digues
     Tableau   3     Caracteristiques techniques du perimetre de 10 ha irrigue
     Tableau   4     Depenses d'investissement
     Tableau   5     Cout des travaux realises dans les bas-fonds
     Tableau   6     Equipe de gestion
     Tableau   7     Assistance technique
     Tableau   8     Budget d'exploitation   1 ha de cultures dans les
                     bas-fonds
     Tableau 9       Valeur de la production
     Appendice     1 : Inventa±re preliminaire des bas-fonds amenageables

8.   Alimentation en eau des villages*

     Tableau   1     Nombre et etat des installations actuelles
     Tableau   2     Estimation des besoins
     Tableau   3     Emplacement des installations proposees
     Tableau   4     Coat du systeme d'alimentation par captage de source
     Tableau   5     Cout du systeme d'alimentation par canalisations de
                     petite dimension 

     Tableau 6       Cout du materiel 


9.   Marches et Cours

     A. Cafe
     B. Cultures Vivrieres
     Tableau 1   UCCAO - Production de l'Arabica par Cooperative 1969-77
                 (tonnes)
     Tableau 2   UCCAO - Prix a la Production, F.O.B. et Marche Mondial
                 1961-77
     Tableau 3   Analyses des prix de revient pour les principales
                 cooperatives de l'UCCAO
                                   - 4 

      Tableau   4  Cafe Arabica - Structure des prix et previsions
      Tableau   5  Structure du prix du cafe
      Tableau   6  Termes de l'Echange - cafe arabica et cultures vivrieres
      Tableau   7  CoUts estimes des appareils de triage electroniques
      Tableau   8  CoUts etavantages de l'amelioration qualitative du cafe
      Tableau   9  Estimation de la production vivriere commercialisee
                   dans la Province de l'Ouest
       Tableau 10: Indices des prix alimentaires et du coUt de la vie
                   a Yaounde
       Tableau 11: Prix de Consommation des denrees alimentaires a
                   Bafoussam
       Tableau 12: Valeux' des cultures vivrieres
       Tableau 13: Valeur economique du mais ramenee au champs
       Tableau 14: Valeur economique du riz ramenee au champs
       Tableau 15: Valeur economique d'arachides a l'exportation
      'Appendice l:Calculs du rabais pour defaut de qualite sur le
                   prix" des yentes
       Appendice 2:Exploitation de l'usine electronique
       Appendice 3:Note sur les dimensions et les ceracteristiques des
                   stations de depulpage
       Diagramme No. 17864: Caracteristiques d'un depulpeur

lO.   Couts du Projet

      Tableau   1     Resume des couts du projet
      Tableau   2     UCCAO - Couts du Siege et de cellule de suivi du projet
      Tableau   3     Service de vulgarisation - cout general
      Tableau   4     Service d'Experimentation et de DemonstFation
      Tableau   5     Unite de la mise en valeur des bas-fonds
      Tableau   6     Production des semences
      Tableau   7     Service Ph!nosanitaire
      Tableau   8     Cout de formation
      Tableau   9     Centres de service cooperati~ - Couts des trayaux
                      de genie civil, vehicules et equipement
      Tableau   10:   UCCAO - Services Commerciaux - Investissements industriels
      Tableau   11:   Cout du systeme hydraulique villageois
      Tableau   12:   Amenagement des bas-fonds
      Tableau   13:   Couts de l'evaluation du projet et de la preparation
                      des projets relais
                                    - 5 


11.      Aspects financiers

         A. Credit aux petits planteurs
         B. Sources et emplois de fonds
         C. Comptes et verification des comptes
         Tableau 1: Echelonnement des decaissements du credit
         Tableau 2: Fonds special du credit - Cout d'entrants agricoles
         Tableau 3: UCCAO - Sources et emplois des fonds consolides
         Tableau 4: UCCAO - Previsions des revenus et des depenses
         Tableau 5: Marge Brute d'Autofinancement de l'etat

12.      Taux de Rentabilite' economique

         Tableau 1: Valeur nette du surcroit de la production
         Tableau 2: Avanta~es economiques nettes

Carle·       13072, 13073 5 13821


         *   Incorpores dans le Supplement Technique
                                     CAMEROUN 



                       PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL 

                       DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST 


                              Resume et conclusions 


Cadre general
i.        Le Gouvernement camerounais a demande Ie concours financier du
Groupe de la Banque pour la realisation d'un projet de developpement rural
qui s'insere dans un programme de developpement beaucoup plus vaste inte
ressant la region des Hauts Plateaux de l'Ouest. Ce projet a ete elabore
par la Mission residente en Afrique de l'Ouest ainsi que par des techniciens
camerounais. Le present rapport a ete etabli sur la base des conclusions de
la mission d'evaluation qui a sejourne au Cameroun en mai-juin 1977.
Concept et region du projet

ii.        Une densite demographique elevee, des .terrains montagneux et des
pluies abondantes sont les caracteristiques principales des Hauts Plateaux
de l'Ouest. Dix-sept pour cent de la population du Cameroun habitent dans
cette region qui n'occupe que 3 % de la superficie du pays. La pression
exercee par la croissance demographique sur des ressources foncieres limi
tees de cette region a entraine la culture intensive de pres de 95 % des
terres cultivables, y compris les terrains en pente. II en resulte que la
fertilite du sol a decru et l'erosion constitue une menace serieuse pour la
majorite des terres de cette region. A long terme, l'emigration spontanee
d'une partie de la population et ses reinstallations dans les regions limi
trophes et sous-peuplees permettront d'attenuer ce probleme. En attendant,
des ameliorations de la productivite agricole doivent et peuvent etre re
cherchees sur place. C'est dans ce but que Ie projet financera diverses
interventions complementaires (facteurs de production, techniques culturales
et infrastructure) concernant le systeme d'exploitation dans son ensemble.
En developpant les institutions (ce qui camp rend aussi un programme de for
mation) et en introduisant des procedures et techniques adequates, Ie projet
ameliorera sensiblement la productivite agricole et de ce fait les revenus
et Ie niveau de vie de quelque 600.000 ruraux dont Ie revenu par tete
(70 dollars) n'atteint pas 25 % de la moyenne nationale (300 dollars).
                                      - ii 


Description du projet
iii.        Le projet comprendra les elements suivants
       a)   renforcement et equipement d'une Direction de la production au sein
            de l'UCCAO (Union des cooperatives de cafe Arabica de l'Ouest) qui
            se chargera de la vulgarisation, de la lutte phytosanitaire, de la
            multiplication des semences, de la formation et enfin des essais et
            demonstration sur Ie terrain;
       b)   creation d'un centre de formation, susceptible d'accueillir 30 per
            sannes en internat, pour y former des vulgarisateurs, des adminis
            trateurs et adherents de cooperative et enfin des cadres de vulgari
            sation;
       c)   renovation de 25 centres de services ruraux et construction de dix
            autres centres pour ameliorer les installations locales de stockage
            Cfacteurs de production, cafe et cultures vivrieres);

       d)   etablissement d'un Fonds autonome de pret Cgere par l'UCCAO)
            charge du financement des facteurs de production saisonniers, du
            petit outillage et du materiel agricole;
       e)   construction d'environ 220 points d'eau susceptibles d'approvision
            ner 18.000 familIes en eau dans des conditions ~ la fois plus pra
            tiques et plus salubres. Chaque point d'eau disposera egalement
            d'installations rudimentaires qui faciliteront la tAche des petits
            exploitants en matiere de lavage et de fermentation du cafe;
       f)   construction d'ouvrages rudiment aires de drainage et de protection
            contre les crues qui permettront ~ quelque 1.300 familIes de
            cultiver environ 400 ha de bas-fonds actuellement inexploitesj
       g)   doublement de la capacite de 1 'UCC.!\O en matiere de calibrage meca
            nique des grains de cafe, qui passera ainsi de 7.000 tonnes a
            14.000 tonnes par an. Installation de machines permettant
            d'ame1iorer la qualite du cafe;
       h)   creation d'une cellule de SU1Vl du projet qui enregistrera l'evo
            lution d'un nombre restreint d'indicateurs, permettant ainsi
            d'ameliorer l'execution du projet et de suivre l'incidence des
            mesures prises dans Ie cadre de celui-ci; et enfin

       i)· renforcement de la Direction des etudes et projets CDEP) du
           Ministere de l'agriculture qui procedera a 1 'evaluation retrospec
           tive du projet propose ainsi que d'autres projets. La DEP engagera
           des ingenieurs-conseils a raison de 34 hommes-mois, afin d'etudier
           la factibilite et la teneur dlun projet relais eventuel.
                                   - iii 


Ex~cution   du projet
iv.       Le projet sera administre par l'UCCAO qui a fait ses preuves en ma
tiere d'organisation de cooperatives, de commercialisation et de gestion fi
nanciere. Elle sera directement chargee des services agricoles sur le terrain
et a cet effet, elle creera une nouvelle Direction de la production. Quant a
l'execution des autres ~lements du projet, a savoir : amenagement des bas
fonds, construction d'un systeme d'adduction d'eau dans les villages, et
recherche agronomique, elle sera confiee aux services administratifs auxquels
incombent actuellement chacun de ces domaines. Les principaux pastes, com
prenant le chef de la Direction de la production, le contraleur de gestion
(qui supervisera taus les marches), le chef de la Division de la formation
seront pourvus a la suite d'un recrutement au niveau international (car il est
improbable que l'on puisse trouver sur place des candidats qualifies). Chaque
candidat aura l'experience et les qualifications requises par l'IDA.

v.         Services agricoles sur le terrain. La Direction de la production de
l'UCCAO sera constituee par quatre divisions char gees respectivement de la
vulgarisation, de la lutte phytosanitaire, de la multiplication des semences
et de la formation. La vulgarisation sera organisee conformement au systeme
dit "de formation et de visites~ qui met l'accent sur: a) un service unifie a
hierarch    simple; b) un programme systematique de visites a faire aupres des
agriculteurs et de courtes seances de formation -destinees aux vulgarisateurs
et port ant sur les recommandations qui peuvent etre ~ppliqu~es immediatement
apres; c) concentration des efforts sur les principaux exploitants; et
d) liens etroits avec la livraison des facteurs de production et le cr~dit.
Le service de vulgarisation se repartira en cinq secteurs g~ographiques
et sera dirige par des chefs de secteur qui seront bases-aupres des centres
de services cooperatifs. Des unites speciales se chargeront d'une part d'un
programme de demonstrations et d'essais sur le terrain et d'autre part de
l'encadrement des agriculteurs exploitant les bas-fonds.
vi.       Lutte phytosanitaire. La Division de lutte phytosanitaire se
chargera d'effectuer les pulverisations centre l'antestia, l'un des principaux
parasites du cafe. Elle contralera aussi les pulverisations effectuees par
les planteurs pour lutter contre l'anthracnose, autre maladie du cafe. La
division sera creee a partir d'un service gouvernemental deja existant.
vii.      Multiplication des semences. Une exploitation mecanisee sera creee
dans le cadre du projet et se chargera de la production de varietes ameliorees
de semences a haut rendement pour le mais, la pomme de terre et l'arachide.
Cette exploitation utilisera des semences-meres produites par la station de
recherche voisine ou bien des semences d'importation.
viii.     Formation. Le projet prevoit de creer un Centre de formation qui se
chargera de recruter et de former les vulgarisateurs ainsi que Ie personnel des
cooperatives charge du contrale des credits et des facteurs de production.
                                   - iv -



Une unite speciale, situee a l'interieur du centre, sera dotee de l'equipement
necessaire a la production de materiel audio-visuel et notamment d'un carnion
de projection cinematographique destine a l'education des agriculteurs.
ix.       Repartition des credits et des facteurs de production. L'UCCAO se
chargera des approvisionnements en engrais, en produits chirniques destines a
la lutte phytosanitaire, et en pulverisateurs. Les exploitants pour rant ob
tenir les credits necessaires a l'achat de facteurs de production et d'equi
pement par Ie truchement des cooperatives departementales. La repartition
des credits en nature incombera aux chefs des centres de services cooperatifs
que l'on construira dans Ie cadre du projet et qui seront controles par les
cooperatives departementales.

x.         Adduction d'eau dans les villages et amenagement des bas-fonds.
Deux unites seront creees au sein du Service provincial du genie rural. La
premiere se chargera de la construction des points d'eau. La deuxieme, des
travaux d'amenagement des bas-fonds. Un accord, quant a l'execution du pro
jet, passe entre l'UCCAO et la Direction du genie rural au sein du Ministere
de l'agriculture regira les relations entre l'UCCAO et ces deux unites et
specifiera    nature des travaux a realiser ainsi que      coats qui en de-
couleront.

Estimation deS coOts et modalites financieres
xi.       Les coOts totaux du projet s'elevent a 25 millions de dollars, y
compris les taxes sur les ventes et les contributions indirectes qui repre
senteront environ 2,2 millions de dollars. Les elements importes expresse
ment pour Ie projet seront exemptes des droits de douane-qui, par consequent,
ne figurent pas dans les previsions de coat du projet.      coats en devises,
selon les estimations, atteindront 13 millions de dollars, ce qui corres
pond a environ 52 % du coat total du projet. Les provisions pour hausse des
prix apres decembre 1977, periode de base, s'elevent a environ 3,5 millions
de dollars, soit 16 % des coOts de base estimatifs augmentes des provisions
pour depassement des quantites.
xii.      L'IDA consentira un credit de 13 millions de dollars. Ce credit
financera 57 % du coat du projet net d'impOts et couvrira la totalite
des depenses en devises. Ce credit, ainsi qu'une partie de la contribution
de l'Etat (de l'ordre de 1,9 million de dollars), financeront les frais des
services ruraux generalement assures par des agences dependant de l'Etat.
Sur ce total de 14,9 millions de dollars, un montant de 0,8 million de dol
lars servira a financer l'Unite de planification du Ministere de l'agricul
ture et couvrira les frais occasionnes par la creation et les operations ini
tiales de la Cellule d'evaluation du projet, ainsi que par les etudes realisees
par des ingenieurs-conseils et requises pour la preparation d'un projet d'ame
nagement ulterieur des Hauts Plateaux de l'Ouest. Dans Ie cadre du projet,
l'UCCAO se chargera des services ruraux dans la zone du projet et a cet effet
                                   - v 



elle recevra Ie solde du credit ainsi que la contribution de l'Etat (14,1 mil
lions de dollars) pour financer : a) la Direction de la production au sein de
l'UCCAO comprenant quatre divisions chargees respectivement de la vulgarisa
tion, de la formation, de la lutte phytosanitaire et de la production de se
mences (10,3 millions de dollars); 'b) Ie personnel supplementaire requis au
   ege pour l'execution du projet et Ie suivi du projet (1,8 million de dol
lars); c) la construction de systemes d'adduction d'eau dans les villages
(1,3 million de dollars); et d) les travaux d'amenagement des bas-fonds
(0,7 million de dollars). Le reliquat des couts du projet s'elevant a
10,1 millions de dollars sera finance par: l'Etat (2,5 millions de dollars);
les agriculteurs (0,2 million de dollars); l'UCCAO (7,4 millions de dollars).
Les fonds provenant ainsi de sources locales financeront : i) Ie Fonds auto
nome de pret (4,1 millions de dollars) et ii) les Centres de services co
operatifs, les machines et l'equipement industriels (6 millions de dollars).
Le financement assure par l'UCCAO proviendra de ses propres reserves qui sont
avant tout pr~vues pour la sta~ilisation des prix mais qui peuvent etre utili
sees pour des investissements dans le secteur rural, sur approbation du Minis
tere de l'agriculture et du Ministere de l'economie et du Plan.

xiii.     L'UCCAO utilisera Ie financement de l'Etat (achemine par Ie FONADER)
ajoute a ses propres reserves pour creer un Fonds autonome de pret. La pro
portion entre le financement de l'Etat'et celui ~e l'UCCAO sera de l'ordre de
65:35. Le Fonds effectuera des prets aux membres de cooperatives, a un taux
d'interet de 9 % par an dont Ie FONADER touchera environ 4 %. En outre, un
supplement de 2 % est requis par la loi afin de financer un Fonds national de
garantie. Le Fonds autonome touchera ainsi la difference entre les interets
a 9 % et les redevances dues au FONADER plus les preleve~ents au titre du
Fonds de garantie (6 % en tout). Sur les montants provenant des ressources de
l'UCCAO, Ie Fonds autonome se reservera la marge comprise entre les interets
a 9 % et les prelevements pour Ie Fonds de garantie de 2 %. De tels gains
serviront a couvrir les frais d'administration des credits et a financer
l'octroi de credits supplement aires aux petits exploitants.
Recouvrement des couts
xiv.        Les exploitants beneficiant directement de l'amenagement des bas-
fonds devront acquitter une redevance annuelle de 56 dollars par ha (soit 17
dollars par famille d'agriculteurs) pendant une duree de dix ans. Cette rede
vance permettra de recouvrer la totalite des frais d'amenagement plus un inte
ret a un taux nominal de 5 % par an en dix ans. En outre, pour l'entretien
des bas-fonds amenages, les participants devront choisir entre offrir leurs
services pendant cinq jours ouvrables et acquitter chaque annee une redevance
d 'entret,ien de 6,50 dollars par ha.
                                    - vi -


Passation des marches

xv.       Exception faite des marches d'un montant inferieur a 100.000 dollars,
les marches de fournitures et de services finances au titre du credit de l'IDA
seront passes par appels d'offres internationaux; Ie financement de l'IDA por
tant sur ce type de fournitures et services devrait atteindre 3,2 millions de
dollars. Les marches compris entre 20.000 et 100.000 dollars seront passes
apres appel a la concurrence locale, selon des procedures jugees acceptables
par l'IDA. Quant aux marches inferieurs a 20.000 dollars, on pourra, pour au
tant qu'ils n'excederont pas un million de dollars au total, les passer de gre
a gre apres obtention de plusieurs devis. Les travBux d'adduction d'eau dans
les villages et d'amenagement des bas-fonds, pour lesquels on prevoit un fi
nancement de l'IDA atteignant 1,6 million de dollars, seront effectues en re
gie. D'habitude, en effet, ce type de travaux, dont Ie coat unitaire est fai
ble, dont l'implantation est tres dispersee et dont l'execution s'echelonne
sur plusieurs-annees, n'interesse pas les entreprises etrangeres. De plus,
il n'existe actuellement au Cameroun aucune entreprise privee qui ait l'expe
rience de ces travaux. Le credit de l'IDA viendra egalement financer l'aug
mentation des frais de personnel et autres frais connexes de fonctionnement,
a concurrence de 5,1 millions de dollars.
Decaissements

xvi.       Les decaissements de l'IDA serviront   a   financer les elements
suivants

     a)    100 % des salaires du personnel expatrie et des frais connexes
           (2,1 millions de dollars);
     b)    85 % des frais de fonctionnement, y compris la formation du person
           nel et les salaires du personnel recrute sur place pour la Direction
           de la production de l'UCCAO et du personnel supplementaire du siege
           (3,6 millions de dollars);
     c)    90 % des couts des travaux de genIe civil et de construction des
           logements du personnel de la Direction de la production de l'UCCAO,
           du Centre    formation, du Centre de multiplication des semences et
           du systeme d'adduction d'eau dans les villages, et de l'amenagement
           des bas-fonds (3,4 millions de dollars);

     d)    90 % (ou 100 % des couts c.a.f. en cas d'importation) du coat des
           vehicules et du materiel de la Direction de la production, y compris
           les vehicules et Ie materiel requis pour la construction d'un sys
           teme d'adduction d'eau dans les villages et les travaux d'amenagement
           des bas-fonds (2 millions de dollars); et
                                      - vii 



       e)    90 % des coats de fonctionnement de la Cellule d'evaluation re
             trospective qui devra etre creee au sein de la DEP, y compris
             les services des consultants pour 13 preparation d'une etude de
             factibilite (0,6 million de dollars).

Le montant non affecte sera de 1,3 million de dollars.

xvii.      Les decaissements au titre des categories a), b) et c) mentionnees
ci-dessus, seront effectues au vu d'etats certifies de depenses; les pieces
justificatives seront gardees par l'emprunteur et mises a la disposition des
missions de supervision du projet pour examen eventuel. Tous les autres de
caissements se feront sur presentation de pieces justificatives.

Avantages financiers

xviii.    Lesexploitants. Les familIes d'agriculteurs qui participent a ce
projet beneficieront de possibllites d'emploi beaucoup plus vastes grace a
une culture plus intensive des quelques terres dont elles disposent. Grace au
projet, la demande de main-d'oeuvre se situera environ a un niveau de 25 % su
perieur a ce qu'il aurait ete autrement. Les revenus monetaires connaitront
une augmentation de l'ordre de 54 %, qui les portera de 395    a
                                                               70e dollars
par famille d'exploitants (57-98 dollars par te~~) selon la qualite du sol.
Cette augmentation de revenus (sur une base brute) de 54 % en trois ans est
superieure a la croissance prevue du revenu national par habitant pour n'im
porte quelle periode de trois ans. Le programme d'amenagement des bas-fends
permettra a quelque 1.300 chefs de famille, qui autrement n'auraient dispose
que de peu de terres cultivables ou meme d'aucune, de toucher des revenus
monetaires equivalant a 3,10 dollars par jour ouvre, somme bien superieure au
salaire minimum legal dans la zone du projet. Les familIes d'agriculteurs
jouiront d'avantages, import ants mais impossibles a chiffrer, du fait des ac
tions de lutte contre l'erosion et d'enrichissement des sols, promues dans Ie
cadre du projet et de l'amelioration de leur approvisionnement en eau.
xix.         Le role de l'UCCAO dans Ie cadre du projet consistera avant tout
a servir d'agent du gouvernement en matiere de gestion et de controle finan
cier des services ruraux qui sont actuellement places sous l'egide d'orga
nismes publics (par. xii). En outre, Ie projet fournira a l'UCCAO Ie cadre
qui lui permettra de planifier les investissements destines a soutenir ses
activites commerciales. Ces investissements - construction de centres de ser
vices, de logements pour les cadres, de bureaux, d'entrepots, developpement
des capacites de traitement du cafe et augmentations normales des capitaux de
roulement - sont estimes a environ 35 millions de dollars entre la premiere
annee d'execution du projet et la dixieme annee. Les activites commerciales
normalei de l'UCCAO devraient lui procurer des res sources suffisantes pour
                                   - viii 



couvrir ces depenses. L'utilisation des reserves a des fins d'investissement
est controlee par les Ministeres de l'agriculture et de l'economie et du
Plan qui ont tous deux approuve Ie programme d'investissement de l'UCCAO tel
qu'il est incorpore au projet.

xx.        L'Etat. En dehors de sa contribution destinee au financement des
credits aux petits exploitants (par. xxi), l'Etat transferera Ie credit de
l'IDA a l'UCCAO a titre de sUbvention et en outre accordera 1,9 million de
dollars qui seront destines a financer les services ruraux au cours de la
periode d'investissement. Au-dela de cette periode, d'autres fonds seront
necessaires pour permettre aux services ruraux de maintenir leurs activites
au niveau atteint lors de la quatrieme annee d'execution du projet. Les de
penses globales de l'Etat, de la premiere annee a la dixieme annee sont es
timees a environ 35,6 millions de dollars, a 1 'exclusion du service de la
dette pendant la meme periode et se chiffrant a 800.000 dollars. Ces de
penses seront inferieures aux recettes de l'Etat, compasees des montants du
credit de l'IDA (13 millions de dollars), des taxes a 1 'exportation, des re
devances prelevees sur Ie supplement de production par Ie Fonds de stabili
sation (22,7 millions de ddllars) et enfin des impots indirects sur les de
penses supplementaires des familIes agricoles grace a l'augmentation de
leurs revenus (de l'ordre de 4,2 millions de dollars).

Avantages economiques at risques

xxi.      Le projet portera sur l'ensemble du systeme d'exploitation agrt
cole. Dans eette optique, les fonds invest is dans Ie projet serviront a ac
croltre la production et Ie rendement des differentes cultures dont l'impor
tance relative pourra changer du fait des changements de-prix. Cependant,
la valeur totale de la production supplementaire n'en devrait pas etre af
feetee. Le projet devrait avoir un autre avantage, en permettant de mettre
un terme au dec lin de la production du cafe Arabica qui est la principale
culture de rapport de cette region. Lars de la neuvieme annee d'execution
du projet la production de cafe depassera de 3.000 tonnes Ie niveau de pro
duction maximum atteint en 1973. L'avantage economique direct du projet
sera une augmentation de la production des cultures vivrieres et du cafe.
En regime de croisiere, la valeur economique nette de l'accroissement de la
production est estimee a 9 millions de dollars par an et la contribution
nette du pro jet aux ressources en devises (augmentation des exportations 
cafe - et remplacement des importations - riz et mais -) sera d'environ
3 millions de dollars par an. Le taux de rentabilite economique du projet
sur une periode de quinze ans est estime a 20 %. Ceci inclut les couts et
les avantages des routes rurales qui seront ameliorees dans Ie cadre du
projet routier complementaire.
                                   - ix 



xxii.     Le risque majeur de ne pas obtenir ces resultats proviendrait d'une
baisse des prix du cafe a l'exportation et/ou d'un retard dans l'etablissement
d'un systeme efficace de vulgarisation et de livraison des intrants agricoles
aux agriculteurs. Des analyses desensibilite tenant compte de ces contin
gences ont ete effectuees; si les cours du cafe etaient inferieurs de 20 % au
niveau escompte et si les agriculteurs ne beneficient des ameliorations finan
cees par Ie projet qu'un an plus tard que prevu, Ie taux de rentabilite serait
encore de 15 % et donc satisfaisant.
Recommandations

xxiii.    Compte tenu des assurances donnees et des conditions fixees sur les
points figurant au Chapitre VII, Ie projet justifie l'octroi d'un credit de
l'IDA de 13 millions de dollars.
                             I.   INTRODUCTION

1.01       Le Gouvernement de la R~publique Unie du Cameroun a demand~ au
Groupe de la Banque de l'aider a financer un projet de d~veloppement rural
dans la Province de l'Ouest. Le projet envisag~ s'inscrit dans Ie cadre
d'un programme de d~veloppement des Hauts Plateaux de l'Ouest qui compren
nent les Provinces de l'Ouest et du Nord-Ouest. Une mission chargee par la
Banque d'etudier Ie secteur agricole avait identifie en 1974 un projet de
developpement rural axe sur les cultures vivrieres. Etant donne l'impor
tance du caf~ dans la region, les pouvoirs publics auraient prefer~ un pro
jet oriente vers la production du cafe et ont charg~ des consultants d'ef
fectuer une etude de factibilite en ce sens. La Banque a estime que cette
~tude, achevee en 1975, ne justifiait pas son intervention, par suite de
l'importance excessive accordee au cafe. Par la suite, la mission r~sidente
en Afrique de l'Ouestet des techniciens camerounais ont pr~par~, a la fin
de 1976, un projet de developpement rural equilibr~ qui a ete evalu~ en mai
juin 1977 par une mission composee de MM. A. Osei, J. Gamba et O. Honisch
(Banque) et K. Egger, C. Redfern et G. Sivilia (consultants).
1.02       Le Groupe de la Banque a deja finance douze operations dans Ie sec
teur agricole du Cameroun, dont trois projets qui ont ete acheves de maniere
satisfaisante, a savoir : i) Ie premier projet d'h~veas et de palmiers a
huile de la CAMDEV (Pret 490-CM, 7 millions de dollars, Credit 100-CM, _
11 millions de dollars en 1967); ii) Ie premier projet de palmiers a huile
de la SOCAPALM (Prets 593-CM, 7,9 millions de dollars en 1969 et 886-CM,
1,7 million de dollars en 1973); et iii) Ie premier projet rizicole SEMRY
(Cr~dit 302-CM, 3,7 millions de dollars en 1972).   Quatre projets finances
par Ie Groupe de la Banque sont en cours d'ex~cution et progressent tous de
maniere satisfaisante, ce sont : a) un projet d'~levage (Pret 938-CM,
11,6 millions de dollars en 1974); b) un projet cacao (Pret l039-CM, 6,5 mil
lions de dollars en 1975); c) Ie projet d'heveaculture de la Niete (Credit
574-CM, 16 millions de dollars en 1975); et d) Ie projet de developpement ru
ral de la plaine des M'Bos (Credit 672-CM, 2 millions de dollars en 1977).
Les cinq autres operations interessent des prets ou des credits approuv~s
r~cemment, a savoir : a) un projet d'assistance technique (Cr~dit 673-CM,
4,5 millions de dollars); b) un deuxieme projet SOCAPALM (Pret de la Banque
et Pret au titre du Troisieme guichet 1391/2 CM, 25 millions de dollars,
tous les deux entres en vigueur recemment); et c) Ie projet du Fonds special
d'action rurale (Credit 723-CM, 7 millions de dollars). Deux prets approuves
recemment permettront de poursuivre des operations qui avaient deja fait l'ob
jet d'un financement du Groupe de la Banque, a savoir, Ie projet rizicole
SEMRY et Ie programme de plantations de la CAMDEV, et un credit de l'IDA,
approuve lui aussi recemment, financera un projet de developpement rural dans
la partie est du pays (ZAPI - Est).
                                         - 2 


                                II.     CADRE GENERAL
                               A.     Donnees generales

2.01      La population du Cameroun est estimee a 7,6 millions d'habitants
(fin du ler semestre 1976) et son taux d'accroissement est d'environ 2,3 %
par an. La densite demographique moyenne (16 habitants au km 2 pour une su
perficie totale de 475,400 km 2 ) cache d'importants contrastes. De vastes
zones sous-peuplees separent des regions a la population dense, telles que
les Hauts Plateaux de l'Ouest, les savanes des plaines du Nord et l'axe
Yaounde-Douala. La vegetation naturelle passe des for@ts tropicales exube
rantes et ombrophiles du Sud aux savanes des plaines saheliennes dans Ie Nord,
ce qui permet de pratiquer une gamme etendue de cultures.
2.02      Le revenu moyen par habitant est d'environ 300 dollars, Ie niveau
de pauvrete absolu etant estime a environ 75 dollars par habitant. Au debut
des annees 70, la croissance du PIB reel a ete lente (environ 3 % par an).
Etant donne une certaine revalorisation des termes de l'echange des produits
de base et l'amelioration des conditions climatiques, la croissance du PIB
pendant la periode du Quatrieme Plan (1977 - 81) devrait etre en moyenne de
6 % par an, a la condition toutefois, que Ie Cameroun reussisse a maintenir
les investissements publics a un niveau aussi eleve que pendant la periode
1972-76.
                          B.        Le secteur agricole

2.03       L'agriculture est Ie principal secteur de l'economie camerounaise
elle emploie 75 % de la population et assure 35 % du PIB et plus de 70 % de
la valeur des exportations. Plus de 90 % de la production agricole provien
nent du secteur traditionnel, c'est dire l'importance du role joue ,par les 
petits exploitants dans la production des cultures d'exportation tradition
nelles (cacao, cafe, caton et arachides). En outre, ce sont les petits cul
tivateurs, au nombre de 1 million, qui produisent, a l'aide seulement d'ou
tils, dans la plupart des cas, rudimentaires et de la main-d'oeuvre familiale,
la quasi-totalite des denrees vivrieres des exploitations dont la superficie
est de l'ordre de 2 ha en moyenne. II existe aussi un sous-secteur de plan
tations industrielles, comprenant trois plantations d'Etat et trois planta
tions privees, qui produisent de l'huile de palme (destinee principalement a
la consommation locale) et du caoutchouc (pour l'exportation). Le pays dis
pose egalement de vastes ressources forestieres qui sont actuellement sous
exploitees, du fait surtout de l'insuffisance de l'infrastructure des trans
ports. L'elevage est une activite economique importante dans Ie Nord, au se
trouve pres de 40 % du cheptel national (estime a 3 millions de t8tes). Le
Cameroun a egalement de bonnes possibilites pour l'exploitation des ressources
halieutiques tant en mer que dans les eaux interieures.
                                     - 3 



2.04      Stimulee par la progression rap ide de la demande dans     zones ur
baines, la production des cultures vivrieres a augmente beaucoup plus vite
que celIe des cultures d'exportation. Pendant dix ans, l'evolution des prix
est restee defavorable aux cultures d'exportation traditionnelles et favora
ble aux cultures vivrieres. Soucieux d'encourager       cultures d'exportation,
les pouvoirs publics ont recemment 'adopte une serie de mesures en leur faveur
(majoration des prix ~ la production not~mment, et subventionnement des
facteurs de production agricoles, (voir par. 2.15).

2.05       Les revenus agricoles et les services mis a la disposition des agri
culteurs varient d'une region a l'autre. Les revenus agricoles sont les plus
eleves dans la sa vane centrale et dans les bas-fonds de la region de l'Ouest
et du littoral (ISO dollars par habitant); ils sont les plus faibles dans les
plaines du Nord et les Hauts Plateaux de l'Ouest (70 dollars par habitant),
regions a forte densite demographique. Les services au secteur rural, notam
ment ceux de vulgarisation et de credit, sont moins developpes dans les
regions les plus pauvres.

                             C.   Les institutions


2.06      La definition des politiques de developpement et la planification
releve du Ministere de Iteconomie et du Plan, qui confie normalement la con
ce~tion et la supervision des programmes interessant Ie secteur rural aux Mi
nisteres de l'agriculture et de l'elevage. Ce sont Ie plus souvent des socie
tes d'Etat qui sont char gees dtexecuter les projets, par exemple la SOCAPALM
(plantations industrielles et villageoises de palmiers a huile), la CAMDEV
(plantations industrielles de palmiers a huile et d'heveas), HEVECAM (planta
tions industrielles dtheveas), la SODECAO (petites plantations de cacaoyers)
et la SODEPA (elevage). Ces societes, bien que placees sous la tutelle d'un
ministere, sont gerees suivant des methodes commerciales. Les services exte
rieurs du Ministere de l'agriculture peuvent aussi etre charges de l'execution
de certaines actions de developpernent.

2.07       Le Ministere de l'agriculture est represente dans chaque province
par une delegation qui regroupe des representants des principales directions
centrales, a savoir, celles de l'agriculture, du genie rural, du developpement
communautaire, des statistiques et de la formation. La merne structure se re
trouve au niveau de chaque departement. Les services destines aux agricul
teurs sont assures par des techniciens et des agents de vulgarisation, orga
nises par district. Ces services souffrent de Itinsuffisance et de la mau
vaise formation du personnel ainsi que de l'absence de programmes de travail
coherents et de moyens d'execution. Ces services seront reorganises dans Ie
cadre du projet (par. 3.07). Les caisses de stabilisation financent, par
l'intermediaire du Fonds national de developpement rural (FONADER), certains
services auxiliaires (protection phytosanitaire et multiplication des se
mences notamment) fournis par les services du ministere aux planteurs de
                                   - 4 


cacao et de cafe (par. 2.09). La Direction des cooperatives et de la mutua
lite (COOPMUT) du Ministere de l'agriculture est chargee de promouvoir Ie de
veloppement des cooperatives et d'appliquer la legislation cooperative (enre
gistrement des cooperatives, supervision de leurs activites, telles les
elections et la comptabilite, et formation des responsables et des membres
des cooperatives). La COOPMUT est en particulier responsable de la verifi
cation des comptes dont la qualite laisse actuellement a desirer (par. 4.14).

2.08       L'Union des cooperatives de cafe Arabica de l'Ouest (UCCAO) est
l'organisation centrale qui regroupe les six cooperatives departementales
operant dans les zones de culture du cafe Arabica de la Province de l'Ouest.
L'UCCAO fonctionne selon les reglements cooperatifs en vigueur, que la COOPMUT
est chargee de faire appliquer, et qui prevoient essentiellement des structures
de gestion et des methodes de comptabilite similaires a celles de societes com
merciales. L'UCCAO est chargee de calibrer et d'exporter Ie cafe Arabica pro
duit par les membres des coop~ratives qui lui sont affiliees; elle prend aussi
les mesures voulues pour fournir aux cooperatives les fonds necessaires au re
glement des livraisons des adherents et met a la disposition de ses membres
des services d'ingenierie. Elle tire l'essentiel de ses revenus de la commis
sion de 1 % qu'elle per~oit sur les ventes de cafe et d'une commission de ser
vice proportionnelle a la valeur du cafe calibre. L'UCCAO affecte aux reserves
"libres" la difference entre Ie pr i~ de vente L_o. b. du cafe et les coOts
f.o.b. (y compris Ie prix verse aux producteurs et les ristournes). Ces re
serves sont essentiellement destinees a stabiliser les prix, mais l'UCCAO peut
les investir dans Ie secteur rural, sous reserve de l'autorisation preal~ble
du Ministere de l'agriculture et du Ministere de l'economie et du Plan. Au
31 decembre 1977, ces reserves "libres" seront de l'ordre de 6,9 milliards de
francs CfA (28,2 millions de dollars). La direction de "l'UCCAO comprend un
directeur general et un directeur general adjoint qui est egalement directeur
financier et comptable. Un Conseil d'administration, compose essentiellement
des representants elus des cooperatives affiliees, definit la politique gene
rale. L'UCCAO a ete bien geree dans Ie passe, comme en temoignent ses resul
tats d'exploitation pour les dernieres annees (Annexe 2, Tableau 2). L'UCCAO
beneficiera de services d'assistance technique qui lui permettront de renfor
cer Ie nouveau service de vulgarisation et les services du siege, celui de la
comptabilite notamment (par. 3.18 et 3.26); elle sera donc en mesure de mener
a bonne fin l'execution du projet. La structure et les fonctions de l'UCCAO
sont decrites de fa~on plus detaillee a l'Annexe 2 et ses perspectives
financieres sont examinees a l'Annexe 11.

2.09      La recherche agricole est assuree par l'Institut de recherche agro
nomique et forestiere (IRAF), qui fait partie de l'Office national de la re
cherche,scientifique et technique (ONAREST). Aucun ordre de priorite n'a ete
fixe pour cette institution dont les travaux portent sur de nombreux sujets. '
Le niveau de la recherche en matiere de cultures vivrieres a ete particulie
rement faible dans Ie passe et les projets finances par Ie Groupe de la
Banque s'efforcent de remedier aces insuffisances (par. 3.09).
                                   - 5 



2.10       Le Fonds national de developpement rural (FONADER), cree en 1973,
s'est vu confier Ie double role : a) de fOLlrnir du credit aux agriculteurs,
aux precooperatives, et aux cooperatives,     b) d'evaluer, financer et super
viser une grande variete de programmes de developpement rural, allant de la
fourniture de pesticides et d'engrais a des projets d'hydraulique villageoise
et d'irrigation. Taus ses services etant regroupes au siege (Yaounde), Ie
FONADER s'en remet aux services departementaux des ministeres interesses pour
les travaux d'evaluation et d'execution sur Ie terrain. Les inconvenients que
comportent l'exercice de responsabilites aussi vastes depuis une base aussi
etroite sont a present connus. Un plan de reorganisation a ete prepare et
soumis a l'examen des pouvoirs publics. Ce plan propose que Ie FONADER con
centre ses activites sur les operations de credit agricole et il recommande
de modifier en consequence sa structure financiere et son organisation, par
l'ouverture notamment de bureau regionaux; de sorte que     FONADER fournisse
des services bancaires complets aux agriculteurs. Une etude detaillee de son
organisation, -financee par Ie Fonds europeen de developpement (FED), est en
cours.

2.11      La commercialisation des cultures vivrieres est presque exclusive
ment dans      mains de negociants prives. Les pouvoirs publics ont recemment
cree un organisme d'Etat, la Mission de developpement des cultures vivri
(~IDEVIV), charge d'ameliorer les approvisionnements en produits vivriers et
de lutter contre la hausse des prix alimentaires~dans les zones urbaines.
L'action de la MIDEVIV est axee sur     financement de la construction de mar
ches urbains et sur la gestion d'exploitations-modeles et d'une entrepri~e
pilote de vente en gros d'une importance marginale. La commercialisation des
cultures d'exportation est assuree par des negociants prives, mais elle est
reglementee par les Caisses de stabilisation (une pour Ie cacao et une autre
pour    cafe). Pour ces deux produits, la Caisse re~oit des exportateurs, ou
leur verse, la difference entre les cours mondiaux et les coOts de production
et de commercialisation Cy compris Ie prix verse aux producteurs et les taxes
d'exportation). Les pouvoirs publics envisagent de reorganiser les caisses
et ont, a cet effet, cree un Office national de commercialisation des produits
de base (ONCPB). Les fonctions qui seront eventuellement confiees a l'ONCPB
n'affecteront pas l'UCCAO, qui, a titre exceptionnel, conserve     benefice
realise sur ses exportations de cafe Arabica (par. 2.08).
               D.   La strateqie du developpement agricole


2.12      Le Quatrieme Plan (1976-81) prevoit de consacrer au     eur rural
17 % des investissements publics c~ntre 12 % au cours du Plan precedent. Ces
investissements seront presque egalement repartis entre les projets d'amena
gement de plantations villageoises et de plantations industrielles de meme
qu'entre les cultures d'exportation et les cultures vivri       Ce programme
prevoit egalement une repartition assez equitable des investissements entre
les diverses regions.
                                      - 6 



2.13       Le Quatrieme Plan est fonde implicitement sur une double strategie.
Pour accroltre ses recettes d'exportation et pour tirer parti des ressources
naturelles susceptibles de se reveler productives ainsi que de l'experience ac
quise par les organismes existants sur Ie plan technique et dans Ie domaine
de la gestion, Ie Cameroun consacrera environ un quart des investissements
prevus a une nouvelle expansion de l'agriculture de plantation (y compris la
promotion de programmes de plantations villageoises). Le reste du programme
d'investissements servira a promouvoir et a ameliorer la production du sec
teur traditionnel par diverses interventions : operations de developpement
regional integre, programmes de colonisation des terres, promotion de cer
taines cultures. Dans Ie domaine de l'elevage, les investissements seront
repartis de la meme maniere entre des programmes de ranches modernes et
des activites destinees a ameliorer l'elevage traditionnel.
2.14      Etant donne les obj~ctifs qu'il s'est assignes : diversification
de la production et amelioration de l'equilibre regional et structurel, Ie
Cameroun aura du mal a executer efficacement les programmes de developpement
destines au secteur traditionnel. La capacite d'absorption de ce secteur
etant limitee, les projets de developpement rural integre interessant un
grand nombre de petits exploitants, tels les projets envisages pour les
Hauts Plateaux de l'Ouest a forte densite demographique, devront attacher
une grande importance au renforcement des institutions. Les pouvoirs pu
blics ant favorise l'organisation des agriculteurs en groupes (precoopera
tives et cooperatives) pour leur permettre de jouer un role plus actif dans
Ie processus du developpement. Parallelement, les pouvoirs publics ant-ac
cords leur preference a des institutions de developpement regionales et semi
autonomes, qui se sont revelees plus efficaces dans l'administration des
programmes de developpement rural que les services exterieurs traditionnels
du Ministere de l'agriculture.
2.15      Soucieux d'encourager la modernisation du secteur traditionnel, les
pouvoirs publics ant institue divers programmes d'encouragement : octroi de
credits pour l'achat d'outils et d'intrants modernes, relevement des prix a
la production, subventionnement de certains facteurs de production essentiels
et notamment des engrais et du materiel de lutte phytosanitaire.


                               III.   LE PROJET

               A.   Objectifs du projet et domaine geographique


3.01      Objectifs. Le projet envisage fait partie d'un programme de deve
loppement plus vaste interessant la zone surpeuplse que constituent les Hauts
Plateaux de l'Ouest. Pour des raisons d'ordre social, les projets de coloni
sation fonciere ne pourront avoir d'incidence dans un avenir previsible que
sur une faible proportion de la population. A long terme, par consequent, si
                                   - 7 



lIon veut reduire la pression qulexerce la croissance demographique sur la
fertilite des sols, clest sur place qu'il conviendra d'ameliorer la produc
tivite agricole. En ce sens, Ie projet envisage se donne comme principal
objectif de permettre la creation d'institutions et la mise au point de pro
cedures et de techniques susceptibles d'ameliorer la production agricole et
Ie niveau de vie d'un grand nombre des petits agriculteurs vivant dans la
zone consideree. Le systeme d'exploitation (cultures associees) et la divi
sion traditionnelle du travail entre hommes et femmes (par. 3.04) interdisent
de fonder les projets de developpement sur une seule culture. Tel qu'il est
con~u, Ie projet envisage vise a intensifier l'ensemble des cultures sur les
quelles se fonde Ie systeme d'exploitation actuel et a promouvoir des tech
niques propres a prevenir l'erosion des sols et a conserver leur fertilite.
Aussi Ie projet permettra a la fois d'augmenter la production vivriere et de
mettre un terme au dec lin de la production de cafe depuis 1973 (23.000 tonnes
cette annee-l~, contre 11.000 tonnes en 1977). Le financement de projets ana
logues dans d'autres zones de~ Hauts Plateaux est actuellement examine par des
organismes d'aide bilaterale de la Republique federale d'Allemagne et par Ie
FED.
3.02       Zone du projet. Le projet sera execute dans la Province de l'Ouest,
plus precisement dans les zones de production de cafe Arabica servies par les
cooperatives relevant de l'UCCAO. La region geographique, les districts et
les chefferies traditionnelles que Ie projet interesse (voir la Carte No 13072)
ant une densite demographique allant de 56 habitants au km 2 dans Ie departe
ment Bamoun, a plus de'290 habitants au km 2 aut~ur de Bafoussam.
3.03      Caracteristigues physigues. La zone du proje~ a en general une al
titude elevee (1.200 - 1.800 m) et les pentes, presque toutes cultivees, sont
frequemment superieures a 25 %. La vegetation naturelle (foret ombrophile) a
presque partout cede la place a la polyculture. Dans les zones plates que
constituent les bas-fonds, 2.000 ha environ sont essentiellement constitues
de raphias que lIon utilise dans la construction ou que l'on saigne pour
faire du vin. Le climat est de type tropical de transition, les temperatures
et l'humidite etant attenuees par l'altitude elevee. La saison des pluies
dure neuf mois (de mars a novembre) et la moyenne des precipitations atteint
de 1.700 a 2.000 mm par an. Les sols, d'origine basaltique au gneissique,
ant une teneur elevee en matieres organiques et se rangent generalement parmi
les categories tres propices a moyennement propices a l'agriculture.
3.04      Systemes d'exploitation et regime foncier. Les exploitations sont
uniformement petites dans la zone du projet; 23 % seulement des exploitations
ont une superficie superieure a 2 ha et elles representent moins de 32 % des
terres cultivees (Annexe 1, par. 18). En moyenne, les familIes (comprenant
sept personnes, dont trois adultes actifs) exploitent 1,3 ha, consacre a di
verses cultures perennes (cafe surtout) et annuelles (ces dernieres a des
fins vivrieres essentiellement), pratiquees dans la plupart des cas en asso
ciation sur les memes champs. En regIe generale, les femmes se chargent des
cultures vivrieres et les hommes des cultures commerciales. II s'ensuit que
                                     - 8 



les cultures vivrieres appartenant aux femmes tendent a envahir les champs de
cafeiers initialement plantes en culture pure. Le systeme d'exploitation est
fonde sur une association complexe d'especes multiples, puisque l'on fait
pousser sur Ie meme billon une grande variete d'arbustes, d'arbres et de plan
tes herbacees. Un sarclage et un paillage controles, l'ouverture des billons
et la diversite des cultures sont aut ant d'elements contribuant a lutter
contre l'erosion et a preserver la fertilite des sols. Les droits d'exploi
tation coutumiers sont conferes par Ie dirigeant traditionnel aux hommes
chefs de famille. Les terres ainsi conferees peuvent etre transmises d'une
generation a l'autre, et crest d'ailleurs ce qui se passe. Le regime fancier
ne devrait donc pas poser de problemes. Les dirigeants traditionnels auront
egalement un role important a jouer dans la repartition des bas-fonds sus
ceptibles d'etre mis en culture, qui appartiennent en general a la
collectivite (par. 3.15).

                       B.   Description resumee du projet

3.05      Le projet vise a augmenter la productivite, Ie revenu et Ie niveau
de vie d'une collectivite rurale dont Ie revenu par tete n'atteint pas actuel
lement 30 % de la moyenne nationale. Pendant 18 periode quadriennale d'inves
tissement, environ 30.000 familIes beneficieron~de meilleurs services en ma
tiere de credit, de livraison de facteurs de production, de formation, de
commercialisation et de vulgarisation; en regime de croisiere (neuvieme annee
d'execution) , l'ensemble des 80.000 familIes de la zone participera au projet.
Celui-ci fournira egalement a l'epargne cooperative des possibilites d'inves
tissements productifs dans Ie secteur rural (par. 4.07)._ Le projet comprendra
les elements suivants !
     a)    renforcement et equipement d'une Direction de la production, que
           l'on prevoit de creer au sein de l'UCCAO et qui sera chargee de la
           vulgarisation, de la lutte phytosanitaire, de la multiplication des
           semences, de la formation et des essais et demonstration sur Ie
           terrain;
     b)    creation d'ur. Centre de formation, capable d'accueillir 30 per
           sannes en internat, pour y former des encadreurs, des administra
           teurs et adherents de cooperative, des cadres superieurs de
           vulgarisation;

     c)    renovation de 25 Centres de services ruraux et construction de
           dix nouveaux centres pour ameliorer les installations locales de
           stockage (facteurs de production, cafe et cultures vivrieres);

     d)    etablissement d'un Fonds autonome de credit pour financer les
           facteurs de production saisonniers, Ie petit outillage et Ie
           petit materiel agricoles;
                                     - 9 



     e)    construction d'environ 220 points d'eau pour approvlslonner
           18.000 familles dans des conditions a la fois plus pratiques et
           plus salubres. Chaque point d'eau disposera egalement d'instal
           lations rudimentaires qui faciliteront la tache des petits ex
           ploitants en matiere de lavage et de fermentation du cafe;

     f)    construction d'ouvrages rudimentaires de maitrise des eaux per
           mettant a quelque 1.300 familles de cultiver environ 400 ha de
           bas fonds-actuellement inexploites;

     g)    doublement de la capacite annuelle (de 7.000 a 14.000 tonnes) de
           l'UCCAO en matiere de calibrage mecaniques des grains de cafe.
           Installation de machines susceptibles d'ameliorer la qualite du
           cafe;

     h)    creation d'une Cellule de suivi et d'evaluation retrospective du
           projet, qui enregistrera l'evolution d'un nombre restreint d'in
           dicateurs, permettant ainsi d'ameliorer l'execution du projet et
           de suivre l'incidence des mesures prises dans Ie cadre de celui-ci;
           et enfin

     i)  renforcement de la DEP (Ministere de ~~agriculture) pour qu'elle
         puisse proceder a l'evaluation retrospective du present projet et
         d'autres projets. La DEP supervisera en outre les services des
         consultants (34 hommes-mois) charges d'etudier la factibilite 
         d'un eventuel projet relais.
                                                          -
Le Groupe de la Sanque a recemment approuve Ie financement d'un projet con
nexe et complementaire destine a ameliorer les routes de desserte dans la
zone du projet. Le reseau des Centres de services ruraux a ete etabli en
coordination avec ce programme routier (Carte 13208).
                   C.   Description detaillee du orojet

Evolution agricole et culturale (Annexe 3)

3.06      Echeancier. Compte tenu de l'attitude anterieure des agriculteurs
devant les techniques nouvelles, on s'attend qu'ils adopteront rapidement les
changements proposes. Le tableau ci-dessous indique Ie nombre d'exploitants
qui beneficieront de meilleurs services et les superficies dont l'exploitation
sera amelioree aux divers stades d'execution du projet :
                                      - 10 



                                                   2e AP    4e AP    ge -
                                                                     - -AP
Effectif d'exploitants ayant acces
  aux Centres de services ruraux                   10.000   30.200   81.200
Plantations de cafeiers sous controle
  phytosanitaire integral (ha)                      6.000   18.000   46.000
Superficie de mals reeevant des
  semenees ameliorees (ha)1I                        8.100   23.000   60.000
Points d'eau integralement termines                    67      217      217
Amenagement de bas-fonds (ha)                          60      400      400



11   Culture pure.

La premiere annee d'execution du projet devrait ~tre entierement consaeree a
des activites preparatoires inci-ispensables, notamment aux enquetes prelimi
naires et au recrutement du personnel Ie plus important.

3.07      Direction de la production. L'UCCAO creel'a une Direction de I? pro
duction, chargee de la vulgarisation, de la formation, de la lutte phytosani
taire et de la multiplication des semences. La nouvelle Division de la vulga
risation se verra transferer Ie personnel actuellement en paste dans la zone
du projet et recrutera, puis formera de nouveaux agents. Un programme eche
lonna fera passer Ie taux d'encadrement de son niveau actuel (en moyenne un
agent pour 900 exploitants) au chiffre dlun agent pour 400 exploitants dlici
a la fin de la periode d'execution du projet. La Division sera dotee de
vehicules et de moyens de communication radiophonique.

3.08      Recommandations dans Ie domaine de la vulgarisation. Les activites
de vulgarisation viseront a ameliorer : i) la nutrition des vegetaux, ii) la
lutte phytosanitaire, iii) les samenees, et iv) Ie stockage des cereales dans
les exploitations. Des efforts particuliers seront egalement consent is pour
ameliorer Ie lavage et la fermentation du cafe par les exploitants (par. 3.14),
pour promouvoir des methodes anti-erosives (par. 3.09) et pour introduire des
techniques culturales modernes dans les bas-fonds amenages (par. 3.15).
S'agissant des engrais, les recommandations se fonderont sur celles qui ont
ete etablies pour Ie cafe et Ie mais, sur la base des renseignements deja
disponibles sur les resultats agronomiques et economiques obtenus dans la zone
du projet. Ces renseignements indiquent que les quantites et compositions
moyennes utilisees actuellement (100 kg par hectare, de sulfate d'ammoniaque
                                   - 11 


essentiellement) sont insuffisantes; les apports d'engrais seront donc par
tes a 400 kg/ha en moyenne, dans une proportion de trois unites d'engrais
compose pour une de sulfate. Selon certaines indications, un taux d'appli
cation plus eleve serait egalement avantageux pour les autres cultures du
systeme d'exploitation. Les taux q'infestation annuels moyens des deux
principales maladies du cafe, a savoir l'antestia et l'anthracnose, sont
respectivement de 50 % et de 30 %. La Division de la lutte phytosanitaire
(dont la creation est prevue par Ie projet) effectuera elle-m§me les pulveri
sations necessaires pour eliminer l'antestia. En outre, pour lutter contre
1 'anthracnose, des pulverisateurs et des produits chimiques seront mis a la
disposition des exploitants sous Ie contrOle de la Division. En regime de
croisiere, une superficie correspondant chaque annee a quelque 46.000 ha de
cafeiers en culture pure sera protegee contre l'antestia et environ 31.000 ha
seront proteges contre l'anthracnose. Un nouveau Centre de multiplication des
semences, finance dans Ie cadre du projet, produira des varietes ameliorees de
semences de mais, d'arachides et de pommes de terre, qui seront revendues
aux agriculteurs. LeCentre sera construit pres de la station agricole qui
se trouve a proximite de Foumbot et il sera dote d'engins agricoles et de ma
teriel permettant de mecaniser la manutention et Ie conditionnement des se
mences. Pour Ie mais et les arachides, les semences-meres seront ache tees
a la station de l'IRAF de Dschang et Ie Centre importera des varietes testees
de semences de pommes de terre. II est prevu de transformer la Division de
multiplication des semences en entreprise commerciale autonome lorsque la
demande Ie justifiera (par. 3.23). Enfin, pour reduire les pertes poste
rieures a la recolte (particulierement dans Ie cas du mais), qui sont esti
mees a 30 %, les exploitants pourront acheter a credit des treillis metalli
ques pour la construction de coffres de stockage dont divers modeles ant deja
ete testes dans la zone du projet. Le stockage des produits vivriers et Ie
traitement des cereales stockees permettront de reduire les pertes de moitie
environ.
3.09      Recherches et demonstrations.    L'UCCAO passera avec l'IRAF des con
trats de recherche agronomique appliquee, interessant un certain nombre de
domaines precis (travail minimum du sol, rotations et assolements culturaux,
selection des varietes et production de semences-meres). Des parcelles des
tinees aux essais et aux demonstrations sur Ie terrain seront amenagees par
l'Unite d'essais et demonstration sur Ie terrain (UEDT) dont Ie projet finan
cera la creation. Les essais seront consacres a la mise au point de modeles
d'exploitation adaptes a l'ecologie (c'est-a-dire combinant arb res et arbustes
productifs et diverses cultures de sorte que Ie systeme soit ecologiquement
stable) afin de lutter contre les effets de la surexploitation agricole et de
precipitations excessives sur la fertilite des sols en zone montagneuse.
L'UEDT appliquera des techniques fondees sur des experiences analogues menees
au Rwanda, par exemple l'introduction de cultures mieux adaptees aux pentes
peu fertiles, la culture de legumineuses sur les sols epuises, enfin diverses
methodes de paillage, et les varietes qui sly pretent. Le projet prevoit
llenvoi au Rwanda des agents de l'UEDT pour qulils etudient sur place les
                                   - 12 


experiences qui y ant ete realisees avec succes. L'UEDT comportera egalement
une petite equipe de trois hommes, chargee de planter et d'entretenir des fo
rets dans Ie cadre de la mise au point de modeles dlexploitation. Le mate
riel vegetal proviendra des pepinieres actuellement gerees par Ie Service
provincial des eaux et forets.
3.10      Formation. Pour permettre la bonne execution du programme de vul
garisation, Ie projet prevoit de creer un Centre de formation susceptible
dlaccueillir 30 personnes en internat (par. 3.24). Les encadreurs nouvelle
ment recrutes y suivront une session d'orientation de quatre mois; des ses
sions plus courtes axees sur des problemes pratiques seront organisees a
l'intention du personnel des cooperatives. Le centre comprendra egalement
une petite unite chargee de produire du materiel audio-visuel et d'informa
tion pour aider les encadreurs dans leurs fonctions. Cette unite sera dotee
d'une presse ~ffset, du materiel necessaire a la production de films et d'un
camion de projection cinematographique.

Centres de services cooperatifs (Annexe 6)

3.11      Un reseau de Centres de services cooperatifs (CSC), relevant des
cooperatives de l'UCCAO et servant chacun 3.000 exploitants environ sera mis
en place pour ameliorer les services offerts au~adherents de cooperatives.
En regIe generale, un CSC comprendra des bureaux pour les services exterieurs
et des installations pour Ie stockage du cafe, des cultures vivrieres, des
facteurs de production, des materiaux et de l'equipement agricoles. Tout
exploitant, meme s'il n'est pas membre d'une cooperative, pourra acheter
des facteurs de production au Centre et faire appel a s~s services. Les co
operatives utilisent actuellement un certain nombre de structures rudimentaires
pour stocker 1e cafe; i1 est prevu de renover 25 centres de ce type et dlen
construire 10 nouveaux. En complement du parc automobile dont les coopera
tives disposent actuellement, Ie projet prevoit l'achat de 16 camions et de
13 camionnettes supplementaires, pour assurer Ie transport des recoltes, des
facteurs de production et du personnel.

Credit aux petits exploitants (Annexe 11)
3.12       Le projet prevoit l'etablissement d'un Fonds autonome de pret, fi
nance par l'Etat et l'UCCAO et gere par celle-ci (par. 4.07 et 4.08). Les
petits .exploitants recevront des credits de campagne, remboursables en un an,
pour l'achat d'engrais, de semences ameliorees et de produits chimiques desti
nes a la lutte phytosanitaire et au traitement des semences et des credits
remboursables en trois ans pour l'achat de depulpeurs, de pulverisateurs et
des treillis metalliques destines a la construction de coffres de stockage
des eereales. Ces credits a moyen terme couvriront 90 % du prix de l'article
achete et l'apport personnel des exploitants sera done de 10 %. Le Fonds au
tonome de pret devrait disposer de 1,2 milliard de francs CFA (soit 4,9 mil
lions de dollars) des la cinquieme annee d'exeeution du projet, ee qui lui
permettra de financer les besoins saisonniers de 30.000 agriculteurs.
                                      - 13 -



Hydraulique villageoise (Annexe 8)
3.13       La presence de feves puantes, defaut qui deprecie Ie cafe vendu par
l'UCCAO, est essentiellement imputable a l'utilisation d'eau polluee pour Ie
lavage et la fermentation du cafe. Pendant la periode quadriennale d'execu
tion, il est donc prevu de construire environ .220 points d'eau, ce qui per
mettra aux exploitants de disposer d'eau potable, tant pour leur propre con
sommation que pour Ie traitement du cafe. Le programme envisage comprend la
construction de puits, Ie captage de sources, ainsi que l'amenagement de pe
tits reseaux de canalisations alimentes par des sources ou par prelevement
sur les rivieres. L'objectif est d'amenager un point d'eau potable tous les
12 km 2 dans les zones a faible peuplement. Dans les zones ou la densite
demographique est superieure a 120 habitants au km 2 , il y aura un point
d'eau pour 1.400 habitants. Les sources et les cours d'eau sont nombreux
dans la zone du projet, ce qui facilitera la realisation de ces objectifs.
Le coat de tels travaux par famille de beneficiaires (18.000 francs eFA,
soit 72 dollars) sera modeste;' toutefois, l'eau etant fournie gratuitement
par l'Etat (la zone du projet dispose deja de 200 installations), il serait
pratiquement impossible derecouvrer ce cout aupres des beneficiaires
directs.
3.14      Aupres de chaque point d'eau, on construira deux bassins de recep
tion en beton et deux bacs de lavage/fermentation pour faciliter Ie traite
ment du ~afe. L'utilisation et l'entretien des bacs de lavage s'effectueront
sous Ie contrale conjoint des chefs elus des sections cooperatives et des
dirigeants traditionnels. Faute essentiellement de ressources suffisantes,
30 % environ des equipements d'adduction d'eau de la zone du projet sont hors
d'usage. Pour garantir un entretien suffisant des installations actuelles
comme de celles que lIon envisage de mettre en place, il a ete demande aux
pouvoirs publics, lors des negociations, de slengager a fournir ou a faire
fournir, au cours de chaque exercice, les ressources necessaires a cet effete
Amenagement de bas-fonds (Annexe 7)
3.15       Les ressources foncieres disponibles ont subi Ie contrecoup de la
densite demographique elevee de la zone du projet (la superficie cultivee
est de 1,3 ha par famille, contre une moyenne nationale de 2 ha). Et pour
tant, les bas-fonds comprennent des sols fertiles qui ne sont pas exploites
a l'heure actuelle parce qulils sont inondes pendant la saison des pluies.
La construction d'ouvrages rudimentaires de drainage et de protection contre
les crues permettra a quelque 1.300 familIes d'exploiter environ 400 ha de
bas fonds, en parcelles d'une superficie de 0,2 ha a 1 ha. Les sites poten
tiels ont deja ete identifies et la Direction du projet fera Ie choix defi
nitif en tenant compte de criteres tels que l'importance numerique de la po
pulation du voisinage, l'hydrologie, la configuration du terrain et l'utili
sat ion actuelle de ces bas fonds. Les exploitants participeront aux
travaux d'amenagement et, pour faciliter les choses, on repartira les
                                    - 14 



parcelles avant Ie commencement des travaux, en accordant la priorit~ aux
adh~rents de cooperatives ayant une famille nombreuse et aux jeunes d~pour
vus de terres. La propriet~ des bas-fonds ~tant en r~gle g~n~rale collec
tive, les autorites traditionnelles devront confirmer les droits
d'exploitation.

3.16      Le coat des travaux d'amenagement sera d'environ 66.000 francs CFA
(270 dollars) par ha, sans depasser 165.000 francs CFA (670 dollars) dans les
zones ou seront construites des digu8s de protection contre les crues. Les
travaux seront effectues par l'Unite d'amenagement des bas-fonds (UABF) que
l'on creera au sein du service provincial du genie rural et qui sera dotee de
materiel achete par l'UCCAO, notamment d'une chargeuse, d'une defongeuse, d'un
camion-benne et d'une camionnette. A l'achevement des travaux de preparation,
les exploitants de la zone amen agee seront encadres par une unite speciale du
service de vulgaris at ion de l'UCCAO (par. 3.21).

Investissements industriels (Annexe 9)

3.17      Traitement du cafe. Apres livraison du cafe en parche aux coope
ratives, ce dernier est deparche, calibre, puis tria pour eliminer les grains
presentant des defauts. A l'heure actuelle, Ie triage est effectue par des
femmes et des enfants remuneres bien au-dessous du salaire minimum, dans les
agglomerations urbaines ou est situe Ie siege des cooperatives. La product i
vite de ce triage manuel est tres faible (50 a 60 kg par jour et par personne);
en outre, il est presque impossible de controler la qualite. L'UCCAO dis
pose de dix trieuses mecaniques dont la capacite (7.000 tonnes par an), est
consideree comme insuffisante pour assurer un controle approprie de la qua
lite. Le projet prevait donc l'echat de dix machines supplementaires, ce qui
portera la capacite totale a 14.000 tonnes. La moitie environ de la produc
tion de cafe prevue pour la neuvieme annes d'execution du projet pourra done
§tre triee a la machine. Le projet prevoit egalement dlacheter, a titre
d'essai, trois machines dlun type nouveau, permettant de deceler les grains
puants (par. 3.13).
Suivi et evaluation retrospective du pro jet (Annexe 2)
3.18       Pour ameliorer la supervision et l'execution du projet, lion creera
une Cellule de suivi du projet (CSP), relevant de la Direction de la produc
tion de l'UCCAO. Le programme d'activites de la CSP sera stabli en collabo
ration avec la DEP du Ministere de l'agriculture qui cr~era, dans Ie cadre
du projet, une Cellule d'evaluation retrospective dirigee par un specialiste
dont les qualifications et llexperience seront acceptables par l'IDA. Le
suivi sera fonde sur un nombre restreint dlindicateurs de rasultats, choisis
apres inventaire initial des ressources et de la productivite des exploitants.
En outre, au cours de la troisieme et quatrieme annaes d'execution du projet,
la CSP entreprendra deux ou trois etudes plus detaillees dont les sujets
                                    - 15 



seront lies aux problemes apparus en cours d'execution du projet et determi
nes d'un commun accord par la Direction de la Cellule, la DEP et la Banque
Mondiale. La Cellule d'evaluation retrospective de la DEP dirigera les ac
tivites de la CSP de l'UCCAO et redigera un rapport d'evaluation retrospec
tive du projet lorsque Ie credit de l'IDA aura ete integralement decaisse.
Le programme detaille de cette evaluation et l'echeancier d'execution du
projet figureront dans la lettre relative a l'etablissement des rapports,
qui sera adressee, apres approbation du Conseil, a l'Etat, a l'UCCAO et a
la CSP. En outre, des ingenieurs-conseils etudieront, sous Ie controle de
la DEP, la factibilite et la teneur de projets relais eventuels, en se fon
dant sur l'experience acquise dans Ie cadre du present projet. Environ
34 mois de services d'ingenieurs-conseils seront requis a cette fin pendant
la troisieme et la quatrieme annees d'execution du projet.

                   D.   Organisation et gestion (Annexe 2)

3.19       L'UCCAO. L'Etat confiera la direction generale du projet a l'UCCAO,
dont les responsabilites seront specifiees dans un accord de projet passe avec
l'IDA. Le Directeur general de l'UCCAO assumera la direction generale du pro
jet, en deleguant la gestion courante des services agricoles exterieurs au
chef de.la Direction de la production. Les operations de credit releveront du
Directeur financier de l'UCCAO. Quant a 1 'execution des autres elements du
projet - amenagement des bas-fonds, hydraulique villageoise, recherche agrono
mique appliquee - elle relevera des services competents de l'Etat (par. 3.26).
L'emprunteur a donne l'assurance que chacun de ces sous-elements sera execute
selon des modalites jugees satisfaisantes par l'IDA. Le controleur de ges
tion de l'UCCAO assurera Ie controle financier des marches et des travaux
effectues sous contrat. Le controle des activites commerciales ordinaires
et celui de l'usine de triage et de calibrage releveront, comme clest actuel
lement Ie cas, du Directeur des operations commerciales. On trouvera a
l'Annexe 2 (Graphique 18088) Ie projet d'organigramme de l'UCCAO.
3.20      Services exterieurs. La Direction de la production de l'UCCAO aura
a sa tete un cadre ayant l'experience de la gestion de projets, et qui sera
responsable des quatre Divisions chargees respectivement de la vulgarisation,
de la lutte phytosanitaire, de la multiplication des semences et de la forma
tion. La vulgarisation sera organisee conformement au systeme dit "de forma
tion et de visites". Les grands principes de ce systeme, qu'il faudra bien
sar adapter aux conditions locales, sont les suivants : a) creation d'un ser
vice unifie, dont la hierarchie ira en ligne directe du chef de la Division
de la production aux agents subalternes, en passant par Ie chef de la Divi
sion de la vulgarisation et les chefs de secteur; b) mise au point d'un pro
gramme systematique, assorti d'un calendrier d'execution, de formation et de
visites a l'intention des exploitants; en outre les agents participeront, un
jour toutes les deux semaines, a une seance de formation axee sur les trois
ou quatre recommandations importantes qui constitueront les themes de
                                    - 16 


vulgarisation pour les deux semaines suivantes; c) concentration des efforts
de vulgarisation sur un certain nombre d'exploitants choisis pour leur excel
lente reputation au sein de leur collectivite; et d) etablissement de liens
tres etroits entre la Division de la vulgarisation et les Unites chargees de
la fourniture des facteurs de production et du credit agricole. Sur Ie ter
rain, les services de vulgarisation seront repartis en cinq secteurs geogra
phiques, regroupes autour d'un Centre de services cooperatifs, et dont Ie
personnel comprendra un chef de secteur, des conseillers agricoles et des
agents de vulgarisation. la Division de la vulgarisation comprendra une unite
speciale, dirigee par un agronome d'experience, basee dans l'un des CSC, qui
sera chargee des demonstrations et des essais sur Ie terrain (par. 3.09); il
est aussi prevu de creer une petite brigade de reboisement (trois personnes),
qui sera chargee d,amenager et d'entretenir des zones forestieres.

3.21      Culture des bas-fonds. la Division de la vulgarisation de l'UCCAO
sera dotee d'une Unite de mise-en valeur des bas-fonds (UMVBF). Cette unite
sera basee aupres d'un CSC proche des bas-fonds amen ages et veillera a ce que
les exploitants re90ivent les conseils techniques, les facteurs de production
et Ie credit dont ils auront besoin pour exploiter ces terrains. De meme,
elle fera en sorte que les exploitants respectent les obligations quails au
ront contractees en signant un cahier des cbarges. A ce titre, tout exploi
tant s'engagera a acquitter une redevance annuelle de participation, a se
conformer aux conseils de vulgarisation, a livrer une partie de sa production
de paddy a 11 UfvlVBF pour decorticage, a contribuer chaque annee (en especes ou
en journees de travail) a llentretien des ouvrages de drainage et de protec
tion contre les inondations. la redevance de participation fait partie des
mesures prises pour recouvrer les couts d'investissement et d'entretien
afferents a l'amenagement des bas-fonds aupres des exploitants qui en
beneficieront directement (par. 4.09).
3.22      Division de la lutte phytosanitaire (DlP). la Direction de la pro
duction de l'UCCAO etablira en son sein une Division de lutte phytosanitaire
(DlP), qui effectuera les pulverisations c~ntre l'antestia et contr61era aussi
les pulverisations effectuees par les exploitants pour lutter c~ntre l'anthrac
nose. le chef de la OlP sera installe au siege de l'UCCAO et supervisera deux
bases phytosanitaires, situees respectivement a Oschang et a Foumbot et diri
gees chacune par un cadre technique. Chaque annee, Ie programme de travail de
la DlP sera determine en collaboration etroite avec les chefs des secteurs de
vulgarisation et en fonction des besoins constates au cours des journees
d'inspection. Le projet financera les materiaux et les fournitures dont la
Division aura besoin pour lutter contre l'antestia.

3.23      Division de la multiplication des semences (OMS). Une troisieme
division, celIe de la multiplication des semences, sera dirigee par un agro
nome ayant l'experience de la question. II sera seconde par un specialiste
en traitement de semences. la OMS sera chargee de gerer les fermes semen
cieres dont la creation est prevue dans Ie cadre du projet. les quantites
de semences requises pour chaque campagne seront determinees en collaboration
                                   - 17 


avec la Division de la vulgarisation, sur la base des demandes emanant des
cooperatives. Les semences seront livrees directement aux cooperatives qui
les revendront aux agriculteurs (Annexe 4, par. 18). Pour determiner      la
DMS peut devenir une entreprise commerciale autonome, l'UCCAO est convenue
d'evaluer, au cours de la quatrieme annee d'execution du projet, les opera
tions de la division et de presenter ses conclusions aux pouvoirs publics
et a l'IDA.

3.24       Formation. Le Centre de formation, quatrieme division de la Direc
tion de la production, sera dirige par un specialiste de la formation. Lars
de la premiere annee d'execution du projet, ce cadre prendra connaissance des
caracteristiques ecologiques de la zone du projet, en participant a l'inven
taire initial des ressources et de la productivite agricoles mene par la CSP
(par. 3.18). En outre, il entrera en rapport avec les stations de recherche
locales et les organismes de formation agricole. Compte tenu de son expe
rience et des connaissances acquises pendant cette periode, il elaborera un
programme conforme aux exigences du systeme "de formation et de visites ll et
au niveau d'instruction des encadreurs potentiels. Chaque annee, le programme
envisage sera soumis au chef de la Direction de la production, suffisamment a
l'avance pour lui permettre de recruter les stagiaires et le personnel ensei
gnant en temps voulu. Le Centre de formation sera charge de produire du
materiel audio-visuel et d'exploiter un camion de projections
cinematographiques.

3.25      Distribution des racteurs de production et operations de credit 
(Centres de services cooperatifs, CSC). Les CSC serviront de points d'appui
aux services exterieurs, a la distribution des facteurs ~e production, a l'ad
ministration des operations de credit et a la commercialisation des produits
agricoles. L'UCCAO se procurera les biens qui seront vendus a credit et les
livrera aux cooperatives. Le chef du centre sera charge de la gestion du
credit consenti a chaque agriculteur et de la tenue des ecritures correspon
dantes. Les demandes de credits devront etre approuvees par les comites de
sections des cooperatives. Le chef de centre tiendra un compte separe pour
chaque agriculteur et ces comptes individuels seront regroupes pour toutes
les sections au siege de la cooperative. Les besoins de credit seront deter
mines chaque annee pour chaque section et cooperative et regroupes au niveau
de l'UCCAO qui pourra ainsi fixer le volume des achats necessaires. Le rem
boursement s'effectuera sous forme de retenues sur les sommes dues aux agri
culteurs en paiement de leurs livraisons de cafe. Les modalites et conditions
de credit envisagees sont detaillees au paragraphe 4.08 ci-dessous.

3.26      Adduction d'eau dans les villages et amenagement des bas-fonds.
La construction des points d'eau relevera d'une Unite d'hydraulique villa
geoise que lIon creera au sein du Service provincial du genie rural. Cette
unite, qui consacrera tout son temps aux activites du projet, sera dirigee
par un ingenieur d'experience, auquel incombera la t§che d'etablir un pro
gramme de travaux et un budget annuels. La Direction du projet devra
                                     - 18 



approuver ces programmes et budgets et sur cette base controlera Ie finance
ment de ce sous-element. L'UCCAO devra prefinancer les frais de fonctionne
ment; lars des negociations, les pouvoirs publics se sont engages a doter
l'UCCAO des fonds necessaires, sous forme d'un compte d'avances du projet.
De meme, il est prevu de creer, ausein du G~nie rural, une Unite d'amena
gement des bas-fonds, chargee d'executer les ouvrages de genie civil que
comporte cet element du prajet. Les modali      de financement seront analo
gues a celles de l'Unite d'hydraulique villageoise. L'UCCAO procedera a
l'achat du materiel necessaire aux deux unites. Ce materiel sera utilise
exclusivement dans Ie cadre d'activites liees au projet. L'UCCAO passera
un contrat avec la Direction du gen    rural du Ministere de l'agriculture,
prevoyant l'execution des deux elements precedents. Le cant rat specifiera
notamment la nature des travaux a effectuer et prevoira la creation d'une
Unite d'execution, dont les frais de fonctiannement ferant l'objet d'un bud
get et de comptes distincts. lars des negociations, il a ete convenu que Ie
contrat devra etre juge acceptable par l'IDA.
3.27       Les principaux pastes a pourvoir a la Direction de la production
de l'UCCAO sont les suivants : a) chef de la'Direction de la production,
b) chef de la Division de la vulgarisation, c) chef de la Division de la
multiplication des semenees, d) chef de la Division de la formation, e) chef
de l'Unlte d'essais et de demonstrations sur Ie "terrain et f) un controleur
financier. II est peu probable que lIon trouve sur place des candidats qua
lifies pour ces differents pastes. II faudra donc les recruter a l'etranger.
Lars des negociations, il a ete convenu que lIon confiera ces pastes a d~s
personnes dont les qualifications, l'experience et Ie mandat seront accep
tables par l'IDA. En outre, dans les six mois qui suivent la signature du
credit, l'UCCAO devra soumettre a 1 'approbation de l'IDA un programme indi
quant les mesures envisag6es pour former Ie personnel national appele a
remplacer ces expatries.

              IV.   PREVISIONS DE COUTS ET MODALITES FINANCIERES
                            A.   Previsions de coats


4.01       Le coat total du projet, detaille   a   l'Annexe 10, est recapitule
dans Ie. tableau ci-apres.
                                        - 19 
                       RECAPITULATION DU COUT DU PROJET 


                                                                            ~Q du
                               Millions de FCFA       Millions de dollars   coat
                             Monnaie                 Monnaie                  de
                            nationale Devises Total nationale Devises Total base

l. UCCAO
   a) Personnel du siege
       et pro jet                 192      148     340    0,8      0,6    1,4     7
   b) Services commerciaux
      i) Investissements
          industriels              52       99     151    0,2      0,4    0,6     3
     ii) Centres de services
          cooperatifs             571      422     993    2,4      1,7    4,1    21
   c) Services de production
      i) Vulgarisation
         - Services generaux      100      145     245    0,4      0,6    1       5
         - Essais sur Ie
            terrain               234      142     376    0,9      0,6    1,5     8
         - Culture des bas-
            fonds                  53       22      75    0,2      0,1    0,3     2
     ii) Multiplication des
          semences                386      516     902    1,6      2,1    3,7    19
    iii) Lutte phytosanitaire      41       93     134    0,2      0,3    0,5     3
     iv) Formation                125      123     248    0,5      0,5    1 -     5

2. FACTEURS DE PRODUCTION                                     -
   AGRICOLES SUPPLEMENTAL RES     270      523     793    1,1      2,1    3,2    16

3. ADDUCTION D'EAU DANS LES
   VILLAGES                       135      117     252    0,5      0,5    1       5
4. MISE EN VALEUR DES BAS
   FONDS                           99       43     142    0,4      0,2    0,6     3
5. EVALUATION RETROSPECTIVE
   ET PREPARATION DE L'ETUDE
   DE FACTIBILITE                  52       95     147    0,2      0,4    0,6     3
6. COUT TOTAL DE BASE           2.310    2.488   4.798    9,4     10,1   19,5   100
    Provision pour depas
     sement des quantites         231      249     480    1        1      2      10
    Provision pour hausse
     des prix                     403      446     849    1,6      1,9    3,5   18

7. COUT TOTAL DU PROJET         2.944    3.183   6.127   12       13     25
    Taxes                         535              535    2,2             2,2
8. TOTAL HORS TAXES             2.409    3.183   5.592    9,8     13     22,8
                                    - 20 


4.02       Les previsions de coOts sont fondees sur les prix en vigueur a la
fin de l'annee 1977 et ne comprennent aucun droit de douane puisque les biens
destines au pro jet seront importes en franchise conformement aux pratiques
gouvernementales (ce qui a ete confirme lars des negociations). Le coat to
tal du projet se chiffre a 6.127 millions de francs eFA (soit 25 millions de
dollars), y compris les contributions indirectes et autres taxes interieures
qui s'eleveront a 535 millions de francs efA (2,2 millions de dollars). Ce
coat comprend egalement une provision pour depassement des quantites corres
pondant a 10 % du coat de base, et une provision pour hausse des prix, qui
se chiffre a 849 millions de francs CfA (3,5 millions de dollars), soit 16 %
du coat de base augmente de la provision pour depassement des quantites. La
provision pour hausse des prix a ete calculee en fonction du taux d'inflation
escompte au Cameroun (8 % par an pendant la periode d'investissement du projet).
Cette estimation est can forme aux previsions de la Banque Mondiale relatives
a l'inflation internationale p~ndant la m~me periode (7 a 8 %). Les coats en
devises se chiffreront a 3.183.millions de francs CfA (13 millions de dollars),
soit environ 52 % du coat total du projet.

                           B.   Plan de financement


4.03      Le tableau ci-apres resume Ie plan de   ~inancement   envisage.
                                      - 21 


                            PLAN DE FINANCEMENT PROPOSE
                               (millions de dollars)
                                                             Agricul-
                                                IDA   Etat    teurs     UCCAO   Total
l. Traitements et salaires des expatries        2,1                               2,1
2. Frais d'exploitation, formation et
     traitements et salaires du personnel       3,6    0,6                        4,2
3. Travaux de genie civil                       3,4    0,4                        3,S

4. Vehicules et materiel                        2      0,2                        2,2
5. Evaluation- et preparation de projets        0,6    0,1                        0,7

6. Services commerciaux                                                  5,2      5,2

7. Fonds autonome de pret                              2,5     0,2       1,4      4,1

S. Non affecte                                  1,3    0,6               D,S      2,7

   TOTAL                                       13      4,4    0,2        7,4     25

   Pourcentage du coOt total                   52     17      1         30      100
   Pourcentage du coOt net d'impots
     et taxes                                 57      10      1         32      100
4.04      II est propose que l'IDA consente un credit de 13 millions de dol
lars a l'Etat. Ce credit financera environ 57 % du coat du projet net d'im
pots, soit 52 % du coOt total du projet, et couvrira l'integralite des de
penses en devises. Le reste du coOt (12 millions de dollars) sera finance
par l'UCCAO (7,4 millions de dollars, soit 30 % du total), par l'Etat (4,4 mil
lions de dollars, soit 17 % du total) et par les agriculteurs participant au
projet (200.000 dollars, soit 1 % du total des coOts du projet) qui fourni
ront 10 % du coOt du materiel agricole qu'ils acheteront a credit.
4.05      Le credit de l'IDA et une partie de la contribution de l'Etat
(465 millions de francs CFA environ, soit 1,9 million de dollars) serviront
a financer l'amelioration des services actuellement assures par l'Etat. Sur
cette somme, representant la contre-valeur de 14,9 millions de dollars, quel
que 190 millions de francs CFA (SOO.OOO dollars) seront affectes a la DEP du
Ministere de l'agriculture et serviront a financer les frais d'installation
et les premieres depenses de fonctionnement de la Cellule d'evaluation
retrospective ainsi que Ie coOt des services des consultants charges de
                                       - 22 


preparer d'autres pro jets d'amenagement pour la regIon des Hauts Plateaux de
l'Ouest. Le solde, soit 3.460 millions de francs CFA (environ 14,1 millions
de dollars) sera retrocede a titre de don a l'UCCAO qui sera chargee de four
nir les services ruraux compris dans Ie projet. Ces fonds seront repartis
comme  suit :

     a)      L'UCCAO utilisera 500 millions de francs CFA (2 millions de dol
             lars) pour financer les operations qui seront executees par Ie
             Genie rural. quelque 320 millions de francs CFA (1,3 million de
             dollars) serviront a financer les frais d'equipement et d'exploi
             tation afferents aux systemes d'hydraulique villageoise; 180 mil
             lions de francs CFA (700.000 dollars) serviront a financer les
             frais d'investissement et de fonctionnement Lies   al'amenagement des
             bas-fonds; et
     b)      l'UGCAO affectera une somme de 2,960 milliards de francs CFA
             (12,1 millions de dollars) au financement des couts d'equipement
             et des couts supplement aires de personnel et de fonctionnement
             de la Direction de la production ainsi que des couts resultant du
             renforcement du personnel du siege en vue de l'execution et du
             suivi du projet. Cette somme sera ainsi repartie :
             i)  1,150 milliard de francs CFA (4,7~millions de dollars) pour
                 les couts d'equipement, de construction et de fonctionnement
                 du Centre de multiplication des semences;
            ii)  317 millions de francs CFA (1,3 million de dollars) pour les
                 coOts de construction, d'equipement et les premiers frais de
                 fonctionnement du Centre de formation;
           iii)  890 millions de francs CFA (3,6 millions de dollars) pour les
                 couts de construction et d'equipement et Ie supplement de
                 frais de fonctionnement qu'entrainerait la creation d'une
                 Division de la vulgarisation (y compris l'Unite d'essais et
                 demonstrations sur Ie terrain et l'Unite de mise en valeur
                 des bas-fonds);
            iv)  170 millions de francs CFA (700.000 dollars) pour Ie cout des
                 vehicules, du materiel et des produits necessaires a la
                 Division de lutte phytosanitaire at pour Ie supplement de coOt
                 de fonctionnement qu'entrainera Ie renforcement de cette
                 division; et

           . v)    433 millions de francs CFA (1,8 million de dollars) pour les
                   coOts supplement aires resultant du renforcement du personnel
                   du siege aux fins de l'execution et du suivi du projet.
                                    - 23 


4.06       En plus des 465 millions de francs eFA (1,9 million de dollars)
destines a 1 'amelioration des services en faveur des agriculteurs (par. 4.05),
l'Etat pretera, par l'intermediaire du FoNADER, un mont ant total de 608 mil
lions de francs eFA (2,5 millions de dollars) au Fonds autonome de pret qui
sera cree et gere par l'UeCAO (par. 4.08). Ce montant represente 65 % des
ressources requises pour financer les facteurs de production supplementaires
necessaires aux activites liees au projet. Les beneficiaires des prets du
FONADER paient actuellement un interet de 9 % par an, taux qui a servi de
base a l'analyse financiere des operations de credit (par. 5.12). II a ete
convenu, au cours des negociations, que tous les credits accordes pour l'achat
de facteurs de production et de materiel agricoles au titre du projet seront
assortis d'un taux d'interet equivalent a 9 % par an.
4.07      La contribution que fourniront les exploitants participant au pro-
jet, soit directement soit par l'intermediaire    leur union cooperative
(UCCAO), atteindra presque 30 % du coat total du projet. La contribution
de l'UCCAO, soit 1.815 millions de francs CFA (7,4 millions de dollars) pro
viendra de ses reserves "libres" (c'est-a-dire autres que les reserves obli
gatoires) qui devraient etre de l'ordre de 6,9 milliards de francs CFA
(28,2 millions de doll~rs) au commencement de la premiere annee d'execution
du projet. Le financement de l'UCCAO couvrira les elements suivants :
     a)    l'augmentation de la capacite de triage de cafe et la renovation
           des\ateliers (195 millions de francs CFA, soit 800.000 dollars);
     b)    les frais de construction et d'equipement d'un reseau de Centres
           de services cooperatifs et l'augmentation connexe du personnel
           ainsi que les autres frais de fonctionnement (1.270 millions de
           francs CFA, soit 5,2 millions de dollars); et
     c)    Ie solde du mont ant requis pour etablir Ie fonds autonome de pret
           (350 millions de francs CFA, soit 1,4 million de dollars).
4.08       L'UCCAO .constituera un Fonds autonome de pret au moyen de ses pro
pres ressources et des ressources fournies par l'Etat (par. 4.06 et 4.07). Le
Fonds autonome accordera des prets aux membres des cooperatives par l'inter
mediaire de leurs cooperatives departementales. Ces prets porteront interet
a 9 % l'an (sur lesquels 2 % sent verses au Fonds national obligatoire de ga
rantie du credit rural). En outre, Ie Fonds autonome paiera un interet de
4 % sur les sommes empruntees au FoNAOER pour financer ses ventes a credit de
facteurs de production saisonniers. Le Fonds autonome conservera Ie solde des
interets per9us. Sa marge effective - soit 9 % moins 6 % pour les credits 8ai
sonniers (65 % du total) et 9 % moins 2 % pour les credits a moyen terme (35 %
du total) - sera de l'ordre de 4,4 % et lui assurera des ressources suffisantes
pour couvrir les frais d'administration du credit et pour augmenter sa capa
cite de pret a long terme. L'Etat contribuera egalement a financer        be
soins de credit pour l'achat des engrais (8 concurrence des quantites
                                      - 24 


actuellement utilisees dans la zone du projet) dont on estime que Ie coat
sera de l'ordre de 593 millions de francs CFA (2,4 millions de dollars) au
debut de la premiere annee d'execution du projet. Les pouvoirs publics et
l'UCCAO se sont engages a fournir les fonds necessaires a la creation du
Fonds autonome de pret (y compris 1e credit destine a maintenir l'utilisa
tiQn des engrais a son niveau actuel), conformement aux conditions enoncees
au paragraphe 4.06. lIs sont aussi convenus de veiller a ce que les condi
tions de retrocession soient celles qui sont definies ci-dessus.

                         C.   Recouvrement des coOts

4.09       Comme il est possible de determiner quels seront les beneficiaires
de l'amenagement des bas-fonds, un systeme sera mis en place permettant de
les faire contribuer directement aux frais d'investissement et d'entretien de
cette operation. Ces beneficiaires devront acquitter pendant dix ans une re
de vance annuelle dont le montant, calcule en fonction du coat d'investisse
ment prevu (frais generaux de gestion et amortissement du materiel non com
pris), sera de 13.675 francs CFA (56 dollars) par hectare {equivalant a
4.100 francs CFA, soit 17 dollars, par famille d'exploitants. Cette rede
vance permettra de recouvrer en dix ans l'integralite des frais d'amenagement
(y compris un interet a un taux nominal de 5 % par an). En outre, s'agis
sant de l'entretien des bas-fonds amenages, les-participants devront choisir
entre offrir leurs services pendant cinq jours par an et acquitter chaque an
nee une redevance d'entretien de 1.584 francs CFA (6,5 dollars) par hect~re.
La direction du pro jet tiendra des comptes separes pour chacune de ces deux
redevances et en utilisera le produit pour acheter du petit materiel agricole
(par exemple des batteuses), qu'elle louera ensuite aux exploitants de bas
fonds, et les materiaux et fournitures necessaires aux travaux d'entretien.
Le recouvrement direct des coats afferents a l'adduction d'eau dans les
villages sera pratiquement impossible a ce stade (par. 3.13). Les pouvoirs
publics et l'UCCAO ant pris I 'engagement , au cours des negociations, d'ap
pliquer un systeme de recouvrement des coats afferents a l'amenagement des
bas-fonds, conforme aux modalites qui viennent d'etre enoncees.
                                 D.    Marches

4.10      Exception faite des marches d'un montant inferieur a 100.000 dol
lars, les marches de fournitures et de services finances au titre du credit
de l'lDA seront passes conformement aux directives concernant les appels d'of
fres internationaux; le financement de l'lDA affecte a ce type de marches at
teindra 3,2 millions de dollars. Les marches compris entre 20.000 et
100.000 ~ollars seront passes apres appel a la concurrence locale, selon des
procedures jugees acceptables par l'IDA. Quant aux marches inferieurs a
20.000 dollars, on pourra, pour autant qu'ils n'excederont pas un million de
dollars au total, les passer de gre a gre apres s'etre fait donner plusieurs
                                     - 25 


devis. Les travaux d'adduction d'eau dans les villages et d'amenagement de
bas-fonds, pour lesquels on prevoit un financement de l'IDA d'un montant de
1,6 million de dollars, seront effectues en regie. D'habitude en effet, ces
travaux, dont Ie coat unitaire est faible, dont l'implantation est tres dis
persee et dont l'execution s'echelonne sur plusieurs annees, n'interessent pas
les entreprises etrangeres. De plus, il n'existe actuellement au Cameroun au
cune entreprise privee qui ait l'experience de ce genre de travaux. Le credit
de l'IDA viendra egalement financer l'augmentation des frais de personnel et
autres frais connexes de fonctionnement, a concurrence de 5,1 millions de
dollars.

                              E.   Decaissements


4.11       Les-decaissements de l'IDA serviront    a   financer les elements
suivants

     A)    100 % des traitements et salaires du personnel expatrie et des
           depenses connexes (2,1 millions de dollars);

     8)    85 % des depenses de fonctionnement, y compris les bourses de for
           mafion et salaires du personnel local-nouvell~ment recrute pour la
           Direction de la production de l'UCCAO et pour les services du
           siege (3,6 millions de dollars);

     C)    90 % du coat des travaux de genie civil et de construction des
           logements pour Ie personnel de la Direction de la production de
           l'UCCAO, du Centre de formation, du Centre de multiplication des
           semences, du systeme d'adduction d'eau dans les villages et de
           l'amenagement des bas-fonds (3,4 millions de dollars);
     D)    90 % (au 100 % du coOt c.a.f. en cas d'importation) du coOt des
           vehicules et du materiel de la Direction de la production de
           l'UCCAO, y compris les vehicules et Ie materiel requis pour la
           construction d'un systeme d'adduction d'eau dans les villages et
           pour les travaux d'amenagement des bas-fonds (2 millions de
           dollars); et
     E)    90 % des depenses de fonctionnement de la Cellule d'evaluation
           retrospective des projets qui sera creee au sein de la Direction
           des etudes et projets, y compris les services des consultants
           charges de preparer une etude de factibilite (600.000 dollars).

Un montant de 1,3 million de dollars restera non affects.
                                    - 26 



4.12      Les decaissements au titre des categories A, B et E ci-dessus se
rant effectues au vu d'etats certifies de depenses, l'emprunteur conservera
les pieces justificatives y afferentes et les mettra a la disposition des
missions de supervision du projet pour examen eventuel. Taus les autres
decaissements se feront sur presentation de pieces justificatives. On
trouvera a l'Annexe 11 un echeancier previsionnel des decaissements.
                f.   Comptabilite et verification des comptes

4.13       Les systemes et procedures comptables en vigueur a l'UCCAO et dans
les cooperatives de son ressort suffisent pour l'instant a enregistrer Ie
nombre relativement restreint des operations qu'elles effectuent. Par contre,
Ie projet prevoyant d'augmenter les activites des cooperatives, 11 conviendra
de renforcer et de simplifier ce systeme. Un contrOleur executif sera re
crute a l'etranger, puisqu'il est peu probable de trouver dans Ie pays un can
didat qui convienne. Ce cadr~, engage pour quatre ans, sera charge: a) d'ana
lyser et d'ameliorer Ie systeme actuel de comptabilite des couts afferents a
la production, a la collecte, au traitement et a la commercialisation du cafe
Arabica; b) de mettre sur pied un systeme distinct de comptabilite pour les
depenses liees au projet; c) de superviser Ie responsable des marches, charge
de s'assurer que les fournitures et les services requis pour Ie projet sont
acquis conformement aux procedures convenues; et-e) de former les cadres su
perieurs et moyens. II a ete convenu, lors des negociations, que ce paste
sera occupe par une personne ayant des qualifications, une expe~ience et_un
mandat acceptables par l'IDA.
4.14       Les verifications de comptes effectuees par la-COOPMUT sont insuf
fisantes (par. 2.07). Le chiffre d'affaires de l'UCCAO a augmente rapidement
ces dernieres annees, tendance que Ie projet accentuera encore. En conse
quence, l'UCCAO appliquera les dispositions ci-apres, arretees d'un commun
accord lors des negociations :
     i)   l'UCCAO tiendra des comptes dis tincts et suffisamment detailles
          pour toutes les depenses financees dans Ie cadre du projet;
    ii)   l'UCCAO nommera des reviseurs-comptables dont les qualifications
          et l'experience devront etre acceptables par l'IDA;
   iii)   copie des comptes de l'UCCAO et du rapport correspondant des
          reviseurs sera soumise a l'IDA dans les six mois qui suivent
          la cloture de l'exercice financier de l'UCCAO; et
    iv)· Ie rapport des reviseurs devra etre d'une portee et d'une pre
         cision conformes aux demandes raisonnables de l'Association et
         devra en particulier comporter un avis distinct sur les comptes
         du projet mentionnes au paragraphe 4.13 ci-dessus.
                                    - 27 



   V.  RENDEMENTS ET PRODUCTION; DE80UCHES ET PRIX; INCIDENCE FINANCIERE
         SUR LES EXPLOITANTS, SUR LES COOPERATIVES ET SUR L'ETAT

                         A.   Rendements et production


5.01      Les methodes culturales et les facteurs de production que lIon re
commandera dans Ie cadre du present projet ant fait l'objet d'essais suffi
sants et, dans une certaine mesure, sont deja connus des agriculteurs de
zone du projet. En outre, la population locale a deja adopte avec succes les
innovations techniques proposees anterieurement, on peut donc slattendre que
les augmentations de rendement atteignent, et meme depassent dans certains
cas, Ie niveau prevu. Dlune fa90n generale, les rendements devraient augmen
ter d'environ 40 %, quel que soit    type de culture au de sol. La production
augmenterait dans une proportion a peu pres analogue, car l'expansion des su
perficies cultivees devrait etre modeste. L'augmentation des rendements du
cafe (environ 30 %) devrait renverser la tendance a la balsse qu'accuse la
production de la zone (par. 3.01). Les augmentations de rendement et de pro
duction prevues pour les quatre principaux types de sols de la zone du projet
sont detail1ees a l'Annexe 3 et recapitulees dans Ie tableau ci-apres.
                                     - 28 


           AUGMENTATION DES RENDEMENTS ET PRODUCTION SUPPLEMENTAIRE 


                          Augmentation          Production        Augmentation de
                          du rendement /b     supplementaire /c   la production /b
Type de sol /a               (en %)              (tonnes)              (en ro)
                          A B C D

Culture
Mais                      56   56   65   40      54.210                 56
Haricots                  50   50   40   33       2.640                  48
Arachides                 40   40   33   20       2.710                  34
Macabo/Taro               33   33   27   43      73.620                  34
Ignames/manioc            43   43   37   75      27.230                  42
Pommes de terre           40   40   28   50       5.940                  39
Bananes/plantain          43   43   37   50      16.960                  43
Legumes                   40   40   15   25       2.120                  35
Cafe Arabica              33   33   30   37       6.540                  35
Moyenne                   42   42   35   42                             40

/a  A - ferrallitiques rouges; B - depOt noir; C - sols bruns; D - ferrglli
    tiques remanies.
/b  Difference (en %) entre rendements "avec Ie projet"-et rendements "sans
    Ie projet" (neuvieme annee d'execution).                                         -
                                                                                     -

     Difference (en %) entre la production "avec Ie projet" et la production 

     "sans Ie projetll (neuvieme annee d'execution). 

5.02      En regime de croisiere, c'est-a-dire a partir de la neuvieme annee
d'execution, Ie supplement de production (produits vivriers essentiellement)
devrait exceder 192.000 tonnes par an (soit une production superieure d'envi
ron 40 % a ce qu'elle serait sans Ie projet). Le projet porte sur l'ensemble
du systeme d'exploitation et permettra donc d'ameliorer les rendements et la
production de differentes cultures dont l'importance relative pourra varier
en fonction de l'evolution des prix. La valeur globale de la production sup
plementaire restera toutefois constante. Le projet devrait egalement permet
tre de renverser la tendance a la baisse de la production du cafe Arabica,
principale culture de rapport de la region. A partir de la neuvieme annee
d'execution, la production de cafe devrait en effet depasser de 3.000 tonnes
Ie niveau maximum atteint en 1973 (par. 3.01). La production supplementaire
de cafe serait superieure d'environ 7 % aux exportations actuelles du
Cameroun, soit moins de 1 % du volume des echanges mondiaux de cafe.
                                    - 29 


                            B.   D~bouch~s   et prix

5.03      Le caf~. La demande de cafe des principaux pays consommateurs de
vrait etre satisfaisante entre 1980 et 1985. Elle devrait en effet augmen
ter d'environ 2,6 % par an, au couis de cette p~riode, et d'environ 1,8 % par
an pendant la seconde moit       ann~es BO.   Cependant, les prix n'augmente
ront     au meme rythme, ~tant donne IJaccroissement de la production qulen
trainera Ie niveau exceptionnellement eleve      cours mondiaux depuis quel
que temps. Sur la base des projections des prix a l'exportation des produits
de base etabl    par la 8anque Mondi    et compte tenu de la moins-value des
qualites de cafe mises sur    marche par les cooperatives de l'UCCAO, on es
time que Ie prix f.o.b. du cafe Arabica camerounais (en valeur constante de
1977) devrait baisser et passer de 700 francs CfA/kg (1,30 dollar la livre)
pendant    premiere annee d'execution a quelque 390 francs CfA/kg (0,72 dol
lar la livre) pour la dixieme annee d'ex~cution du projet.

5.04      Compte tenudes primes et du prix minimum garanti pour 1977, Ie prix
effectivement verse aux producteurs de cafe vert slet     it a 286 francs CFA/kg
(0,53 dollar la livre). Afin de continuer a encourager les planteurs de cafe
Arabica, les pouvoirs publics devraient maintenir les prix a la production a
un niveau equivalant au prix reel de 1977, c'est-a-dlre qulen valeur nominale,
les prix a la production devraient augmenter au .meme rythme que l'indice des
prix ruraux, soit d'environ 5 % par an. S'il en est ainsi, les prix consti
tueront un encouragement suffisant pour     agriculteurs et c'est sur cette
base qu'ont ete etablis les budgets indicatifs des exploitations. Au cours
des negociations, les pouvoirs publics se sont engages a assurer une remune
ration suffisante aux planteurs de cafe Arabica.

5.05       Les cultures vivrieres. La zone du projet est exportatrice nette
de produits vivriers vers d'autres regions du Cameroun. D'apres les estima
tions, quelque 33 % de la production alimentaire sont commercialises
production supplementaire du projet fera passer cette proportion a environ
50 %. La progression de la demande, notamment dans les zones urbaines, a ete
rapide et soutenue au cours des dernieres annees (l'indice des prix des pro
duits alimentaires a Yaounde, par exemple, a augmente en moyenne d'environ
13 % par an entre 1971 et 1976). En outre, Ie Cameroun s'est assure de nou
veaux debouches dans les pays voisins (Nigeria et Gabon). La commercialisa
tion releve presque exclusivement    petits negociants prives, qui manquent
d'installations modernes de stockage, mais dont      operations sont neanmoins
efficaces.

5.06      Pour analyser l'evolution des budgets des exploitations, on a pris
comme base les prix des produits vivriers de 1977, en tenant compte des marges
des intermediaires, des coOts de transport ainsi que des pertes entra1nees
par Ie stockage (Annexe 9). Les pertes imputables au stockage sont actuelle
ment tres elevees (35 % pour les cereales et les tubercules et 50 % pour les
                                        - 30 



fruits frais et les legumes). A l'exclusion du mais, les prix des produits
vivriers devraient rester constants en valeur reelle au cours des prochaines
annees, lorsque la production commencera a augmenter approximativement au meme
rythme que la demande (environ 3 % par an). Les prix du mais devraient bais
ser d'environ 15 % par an apres la·quatrieme annee d'execution du fait de la
tres forte augmentation de la productien qu'entraineront Ie niveau eleve
des prix actuels et l'utilisation de varietes a haut rendement et d'engrais
(au titre du present projet et du programme de mecanisation qui devrait avoir
un effet sur la production a partir de la cinquieme annee d'execution du
projet).

5.07      Aux fins de l'analyse economique, on a tenu compte des prix a la
frontiere pour les produits vivriers qui jouent un rOle important dans les
echanges mondiaux, a savoir Ie mais et Ie riz. Les calculs, fondes sur les
projections de la Banque Mondiale, indiquent que les prix du marche sont ac
tuellement nettement superieurs aux cours des echanges internationaux (An
nexe 9, Tableaux 13 et 14), mais ils ne devraient pas rester a ces niveaux.
La valeur economique des autres cultures a ete calculee en fonction des prix
observes sur Ie marche.

                         C.   Incidences financieres du projet

5.08      Avantages pour les agriculteurs. Des budgets indicatifs ont ete
etablis pour les quatre principaux types de sols et pour les bas fonds (An
nexe 3, Tableaux 7 a 10). D'apres les resultats recapitules ci-dessous,- Ie
projet se traduira par une augmentation de l'emploi (d'environ 25 %) et par
une nette amelioration des revenus monetaires (qui augmenteront d'environ 53 %,
passant a 97.000 francs CFA (395 dollars) par famille dl~griculteurs sur les
sols plus pauvres et a 172.000 francs CFA (soit 702 dollars) par famille sur
les meilleurs sols par rapport a ce qu'il en aurait ete autrement.

                      Resultats escomptes pour les agriculteurs


Type de sol a/                                    Pourcentage de l'augmentation
                                                  ABC                        D


Indicateur (par unite de surface)

Travail                                           26       25       25      27

Revenu monetaire                                 52        53       55      55

Rentabilite   a   l'hectare                       20        3       17       4

a/   A - ferrallitiques rouges; B - depOts noirs; C - sols bruns; D - fer
     rallitiques remanies.
                                   - 31 


5.09      Les budgets des exploitations ont ete calcules en fonction des prix 

du marche (par. 5.04 et 5.06) et tiennent compte du remboursement des credits 

contractes pour l ' achat d'un depulpeur et d'un pulverisateur ainsi que pour 

la construction d'un coffre de stockage (certains agriculteurs n'auront pas 

besoin des trois articles). Les exploitants des bas-fonds devront aussi ac 

quitter une redevance annuelle de 15.300 francs CFA a l'hectare (62 dollars) 

pour l'amenagement et l'entretien des bas-fonds (par. 4.09). Les resultats 

sont satisfaisants et encourageront suffisamment les paysans a participer au 

projet. 


 5.10      Mar es brutes d'autofinancement des cooperatives (Annexe 11,
 Tableaux 3 et 4. Abstraction faite du Fonds autonome de credit, la contri
 bution de l'UCCAO au financement du projet S8 chiffrera a 1,5 milliard de
 francs CFA (6 millions de dollars) entre la premiere et la quatrieme annee
 d'execution du projet. En outre, les investissements qu'elle envisage de
 faire de la cinquieme a la dixieme annee d'execution du projet (logement des
 cadres, construction de bureaux au siege, extension des entrepOts, remplace
 ment du materiel et des vehicules) ainsi que les augmentations normales du
 fonds de roulement, totaliseront quelque 7,2 milliards de francs eFA (29,4 mil
 lions de dollars). L'UCCAO financera ces depenses en prelevant sur les re
 serves libres dont elle disposera au debut de la premiere annee d'execution
 (environ 6,9 milliards de francsCFA, 28,2 millions de dollars) et sur ses
 benefices nets d'exploitation (apres dotation auxreserves legales et paie
'ment des ristournes). La marge brute d'autofinancement de l'UCCAO est ana
 lysee, sur la base de ces hypotheses, dans l'Annexe 11 (Tableaux 3 et 4}.
 II ressort de cette analyse que malgre les deficits d'exploitation (impu
 tables aux operations de stabilisation des prix), qu'elle enregistrera au
 cours de la neuvieme et de la dixieme annees (2,1 milliards de francs CFA
 soit 8,5 millions de dollars) l'UCCAO, gr~ce aux importantes reserves ac
 cumulees au debut de la premiere annee d'execution du projet et aux benefices
 d'exploitation enregistres de la premiere a la huitieme annee (7,2 milliards
 de francs CFA soit 29,3 millions de dollars) disposera encore a la fin de la
 dixieme annee de reserves libres d'un montant d'environ 4,7 milliards de
 francs CFA (19,1 millions de dollars).
5.11      Incidence financiere sur l'Etat (Annexe 11, Tableau 5). En plus du
credit de l'IDA, l'Etat fournira 465 millions de francs CFA (1,9 million de
dollars) pour financer les services ruraux dans la zone du projet de la pre
miere a la quatrieme annee d'execution du projet. De la cinquieme a la
dixieme annee, les depenses supplementaires d'exploitation des services exte
rieurs et Ie renouvellement de leur materiel et outillage entralneront d'au
tres mises de fonds d'un montant total de 5,3 milliards de francs CFA
(21,6 millions de dollars). A la fin de la dixieme annee d'execution du pro
jet, les taxes a l'exportation sur la production supplementaire de cafe at
tribuable au projet et les prelevements effectues par la Caisse de stabili
sation sur les memes exportations, ajoutes aux fonds provenant du credit
de l'IDA, excederont de quelque 750 millions de francs CFA (3,1 millions de
dollars) les depenses liees au projet et au service de credit de l'IDA.
                                    - 32 


5.12       Incidence financiere des operations de credit. L'UCCAO utilisera
Ie financement de llEtat (achemine par Ie FONADER) ajoute a ses propres re
serves pour creer un Fonds auto nome de credit. La contribution de l'Etat
representera 65 %, et celIe de l'UCCAO, 35 %, des ressources initiales du
Fonds autonome. Celui-ci accordera des prets aux membres des cooperatives
a un taux d'interet equivalant a 9 % l'ano II devra verser au FONADER un
interet de 4 % sur les ressources fournies par l'Etat et acquitter en outre
la commission requise par la loi (correspondant a un interet de 2 % llan)
pour financer Ie Fonds national de garantie. Le Fonds autonome conservera
donc un montant equivalant a la marge entre les interets per9us (9 %) et
les redevances dues au FONADER et au Fonds de garantie (6 % en tout). En
ce qui concerne les prets finances par la contribution de l'UCCAO, Ie Fonds
autonome conservera la marge comprise entre les interets per9us (9 ro) et les
prelevements au titre du Fonds de garantie (2 ro). Ses benefices serviront a
financer l'octroi de nouveaux .credits aux petits exploitants.

                       VI.   Avantages et justification

6.01      L'avantage economique direct du projet sera une augmentation de la
production des cultures vivrieres, de legumes et de cafe Arabica. En regime
de cro~siere, la valeur economique nette (en prix constants de 1977) du sup
ple~ent de production attribuable au projet est estimee a 2,2 milliards de
francs CFA par an (9 millions de dollars) et la contribution nette du projet
aux recettes en devises, attribuable a l'augmentation des exportations (cafe)
et au remplacement d'importations (riz et mals) , sera de l'ordre de
730 millions de francs CFA (3 millions de dollars) par an.
6.02       Le taux de rentabilite economique du projet, sur une periode de
quinze ans, est estime a 20 % (Annexe 12). II a ete tenu compte dans cette
estimation des coOts et des avant ages economiques des 245 km de routes que
Ie Ministere de l'equipement et de l'habitat doit ameliorer dans la Province
de l'Ouest, dans Ie cadre du Projet de routes de pistes rurales negocie re
cemment (par. 3.05). Ce taux de rentabilite eleve est caracteristique d'un
projet qui vise a consolider, par la diversification des cultures, l'apport
des facteurs de production indispensables et Ie renforcement des institutions
et des services ruraux existants, un schema de production deja etabli et rela
tivement prospere. Les calculs (Annexe 12) ont ete effectues en fonction des
hypotheses suivantes : i) duree de vie utile du projet : 15 ansi ii) coOts
et avant ages : nets des paiements de transfert (subventions et impats iden
tifiables) et en valeur constante (decembre 1977); iii) valeur des engrais et
de la production de mals, d'arachides, de riz et de cafe estimee en fonc
tion des cours mondiaux projetes par Ie Groupe de la 8anque et valeur des au
tres cultures alimentaires calculee sur la base      prix courants a la pro
duction; iv) taux de change: 245 francs CFA pour un dollar; et v) coOt de
la main-d'oeuvre familiale evalue au taux de salaire agricole en vigueur,
soit 350 francs CFA par jour. Le taux de rentabilite de l'element
                                    - 33 


"amenagement des bas-fonds" (3 ~o du coat du projet, Annexe 7, Tableau 9) a
ete estime a 35 ?o. Le taux de rentabilite economique de I' element I!adduction
d'eau dans les villages" (5 % du coat du projet) n'a fait l'objet d'aucune
estimation distincte; cet element permettra notamment d'ameliorer les condi
tions de vie de quelque 18.000 familIes d'agriculteurs et d'augmenter la quan
tite d'eau disponible pour Ie traitement du cafe. L'incidence qu'auraient
d'eventuelles modifications des couts et des avantages sur Ie taux de ren
tabilite economique du projet a ete etudiee. Par exemple, si les couts de
vaient augmenter de 20 % et les avantages diminuer si~ultanement de 20 %, Ie
taux de rentabilite serait encore d'environ 11 %. D'une fagon generale,
l'analyse de sensibilite montre que la justification economique du projet
restera suffisante, meme si se produisent les changements auxquels on peut
raisonnablement s'attendre.

6.03      Outre ses avant ages ~hiffrables imputables a l'augmentation de la
production, Ie pro jet aura d'autres avantages importants puisqu'il permettra
de renforcer les cooperatives et d'ameliorer ainsi l'efficacite de la distri
bution des facteurs de production et du credit agricoles. Le projet permettra
aussi de preserver la fertilite des sols et de diminuer les risques d'erosion.
Les services de vulgarisation seront considerablement ameliores grace a la
formation du personnel local.

6.04       Les risques. La realisation des objectifs du projet serait compro
mise si l'on ne reussissait pas a mettre en place un systeme efficace de dis
tribution des facteurs de production et de formation des agriculteurs. Les
elements du projet relatifs a l'assistance technique et a la formation, com
pletes par les missions de supervision des services de l-'IDA, constitueront
une mesure de protection raisonnable contre cette eventualite qui est Ie prin
cipal risque auquel soit expose Ie projet. D'apres les previsions, Ie prix
mondial du cafe, seule culture d'exportation du systeme d'exploitation, ne
represent era plus en 1985 (par. 5.03) qu'environ 55 % du prix de 1977 (en
valeur constante) et il a ete tenu compte de cette baisse dans les analyses
economiques. Si toutefois les prix baissaient de 20 % supplement aires et si
la production ne commengait a augmenter qu'un an plus tard que prevu, Ie taux
de rentabilite economique serait encore de 15 % (Annexe 12, page 2). D'une
fagon generale, d'apres la reaction des agriculteurs de la zone aux operations
de developpement anterieures, on peut conclure que les risques habituellement
associes aux programmes de developpement rural integre de cette nature seront
reduits au minimum dans Ie cas du present projet.

               VII.   ASSURANCES, CONDITIONS ET RECOMMANDATIONS


7.01      Au cours des negociations, des assurances ant ete obtenues sur les
principaux points, a savoir :
                                   - 34 


     i)   l'UCCAO evaluera les operations de la Division de la multiplication
          des semences afin de determiner s'il est possible de la transformer
          en entreprise commerciale autonome et l'UCCAO presentera ses
          conclusions aux pouvoirs publics et a l'IDA (par. 3.23);
    ii)   l'UCCAO conclura des accords satisfaisants avec la Direction du
          genie rural du Ministere de l'agriculture pour l'execution des tra
          vli'u~ d' hydraulique villageoise, ·1' amenagement des bas-fonds, Ie
          suivi et l'evaluation retrospective du projet, ainsi qu'avec
          l'ONAREST pour les recherches qui seront effectuees sous contrat
          par l'IRAF (par. 3.26);
   iii)   les pouvoirs publics fourniront a l'UCCAO, par l'ouverture d'un
          compte d'avances du projet, les ressources necessaires au prefinan
          cement des frais d'exploitation relatifs aux elements du projet qui
          seront executes sou~ contrat par d'autres organismes publics
          (par. 3.26);
    iv)   l'UCCAO nommera des personnes dont l'experience, les qualifications
          et Ie mandat seront juges satisfaisants par l'IDA aux pastes de chef
          de Direction de la production, de chef de la Division de la vulga
          risation, de chef de l'Unite d'essais.Bt demonstrations sur Ie ter
          rain, de chef de la Cellule d'evaluation retrospective au sein de
          la DEP, de chef de la Division de la multiplication des semences,
          de chef de la Division de la formation (par. 3.27), et de contrlJ
          leur de gestion (par. 4.13);
                                                       ..
     v)   les pouvoirs publics et l'UCCAO fourniront les ressources neces
          saires pour etablir un Fonds autonome de credit qui sera gere par
          l'UCCAO conformement aux conditions et modalites enoncees aux para
          graphes 4.06 et 4.08;
    vi)   l'UCCAO gerera Ie Fonds autonome de credit en appliquant les moda
          lites et conditions de retrocession enoncees au paragraphe 4.08;
          et
   vii)   les pouvoirs publics institueront, conformement aux grandes lignes
          definies dans Ie present rapport, un systeme permettant de recou
          vrer au pres des beneficiaires directs les depenses d'investissement
          et d'entretien des bas-fonds amenages (par. 4.09).

7.02      L'entree en vigueur du credit sera subordonnee a la nomination du
chef de,la Direction de la production et du chef de la Division de la
vulgarisation de l'UCCAO.
7.03      Compte tenu des assurances et des conditions enoncees ci-dessus, Ie
projet propose justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 13 millions de
dollars.
                                                                     ANNEXE 1 




                                   CAMEROUN


         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                              La zone du projet


1.         Localisation. La zone du projet est situee dans la province de
l'Ouest qui, avec celIe du Nord-Ouest, forme la region des Hauts Plateaux
de l'Ouest. Elle coincide avec la zone d'activites de l'UCCAO et COffi
prend la majeure partie des departements de la Mifi, de la Menoua et des
8amboutos, l'extremite nord des departements du Nde et du Haut-Nkam ainsi
que llouest du departement Bamoun. Grosso modo, ses coordonnees sont
SOlO' - 50 10 de latitude nord et 10 0 - 10 0 55' de longitude est. La
zone du projet a une superficie d'environ 6.000 km 2 , dont 100.000 ha sont
cultives.

2.        Administration. La province de l'Ouest est administree par un
gouverneur qui si~ge ~ Bafoussam 1 capitale de la province et qui est re
presente, dans les six departements de la province (par. 1) par des prefets.
Les departements sont divises en arrondissements et en cheffer       Le
Tableau 1 donne une vue generale des departements, des arrondissements, et
de la zone du projet (superficie, population at densite).

3.        Les principaux ministeres sont   represe~tes   au niveau des provinces
et des departements par des delegations.
4.         Population. La province de l'Ouest compte 17 % environ de la popu
lation du Cameroun mais ne couvre que 3 % de la superficie du pays. La popu
lation tot     de la zone du projet est estimee ~ 750.000 habitants (chiffres
de 1976) et les populations rurale et agricole representent respectivement
550.000 et 670.000 habitants, cette difference s'expliquant par Ie fait que
l'agriculture reste l'activits principale d'une partie de la population
urbaine. Le taux de croissance demographique est estime ~ 2,2 % ~ar an.
La densite de la population est en moyenne de 125 habitants au Km mais elle
varie de 50 habitants au km 2 dans Ie departement Bamoun a plus de 300 h
tants au km 2 dans certaines zones de la Mifi et des Bamboutos. La carte
No 13073 indique     repartition de la population dans la province de l'Ouest
et dans la zone du projet.

5.        Contrairement au centre et au sud de la zone du projet, qui sont
densement peuples, l'arrondissement de Galim a une dens     inferieure a
50 habitants au km 2 . Cet arrondissement pos     des sols bruns tres fertiles
et donc un potent      agricole sIeve. Depuis 1971, 2.000 personnes environ y
ont immigre spontanement. Avec l'amelioration des routes de desserte et les
actions    developpement envisagees dans Ie cadre du projet, ce phenomene
devrait s'amplifier et dlapres les estimations cet arrondissement pourrait
accueillir jusqu'a 50.000 personnes.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 2

6.        La zone du projet compte quelque 100.000 familIes d'agriculteurs
dont 78.000 environ sont membres de l'UCCAO. Les habitants de la zone du
projet ont deja prouve qu'ils etaient capables d'adopter des innovations
techniques; ils ont accepte rapidement par exemple, de produire du cafe et
de former des cooperatives. (Annexe 8).

7.        Topographie et vegetation. La zone du projet est vallonnee et son
altitude varie entre 1.200 et 1.800 m. La plupart des cultures occupent des
terrains en pente dont la declivite depasse souvent 25 %. La vegetation na
turel1e (for~t ombrophile) a pratiquement disparu et la plupart des terres
utilisables sont maintenant cultivees. Seuls les sommets et les pentes erodees
portent des p~turages tandis que la plupart des bas-fonds sont couverts de
raphias. On estime que plus de 90 % de la superficie cultivee est plantee de
cafe Arabica associe a des cultures vivrieres. Le systeme d'exploitation
comprend aussi la production de bois de feu (des eucalyptus surtout) et la cul
ture d'arbres fruitiers (avocatiers, manguiers, kolatiers) qui jouent un rale
important dans la preservation"du micro-climat, la conservation des sols et
dans la lutte c~ntre l'erosion.
8.         Climat. Le climat de la zone du projet peut etre considere comme
un climat tropical de transition. II se caracterise par une longue saison des
pluies (ge mars a novembre), les precipitations atteignant generalement leur
maximum en septembre et par une saison seche bien definie (de novembre a mars).
Une carte des isohyetes ainsi que des histogrammes annuels pour Dschang,
Bafoussam, Bangangte, Foumban et certaines stations situees en dehors de-la
zone du projet sont presentes dans Ie diagramme No 17873. Les principales ca
racteristiques des precipitations annuelles des six stations de la zone du
projet sont presentees dans Ie tableau ci-apres.
                                                                                  .....
                                                                                    -

                                        Nombre
                      Moyenne           d'annees               Coefficient
Station               annuelle          d'observation          de variation

Foumban                1.904                35                    0.119
Koundja                2.063                22                    0.109
Foumbot                1.733                38                    0.123
Bafoussam              1.908                36                    0.101
Dschang                1.937                33                    0.083
Mbouda                 1.700                 8                    0.104
                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 3

9.           tableau ci-apr~s indique les moyennes et les minima absolus et
relatifs ainsi que les maxima absolus pour clnq de ces stations :



                       --------------~-- Precipitations (en mm) ----------------
Observations           Foumban      Koundja     Foumbot     Bafoussam     Dschang


Minimum observe         1.339        1.655       1.360        1.502             1.613
      en 20 ans         1.535        1.696       1.375        1.505             1.670
      en 10 ans         1.620        1. 775      1.455        1. 570            1. 730
      en 5 ans          1. 720       1.880       1.560        1.660             1.805

Moyenne                 1.904        2.063       1. 733       1.809             1.937
     sur 5 ans          2.110        2.245       1. 915       1.965             2.072
     sur 10 ans         2.350        2.350       2.020        2.050             2.150
     sur 20 ans         2.310        2.430       2.095        2.115             2.205

Maximum observe         2.319        2.562       2.118        2.366             2.267



10.       La temperature moyenne varie peu pendant l'annee mais diminue avec
l'altitude. L'humidite relative suit Ie schema des pluies, el    atteint un
minimum en janvier et fevrier et un maximum en septembre. L'evapotransplra
tion maximale est enregistree pendant les mois sees et l'evapotranspiration
minimale pendant les mois de fortes precipitations (236 mm/mois en decembre et
141 mm/mois en septembre).

11.       On trouvera dans Ie Tableau 2 les donnees climatiques detaillees pour
la station de Bafoussam, situee au centre de la zone du projet.

12.       Hydroqraphie.     La province de l'Ouest est traversee par quatre grands
cours d'eau
                  Le Mape au nord, affluent du Mbam;

                  Le Nkam au sud-ouest; il collecte les eaux du sud-ouest du
                  plateau Bamileke et de la region de Dschang;

                  Le Nde au sud-est, affluent du Noun;

                  Le Noun, qui prend sa source dans les montagnes Oku (3.070 m)
                  des provinces du Nord-Ouest; il draine les eaux d'une grande
                  partie de la province    l'Ouest. Le debit du Noun est con
                  trole par un barrage construit a 8amendjin pr~s de Galim,
                  dans Ie nord de la zone du projet. Le Noun se jette dans Ie
                  Mbam, l'un des principaux affluents de la Sanaga qui debouche
                  dans l'ocean au sud de Douala.
                                                                       ANNEXE 1
                                                                       Page 4

13.        Pedologie. En general, les sols sont prop ices a l'agriculture mais
leurs proprietes different en fonction des roches meres et de l'influence
volcanique. Quatre types de sols predominent dans la zone du projet, leurs ca
racteristiques essentielles sont donnees dans Ie tableau suivant :


                             ---------------- Types de sols -----------------
                             Laterite                                    Laterite
Caracteristiques              rouge        DepM noir     Brun            remaniee

Roche mere                   basalte        basalte       basalte         granite
                                            gneiss         gneiss         syenite
Localisation dans            centre, sud    centre          nord          sud-est
la zone du projet            ouest, est      est                          sud-ouest
% estime de la
zone du pro jet                 62            17                 8           13
pH                              6              6,5               6,5          5,5
Contenu en matieres
organiques (en %)               5-6           10-12              7,9          1-5

Bases tot ales (me %)           4             32                16           n.a
Vulnerabilite   a
l'erosion                    moyenne         moyenne        faible         elevee
Valeur du sol
pour l'agriculture           elevee           tres           tres          moyenne
                                             elevee         elevee

14.        La forte teneur des sols en matiere organique s'explique en grande
partie par Ie fait que les debris organiques se decomposent moins vite en al
titude ou les temperatures sont moins elevees. Ces sols sont tres prop ices a
l'agriculture; il a ete demontre en outre que la plupart des cultures repondent
favorablement aux apports (sous forme d'engrais chimiques) d'elements fertili
sants facilement assimilables.
15.       Dans les zones en forte pente cultivees depuis longtemps, la couche
superficielle d'un nombre croissant de parcelles est degradee par l'erosion et
se decompose en laterite remaniee. Dans certains cas extremes, la couche
superficielle a presque entierement disparu et Ie sous-sol sterile affleure
sur de vastes superficies (Annexe 5).
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 5


16.       Dans les bas-fonds, qui couvrent environ 2.000 ha dans la zone du
projet, on trouve surtout des sols surtout hydromorphes organiques et modere
ment organiques dont la teneur en matieres organiques et en argile est elevee.

17.        La carte No 13072 indique les principaux types de sols de la   ~one
du projet.

18.       Principales caracteristiques des exploitations. La superficie
moyenne des exploitations est d'environ 1,3 ha et 23 % seulement des exploi
tations auraient plus de 2 ha. Si l'on considere qu'une famille compte en
moyenne 7 personnes dont 3 "personnes actives ll (c'est-a.-dire ayant plus de
14 ans et travaillant dans l'exploitation) la superficie cultivee n'est en
moyenne que de 0,4 ha par personne active.
19.       Quelque 3 a. 4 % seulement de la zone du projet sont occupes par
des cultures en peuplements purs et Ie reste est reserve aux cultures vi
vrieres associees au cafe ou a diverses combinaisons de cultures vivri
En general les exploitations regroupent des cultures perennes (cafe, plan
tains) des arbres (eucalyptus, limettiers, kolatiers, manguiers, avocatiers)
et de cultures vivri~res en peuplements mixtes (le maYs, Ie cacao, les
ignames et les pbmmes de terre occupent une place croissante dans ces peu
plements) tandis que sur les sols plus pauvres predominent les arachides,
les ignames et Ie manioc, Ie mals etant moins repandu. (Annexe 3).

20.       A la suite de la forte demande qui s'exerce sur les terres, les ja
cheres ant beau coup diminue et ne representent probablement pas plus de 5 %
de la superficie. II conviendrait de mettre au point rapidement des tech
niques de culture intensive permettant de pratiquer en permanence des cul
tures annuelles sur les terrains en pente sans porter prejudice a. la fert
lite du sol.

21.       Conformement a la div ion traditionnelle du travail,      hommes
sont responsables de toutes les cultures commerciales, de la culture du cafe,
du plantain, du raphia et du petit elevage tandis que les femmes s'occupent
des cultures vivrieres. Ces dernieres annees, Ie plantain a pris de l'im
portance en tant que culture commerciale. Si les recettes tirees des cultures
commerciales sont insuffisantes, les femmes contribuent egalement au revenu
monetaire famili   en vendant une partie de leur production vivriere.
22.        Regime foncier et schema d'utilisation des terres. Sur les hauts
plateaux de l'Ouest, les exploitations individuelles predominent et la plu
part des agriculteurs vivent sur leurs terres ou a proximite. Pendant la
campagne, ils se deplacent chaque jour par autocar (15 a. 20 km) du plateau
de Bafoussam vers la vallee du Noun, moins densement peuplee, dont ils cul
tivent les terres fertiles sans s'y installer. Bien que les droits coutumiers
d'exploitation des terres soient octroyes par Ie chef, les exploitants se
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 6

sentent "proprietaires ll de leurs terres et y ont plante des arbres et des
cultures permanentes commc le cafe. Le detenteur d'une "concession" peut la
diviser en lots pour chacune de ses femmes et si des terres restent disponibles
il peut egalement en allouer certaines parcelles a ses fils. La concession en
tant que telle n'est cependant pas ~ivisee. Dans la plupart des cas, lea
membres de la famille qui possedent un droit d'exploitation le conservent
meme apres s'etre installes en ville. C'est pourquoi une grande partie
de la population urbaine peut assurer sa propre subsistancej s'il n'y a plus
de terres disponibles, les fils sont forces d'emigrer. Le regime foncier est
satisfaisant et il ne devrait pas entraver l'execution du projet.
                                                                                          A.'P."·EXE 1
                                                                                          Tableau 1
                                                          CAMERciU}[
                         Pro i et: de De'veloppemer1.t Rural des Plateaux de 1 'Ouest:

                           Es~~ation de la Population, Superricie et Densite
                        par Depsrtement:!Arrondissement cans la Region du Pro jet



                                                                       Estimation
                                                                       de 1a Popu
                                                                       lation            Super           Densite
                                                                                         ficie           :1oyenne
  I~    DeEart.ament de la :-lif i:

        1. Arrondissement de Bafoussai:l                                        118.6             402       295
        2. Arrondisse,"ent de Bamendjou                                          37.1             201       laS
        3. Arrondisseme:l.c de 3andjoun                                          46.1             264       175
        ,
        ". Arrondissement de 3angou 1/                                           40.4

                                                                                242.3            ll70       207
I!. De?artement de 3amboutos:

       5. Arrondisser::ent de :-1bouda                                           75.3            477        158
       6. Arrondissement de 3accham                                              60.2            183        329
       7. Ar:::-ondissernent de Ga1~                                             19.8                        39

                                                                                155.2        1173          132
III. Departernenc de :a          ~enoL'a   :

       8. Arron<4isser:.ent de Dschang 2/                                  __ 128.6              631        204
       9. Arrondissement de ?enka-Michel.                                        52.9            27

                                                                                181.5            907       200
IV~    Departement du Haut-21kam

       10. Ar-rondissement de Compa:l7          J!                               16.7            158       106
       11. Arrondissernenr de Bana 4                                              5.2

                                                                                 21.9            231        95

       12. Arrondissement de 3angang:e               2/                          14.7            135       109
'lI.

       13.   A:::-rondisse~ent    de Fcumbot    6/                               48.2            903        53
       14.   Arrcndisse~enc       de Foumban   ~7                                                           58

                                                                                135.8        2404           56
        Total de 1a Population dans la region du projet                         751.4        6020          115

       11   Y campris Ie District de Baham
       21 Y compris 1es Chefferies de Fokoue et Fotomena dans Ie district de Fokoue
       31 Chefferies: Eabouantou, BandoU3gia, Fotouni seulament
       41 Cheffer:'e: 3ana seulament
       51 Chefferies: B~ena, Ban~~a, Batchingou seu1e~ent
       ~I AI' exception do Groupament Rive Gauc~e elu Noun et Ie District de Hassangam (3 Groupe.;Jents)
       7/ AI' exception des dist'!:'icts de     et :~alantouen, la ~oitie seulament de Is population
       - estL~~e a (18,600) du G~upe.;JentNjinka a la densite moyenne estimee a 25 km2;
          (372 km2 d'une superficie totale de 1,054 km2) 

          Sources: 1976    Recensament de la population (resultats proviso ire) 

                    Atlas Regional (Ouest 2) J. Cha:npeud (ORSTO~f) 1973. 

                                                                                                   CAMEROUN
                                                                        Pro)et de ~~J)eveloppefllent Hural des Plateaux de 1 'Ouest

                                                                                          Donnees ClhtlatJ:sue9~~~f0'::lasam           y



                                              J     P            M              A            M              L           ....L    -.L         s         0          N         J)     ADDuel
 Pr'eipitations (fUn)

   Hoyen
                                         11        29        104                178         181             189         238      231        293        282        63       10      1.809
   80"1.. excedent      '!:./            10        27         96                1M          167             169         219      213        270        259        57        9      1.660
       ,
Tem.E.eratllre -   °C
  Maxima moyenne                         27.0      27.4          27.3            26.2        25.1               21,.2     23.3    23.3       23.4       23.6      2.+.9    25.8
  Moycnne                                20.9      21.3          21.5            21.0        20.2               19.5      19.1    19.2       19.2       19.3     :20,0     20.2
  Mlniml1 moycnne                        11,.8     15.2          15.7            15.8        15,1,              14.8      14.9    15.2       15.0       15.0      15.1     1l1.6
  IIwllidf.te Relative - %               62.       61            64              73          78              81          82       81         85         80        71       61,     73.5

Sole11 - hcures         11                13.3      8.6           6.9               6.6       6.8                'L8       4.1     3.9           4.4       5.9     7.8      B.6     6.5

Vent                                                    ~loins   de 2 m/sec           50%    des temps.            La vitesse moyenne du vent est de 130 km/jollr

ETO (Pecunl1n) -nnll/month              211       199        205                183         176           IJ 153        140      140        141        164       180      236      2.128
EVllporat 10n (el.A)                    173       205        179                158         147             125         100      199        117        152       ISO      162      1.766


                                                                                                                                                                                            ;;;~
                                 ion base i!lur Is frequence tln!1uelle, jllstiflee par de petites lrregularitea                           annuel1es                                        ~~
                                                                                                                                                                                            .,x
                                Koundja - pa9 de Bondage diBponlble pour Bafollllstim                                                                                                       II>M

                                                                                                                                                                                            .'".,   t-'




                                                                                                  ... 





                                                                      'I \. \
                      CAMEROON
WESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

     Isohyets and Interannual Histograms of Rainfall 





                                        s




                                                 300~1500
                                                 200
                                                           · BAFIA
                                                 100




Delimitation of project area
                                                         World Ban k - 17863
                                                                  ANNEXE 2


                                    CAMEROUN


          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                             Organismes du pro jet

                               A.   Generalites

1.        Les organismes publics qui s'occupent du secteur rural n'ont
generalement pas la souplesse voulue pour prendre des decisions en matiere
de financement et de gestion car ils sont eloignes des capitales administra
tives. Leur sfficacite est encore diminuee par l'absence de programmes de
travail bien definis et par le'tres grand nombre d'institutions. Conscientes
de cette situation, les autorites se sont recemment prononcees en faveur d'une
centralisation du contrale administratif et financier des projets de deve
loppement rural aux mains d'un organisme product if ayant l'habitude du contrale
financier. Crest d'ailleurs la solution retenue pour Ie projet ZAPI, Ie Fonds
de developpement rural finance par Ie Groupe de la Banque et pour les opera
tions SEMRY. L'execution du projet decrit dans -Ie present rapport sera orga
nisee'de fa90n similaire compte tenu des forces et des faiblesses des institu
tions de la zone du projet, decrites ci-apres.


                      B.   Institutions de la zone du pro jet


2.        L'UCCAO (Union des cooperatives de cafe Arabica de l'Ouest) est l'or
ganisme qui coiffe les six cooperatives de planteurs d'Arabica de la province
de l'Ouest. II y a une cooperative par departement, elle-meme subdivisee en
sections et en centres. La structure, Ie fonctionnement des cooperatives ainsi
que leurs relations avec l'UCCAO sont regis par la legislation actuellement en
vigueur. Les sections, unite de base des cooperatives sont representees a
l'Assemblee generale proportionnellement au nombre de leurs adherents. L'As
semblee generale elit un conseil qui a son tour nomme Ie bureau compose de
quatre membres dont Ie president charge de diriger la co.operative. A l'echelon
superieur, les politiques de l'UCCAO sont determinees par Ie Conseil d'adminis
tration de l'Union. Chaque cooperative est representee par au mains trois
administrateurs (au plus selon Ie nombre de ses adherents). Le Conseil d'ad
ministration approuve Ie budget de l'exercice suivant et la comptabilite de
l'exercice precedent. De plus, les accords contractuels envisages (dont les
programmes d'investissement) doivent etre soumis a son approbation. Un Di
recteur general est charge de mettre a execution toutes les decisions prises
par Ie Consell.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 2

3.         Les op~rations courantes de l'UCCAO comprennent en particulier :
la commercialisation des exportations; l'obtention de prets pour financer
les achats aux producteurs; l'achat group~ d'intrants et de mat~riel agricole;
la gestion du triage du cafe; l'entretien des coop~ratives et les relations
avec      tiers y compris l'Etat. Pour la commercialisation des exportations,
l'UCCAO est exclusivement represent~e par un courtier qui a des bureaux a
New York et au Havre. Mis a part les probl~mes de qualite lies a la pr~sence
de "f~ves puantes" les operations de comme~ciaJisation sont devenues plus
complexes et s'av~rent generalement satisfaisantes. Celles-ci sont decrites
de fa90n plus detaillee dans l'Annexe 9. L'UCCAO a acces a une ligne de cre
dit qui lui est accordee chaque annee par consortium de banques pour Ie fi
nancement de l'achat des recoltes. Conformement aux accords actuels, Ie
consortium avance a l'UCCAO, au debut de chaque campagne un certain montant
qui est depose sur un compte blanc. Cette somme est utilisee pour payer les
livraisons de cafe des cooperatives et pour couvrir les frais de commerciali
sation dont les coOts d'expedition et les commissions. Le produit des
ventes et Ie montant correspondant aux stocks detenus en nantissement sont
utilises pour r~duire l'encours du compte blanc. Le consortium comprend
toutes les banques d'affaires op~rant au Cameroun et c'est la Banque chef de
file qui determine les mont ants de la ligne de credit et du pret sur nantis
sement. L'UCCAO doit amortir sa ligne de credit et lib~rer ses stocks de cafe
a des dates determinees.
4.        En plus de son role relatif au financement de l'acnat des recoltes
et a la commercialisation des exportations, l'UCCAO regroupe et effectue les
achats necessaires aux cooperatives (engrais, d~pulpeurs, ensacheurs et
autres intrants et machines agricoles destines aux adherents des coopera
tives. Ce sont les engrais qui occupent la place la plus importante dans les
achats de l'UCCAO; pendant la campagne 1976/1977, 8.100 tonnes d'engrais (re
representant 312 millions de francs CFA environ soit 1,3 million de dollars,
y compris Ie coat du transport jusqu1aux centres des coop~ratives) ont et6
distribuees aux exploitants. Le prix de vente aux exploitants est fonction a
la fois de la SUbvention de l'Etat et de llabsorption directe par la coope
rative d'une partie des frais de distribution. De plus, l'UCCAO est quelque
fois obligee de prendre elle-meme les dispositions necessaires pour acheter
des engrais; sans passer done par Ie FONADER, lorsque celui-ci ne lui a pas
alloue un tonnage suffisant. D'autres details sur la distribution des intrants
agricoles sont donnes a l'Annexe 6.

5.        L'UCCAO appoite aussi un appui technique aux cooperatives (triage
electronique du cafe et entretien des machines voir l'Annexe 9 pour plus de
d~tails).  De plus, l'UCCAO est chargee de representer les int~r@ts des mem
bres des cooperatives notamment aupr~s de l'Etat. Cette fonction est part i
culierement importante puisqu'a ce titre, l'UCCAO participe aux d~liberations
de la commission des prix qui fixe Ie prix minimum garanti et Ie montant de la
ristourne. Normalement la commission accepte les propositions de l'UCCAO.
L'UCCAO est supervisee par l'Etat, par l'intermediaire notamment du Ministere
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 3

de l'economie et du Plan qui est responsable de la fixation des prix a la
production et des ristournes, du controle de la qualite, et du Fonds de
stabilisation des prix. La Direction des cooperatives et de la mutualite
(COOPMUT) du Ministere de l'agriculture veille au bon fonctionnement des
cooperatives (elections, comptabilite, constitution de reserves adequates et
personnel). L'UCCAO preleve une commission de 1 % sur les ventes de cafe,
elle est en outre chargee de gerer les reserves libres des cooperatives
membres, operations a laquelle elle doit sa force financiere. Ces reserves
libres sont constituees par la differ-ence   entre Ie prix f.o.b. du cafe et les
frais d'achat, de traitement et de vente (apres versement des ristournes et
deduction obligatoire de 20 % du benefice net) pour     constitution d'un fonds
de reserves legales. Leur role est essentiellement de contribuer a la
stabilisation des prix, elles peuvent aussi etre investies dans Ie secteur
rural avec l'approbation des Ministeres de l'agriculture et de l'economie et
du Plan. La verification des comptes effectuee par la COOPMUT est actuellement
insuffisante. - Les comptes d'exploitation de l'UCCAO pour l'exercice 1977 fi
gurent au Tableau 1 et ses perspectives financieres sont etudiees a l'Annexe 11.
6.        Delegation provinciale a l'agriculture. Le Ministere de l'agri
culture est represente dans toutes les provinces par un delegue provincial
(DP) seconde par un representant de chacune des directions du Ministere. 11
en est de meme au niveau departemental, mais il est encore plus difficile
aux delegations departementales de trouver du personnel qualifie si bien que
certains postes restent tres longtemps vacants. Le delegue provincial dirige
Ie service d'agriculture qui est responsable des operations sur Ie terrain
(vulgarisation, lutte phytosanitaire et exploitation des pepinieres). Le dele
gue departemental supervise les responsables des stations et des sous-stations
agricales, au nombre de 50 dans la zone du projet. Dans l'ensemble de la pro
vince, il y a en mayenne un agent de vulgarisation pour 900 exploitants. Les
agents sant recrutes en fin de scolarite, leur formation agricole est inexis
tante ou limitee au cours par correspondance qu'ils sant encourages a prendre.
Le manque de moyens de communication pose encore plus de problemes a cet
echelon qu'aux niveaux superieurs. Les respansables des departements et des
provinces ne peuvent communiquer que par des messages envoyes par la route.
Les credits budgetaires alloues aux depenses de fonctionnement sont insuffi
sants. Le probleme Ie plus grave est toutefois l'absence de coordination des
programmes relevant des differentes directions : infrast~~cture rurale, ser
vices sur Ie terrain et developpement des cooperatives par exemple. Les ser
vices operationnels du Ministere de l'agriculture sont presentes de fa90n
plus detaillee a l'Annexe 3.
7.         Le FONADER est l'organisme officiel responsable de l'administration
des programmes de credit destines aux petits exploitants et du financement des
travaux 'd'infrastructure rurale. Place sous la tutelle du MINAGRI, Ie FONADER
est cependant autonome sur Ie plan administratif. Les services du siege
(Yaounde) sont repartis en trois directions, une pour chacune des fonctions
principales du FONADER : i) la direction du credit est chargee d'etudier les
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 4

demandes de pr8ts pr~sent~es par les partlculiers, les coopdratives et les
socidtds de ddveloppement; ii) la direction de l'administration et des finances
s'occupe, en plus des problemes de personnel et d'autres questions internes, du
ddcaissement des cr~dits et de leur recouvfement, de l'achat des biens n~ces
saires a l'exdcution des projets financ~s par Ie FONADER et du controle finan
cier des operations du FONADER; iii) la direction des operations rurales prd
pare les projets assignes au FONADER par Ie MINAGRI et en supervise l'execu
tion; elle est aussi responsable de la vente des engrais subventionnds, des
programmes de lutte phytosanitaire pour les cultures du cacao et du cafe, et
de la multiplication des semences. Dans la zone du projet, Ie FONADER finance
un programme de construction et d'entretien de puits et les operations de
lutte phytosanitaire et de multiplication des semencea ex~cutees respective
ment par Ie g~nie rural et par les services agricoles de la ddlegation provin
ciale. II achete directement a l'usine les engrais destin~s aux planteurs de
cafd, et les revend a l'UCCAO a un prix subventione. Les op~rations de cr~dit
du FONADER dans la province de- l'Ouest sont modestes; en 1975-1976, par
exemple, il n'a accorq~ que 120 prets totalisant 78 millions de francs CFA
(300.000 dollars) a des exploitants ou a des groupes d'exploitants; ces prets
ont etd pour la plupart destines a l'am~lioration de la culture du cafe (50 %)
et a l'achat d'engrais (35 %). Le Tableau 2 presente les ressources et les
ddpenses du FONADER; ses operations de credit dans la province de l'Ouest
sont r~sumees dans Ie Tableau 3.
8.        Les principales faiblesses du FONADER sont les suivantes

          a)  Insuffisance des capitaux permanents: Chaque annee, l'essentiel
              des depenses du FONADER est lid a l'administration de diverses
              subventions octroy~es par l'Etat. Les caisses de stabilisation
              lui fournissent les credits necessaires a cette fin. Les prises
              de participation reelles au capital social et les SUbventions en
              capital sont minimales.
          b)  Insuffisance du personnel sur Ie terrain : Pour la majeure par
              tie de ses op~rations, Ie FONADER doit faire appel aux services
              sur Ie terrain du MINAGRI ou des societds de d~veloppement (admi
              nistration des prets) dans la mesure ou il n'a pratiquement
              pas de personnel de terrain. Dans la zone du projet, Ie FONADER
              n'a qu'un seul comptable, qui n'a ni la formation ni les res
              sources requises pour superviser efficacement Ie portefeuille du
              FONADER; 'et

          c)  Coat ~leve de l'administration des credits: Du fait notamment
              d'une trop grande centralisation des responsabilitds a Yaounde,
              des retards et des erreurs se produisent dans l'etude des prets
              et dans leur recouvrement et posent un probleme grave, dans la
              mesure ou ils alourdissent considerablement Ie coOt du systeme
              de credit. 5i Ie systeme continue a fonctionner c'est uniquement
              parce que l'Etat subventionne les activites du FONADER.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 5

                           C.   Execution du pro jet

9.        Le gouvernement confiera la direction du pro jet a l'UCCAO dont les
responsabilites seront specifiees dans un accord de projet. Par cet accord,
l'Etat s'engagera a lui fournir les fonds et Ie personnel necessaires a l'exe
cution du projet. L'Etat donner a egalement l'assurance que ses ministeres et
organismes fourniront a l'UCCAO les services necessaires a l'execution du
projet dans Ie cadre de contrats appropries (par. 10). Les operations de cre
dit seront placees sous Ie contrale du directeur financier de l'UCCAO. La
coordination du projet avec les autres activites de developpement menees dans
la province sera assuree par un comite interministeriel preside par Ie gouver
neur de la province (par. 15).
10.       L'UCCAO passera des contrats avec des organismes de l'Etat pour
l'execution de certains elements du projet. Dans chaque cas, Ie service pro
vincial concerne confiera l'execution de l'element en question a une unite
speciale qui soumettra a l'approbation de 1'UCCAO son programme de travail
annuel (et Ie budget yafferent). L'UCCAO financera l'element du pro jet et
en contralera l'execution sur la base de ces programmes. Les elements du
projet et les organismes d'execution interesses. seront les suivants :

     Elements           Organismes d'execution    Contrats passes par l'UCCAO
a)   Amenagement des    Service provincial de     Direction des travaux de
      bas-fonds           genie rural               genie rural Ministere
                                                      de l'agriculture
b)   Points d'eau                   "
c)   Recherche fonda-   IRAF                      ONAREST
       mentale dans
       certains
       domaines

11.       L'execution de ces elements fera l'objet de deux contrats etablis
selon les procedures. Ces contrats
          a)  preciseront la nature des travaux qui seront finances par
              l'UCCAO et executes par l'organisme concerne pour 1e compte de
              l'UCCAO; et

          b)  prevoiront la creation d'une brigade d'execution dont les frais
              d'exp1oitation et autres coats feront l'objet d'un budget et
              d'une comptabilite separes;
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 6

          c)  stipuleront que l'organisme d'execution devra soumettre a l'ap
              probation de l'UCCAO Ie programme de travail annuel des brigades;
              et qu'une fois approuve, ce programme fera partie integrante du
              contrat; et

          c)  definiront les procedures qui regiront les relations financieres
              de l'UCCAO et de l'organisme concerne aux fins de l'execution de
              l'element du projet; l'UCCAO aura notamment Ie droit de verifier
              la comptabilite de la brigade d'execution.

Des details supplement aires sur l'organisation de ces elements sont presentes
dans les annexes correspondantes.

Organisation des services sur Ie terrain

12.       Production. Les activites du projet visant a la production agricole
seront placees sous Ie contrale direct de l'UCCAO. A cette fin, l'UCCAO
creera une direction de la production. Le chef de cette direction sera recrute
sur Ie plan international et relevera directement, ainsi que son assistant
camerounais, du Directeur general de l'UCCAO (Organigramme 18088). Cette direc
tion comprendra 4 divisions dont les fonctions et l'organisation sont presen
tees ci-apres :

     i)  La division de la vulgarisation sera dirigee par un specialiste
         de la vulgarisation recrute sur Ie plan international, qui aura
         l'experience, acquise de preference en Afrique, des activites de
         vulgarisation destinees aux petites plantations. Le role de
         cette division sera de donner des conseils aux exploitants du
         projet en ce qui concerne l'utilisation des procedes techniques
         decrits a l'Annexe 3. Elle sera representee sur Ie terrain par
         cinq bureaux de secteur diriges par des chefs de secteur qui
         superviseront les techniciens, les assistants agricoles et les
         agents de vulgarisation des centres de services (Annexe 6). La
         vulgarisation sera organisee sur la base d'un systeme dit "de
         formation et de visites". Les principes de ce systeme sont pre
         sentes a l'Annexe 3 qui contient egalement d'autres details sur la
         division de la vulgarisation. Une subdivision speciale, l'unite
         d'essais et de demonstration sur Ie terrain, sera chargee d'etudier
         les ameliorations a apporter au systeme d'exploitation pour favo
         riser la conservation des sols, preserver leur fertilite et mieux
         adapter les fa~ons culturales a l'ecologie specifique de la zone
         du projet. Elle exploitera des parcelles de demonstration dans
         les exploitations des participants au pro jet ou sur des terrains
         actuellement abandonnes et degrades (sammet des collines et pentes).
         L'unite comprendra une petite brigade de reboisement, composee de
         3 personnes et dirigee par un technicien qui permettra de satisfaire
         la demande de reboisement qui result era des demonstrations faites en
         matiere de retention d'eau et de lutte contre l'erosion des sols.
                                                             ANNEXE 2
                                                             Page 7

      La brigade sera chargee d'etablir et d'entretenir des plantations
      d'arbustes. Le materiel vegetal necessaire sera achete aux pepinieres
      du service provincial de la Direction des eaux et forets ou produit
      par la Division de la multiplication des semences de l'UCCAO.
      (voir iii) ci-apres.
 ii)  Division de la lutte phytosanitaire. Dans Ie cadre du programme
      national phytosanitaire les operations interessant la zone du projet
      seront placees sous Ie contrOle de l'UCCAO. La division sera
      directement responsable de la lutte contre la punaise (antestia)
      dans les petites plantations de cafe. Elle menera egalement des
      operations de reconnaissance et d'inspection pour deceler la pre
      sence d'autres maladies ou parasites du cafe (anthracnose et
      scolyte des grains) et elle supervisera les pulverisations effec
      tuees par les planteurs. Elle donnera aussi des conseils sur la
      lutte contre les parasites des autres cultures et Ie cas echeant,
      interviendra directement. II y aura deux bases phytosanitaires
      dans la zone du projet, l'une a Dschang et l'autre a Foumbot;
      chacune comprendra 2 ou 3 brigades.

iii)  Division de la multiplication des semences. Comme il a ete men
      tionne dans l'Annexe 4, la multiplication des semences sous con
      trat n'est pas realisable; dans la zone du projet, les activites
      de production de semences sont actuellement insignifiantes et mal
      coordonnees. En consequence Ie projet prevoit la creation d'une
      Division de la multiplication des semences qui relevera de la
      Direction de la production de l'UCCAO. Selon les resultats obtenus,
      on envisagera dans 4 ans, la creation d'un service commercial et
      independant de multiplication des semences. La division exploitera
      une ferme semenciere mecanisee (500 ha environ pres de Foumbot) et
      produira des semences ameliorees d'arachide et de mais a partir
      de semences de base achetees a la station de recherche de l'IRAT
      de Dschang. Elle absorbera egalement Ie Centre de production des
      semences (CEIPS) de Bafou ou elle multipliera des semences de base
      importees (pommes de terre et autres legumes). Afin de pouvoir
      fournir les arbres necessaires aux activites de demonstration
      (voir (i) ci-dessus) elle exploitera egalement .~ne petite pepiniere
      (un hectare).
iv)'  Division de la formation et de l'information. Les services de vulga
      risation seront renforces et on passera d'un agent pour 900 exploi
      tants a un agent pour 400 exploitants. En consequence, il faudra
      recruter plus d'agents et les former. A cette fin, un centre de
      formation sera cree dans Ie cadre du projet. Des cours de recy
      clage pour Ie personnel de vulgarisation a un plus haut niveau et
      des cours d'administration des credits et de comptabilite pour Ie
      personnel des cooperatives y seront egalement dispenses. Le
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Page 8

             personnel enseignant employe de fa~on permanente comprendra Ie di
             recteur du centre (recrute sur Ie plan international) et deux ins
             tructeurs. Des conferenciers, specialistes de certains domaines,
             seront recrutes pour une duree determinee et Ie coOt de leurs
             services sera finance pa~ Ie projet. Ces conferenciers pourront
             facilement etre recrutes parmi Ie personnel des stations de
             recherche voisines et de l'Institut de formation agricole de
             Dschang. Le centre sera construit a Bafoussam et sera dote d'un
             internat et d'equipements collectifs qui lui permettront d'accueil
             lir 30 stagiaires, de bureaux, de salles de classe, d'une biblio
             theque et d'une salle de lecture. II sera egalement responsable de
             l'elaboration du materiel d'information necessaire a la formation
             des exploitants.

13.       L'UCCAO prendra a son service Ie personnel de vulgarisation de la
delegation provinciale de l'agriculture qui travaille actuellement dans la
zone du projet de mAme que celui des brigades de lutte et du CEIPS de Bafou.
Le transfert a l'UCCAO du personnel et des immobilisations se fera selon les
modalites en vigueur au Cameroun et sera notamment assorti des conditions
suivantes
     a)      la direction de l'UCCAO aura Ie contrOle total du personnel et des
             immobilisations qui lui auront ete transferes; et
     b)      l'Etat s'engagera a reprendre a son service les personnes transferees
             a l'UCCAO ou recrutees par l'UCCAO, qui ne donneraient pas satisfac
             tion apras une periode de stage d'une duree raisonnable. L'Etat proca
             dera de mAme s'il decide d'organiser les activites de developpement
             autrement que ne Ie prevoit Ie projet.
14.       Certains postes cles devront etre occupes par des experts recrutes
sur Ie plan international car il est improbable que l'on puisse trouver des
candidats qualifies au Cameroun. Le titulaire de chacun de ces postes sera
notamment charge de former un homologue camerounais de sorte que celui-ci
puisse Ie remplacer dans un delai determine. Les postes concernes sont les
suivants

             i)  chef de la Direction de la production de l'UCCAO;
            ii)    chef de -la Division de la vulgarisation;

           iii)    chef de l'Unite d'essais et de demonstration sur Ie terrain;

            iv)    chef de la Division de la multiplication des semences;.
             v)    specialiste du traitement des semences;

           vi)     chef de la Division de la formation et de l'information.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 9

La description de chacun de ces postes et Ie pro jet de mandat sont presentes
a l'Appendice 1. Pour accelerer l'execution du projet, Ie chef de la Direction
de la production et Ie chef de la Division de la vulgarisation devraient etre
recrutes des que possible.
15.        L'organisation de la commercialisation des recoltes est presentee a
l'Annexe 9. La distribution des credits et des intrants aux exploitants se
fera conformement aux procedures actuelles des cooperatives qui sont decrites
a l'Annexe 6. Le Comite de coordination provincial interministeriel (par. 9
ci-dessus) est en fait Ie conseil du Gouverneur auquel siegent les represen
tants provinciaux des differents ministeres. II ne se reunit pas souvent en
seance pleniere mais des groupes de travail sont convoques regulierement pour
traiter de problemes particuliers. Ce comite se reunira au moins deux fois
par an pour coordonner l'execution des differents projets de developpement,
y compris Ie present projet et Ie projet routier des routes de desserte finance
par la Banque .Mondiale.


                    D.   Suivi et evaluation retrospective


16.
                                                      .
          Donnees generales. Les systemes d'exploitation de la zone du projet
sont particulierement complexes (Annexe 3). Les-mesures relatives a la produc
tion agricole qui sont envisagees dans Ie projet devraient permettre d'ac
croltre la productivite sans porter atteinte a l'ecologie. La direction du
projet, de par Ie rale qu'elle joue dans l'exportation, sera en mesure d'en
registrer les augmentations de la production de cafe. Cependant, elle ne
pourra pas suivre l'evolution de la production des cultures vivrieres ni les
effets du projet sur la micro-ecologie. En consequence, il est necessaire de
creer une cellule de suivi qui recueillera les renseignements necessaires pour
aider les autorites et la Banque a superviser l'execution du projet. Pour ce
faire, la cellule selectionnera un certain nombre d'indicateurs de resultats
dont elle suivra l'evolution. D'apres les conclusions qu'elle tirera de
l'etude de ces indicateurs et en accord avec la direction du projet, elle
examinera egalement un ou deux problemes cles en detail, avec l'aide de la DEP
du Ministere de l'agriculture.
17.        Suivi. Le suivi permettra d'enregistrer les modifications des in
trants et de la production agricoles sur une certaine periode afin de determi
ner l'incidence du projet. La cellule fera une enquete de base au cours
de l'annee 1 qui visera a inventorier les ressources d'un echantillon de
famille d'exploitants et a enregistrer leurs activites agricoles pendant
une campagne. L'enquete portera sur les elements suivants : main-d'oeuvre
et terres disponibles, sexe, age, et niveau d'education des membres de la
famille, utilisation d'outils agricoles, capacite de stockage, distance entre
l'exploitation et Ie point d'eau Ie plus proche. Puis, au cours des annees
2 et 4 les exploitants devront periodiquement repondre a un questionnaire
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 10

qui permettra de determiner la date a laquelle sont effectues les divers
travaux agricoles, Ie temps qui leur est consacre, la frequence des visites
des agents de vulgarisation et les problemes discutes avec ces derniers. Les
reponses aux questionnaires permettront egalement d'estimer les rendements, la
production, les quantites de denrees vivrieres commercialisees et les intrants
agricoles utilises. Ces questionnaires seront elabores avec l'aide de la DEP.
La cellule de suivi du projet sera dirigee par un agro-economiste qualifie
camerounais, seconde par un statisticien; elle sera attachee directement au
bureau du chef de la Direction de la production de l'UCCAO.

18.        Evaluation retrospective. Afin de proceder a l'evaluation retros
pective detaillee du present projet et d'autres projets realises au Cameroun,
une cellule d'evaluation retrospective sera creee au sein de la DEP du Minis
tere de l'agriculture. Cette cellule aura a sa tete un agro-economiste dont
l'experience et les qualifications (Appendice 1) seront jugees acceptables
par l'IDA qui_relevera du Directeur de la DEP. La cellule d'evaluation
retrospective aidera la cellule de suivi de l'UCCAO et les autres organismes
officiels d'execution ~u projet a elaborer des questionnaires appropries
et leur fournira un appui technique pour analyser les donnees rassemblees au
cours de l'execution du projet. Elle sera chargee de preparer un rapport
sur les resultats du projet apres que Ie credit aura ete decaisse. Enfin,
elle passera un contrat avec des consultants pour faire effectuer une etude
de factibilite qui sera financee dans Ie cadre d~ present projet sur un even
tuel projet relais pour les Hauts-Plateaux de l'Ouest.
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Apendice 1

                                     CAMEROUN

         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                    Description des pastes - Personnel cle

                         A.    ContrOleur de gestion
Responsabilites et fonctions

          Le contr61eur de gestion sera place sous l'autorite du Directeur
general de l'UCCAO. II sera charge en particulier d'ameliorer Ie systeme de
comptabilite et d'information de l'UCCAO et d'elaborer de nouvelles procedures
de comptabilite analytique dont il supervisera l'application. A ce titre, il
devra :

          a)    elaborer et mettre en place en collaboration avec les coopera
                tives les methodes comptables qui regiront la gestion du Fonds
                autonome de credit;
          b)    consolider les budgets soumis par les organismes tesponsables
                de l'execution des elements du projet;
          c)    d'apres b), preparer a l'intention du Ministere des finances,
                qui les soumettra a l'Association les demandes de decaissements
                du credit et tenir a jour les ecritures necessaires pour enre
                gistrer toutes les depenses relatives au projet;
          d)    preparer et mettre regulierement a jour Ie budget d'investisse
                ment et d'exploitation de l'UCCAOj
          e)    elaborer et mettre en place un systeme de passation des marches
                con forme aux directives publiees par la Banque Mondiale;
Qualifications et experience
          Le candidat devra avoir une qualification professionnelle reconnue
et avoir occupe pendant au moins 6 ans un poste de responsabilite dans une
entreprise commerciale prospere. II serait bon qu'il ait l'experience de
l'Afrique et qu'il connaisse Ie systeme comptable employe par les pays de
l'UDEAC. La langue de travail sera Ie fran~ais et la connaissance de l'an
glais serait appreciee.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Apendice 1
                                                                     Page 2
                    B.     Chef de la Direction de la production

Responsabilites et fonctions

           L'UCCAO creera une nouvelle direction (Direction de la production)
qui sera responsable de toutes les activites sur Ie terrain destinees ~ soute
nir la production agricola. Ces activites seront reparties entre quatre divi
sions (vulgarisation J lutte phytosanitaire J multiplication des semences et
formation). Le chef de 18 Direction de la production planifiera J coordonnera
et controlera les activites des 4 divisions et assurera la liaison avec les
organismes officiels dont reI event les services agricoles sur Ie terrain et
les activites de recherche. II assurera egalement la liaison avec les autres
directions de l'UCCAO et avec les dirigeants des cooperatives afin de coordon
ner efficacement les operations de sa direction et les activites de credit et
de commercialisation. II sera_ en particulier charge de veiller a la formation
du personnel camerounais appel~ a remplacer les cadres expatries; a cette fin,
il etablira un programme de formation en plusieurs etapes, qui sera soumis
periodiquement aux autorites et a l'IDA, apres approbation du Directeur general
de l'UCCAO.
Qualifications at   exp~rienc~


          Le candidat devra etre un specialiste de l'agriculture tropicale.
Mais il devra surtout avoir une grande experience pratique de la vulgarisation
agricole et de l'administration, des services de vulgarisation acquise de prefe
rence dans des regions tropicales. La connaissance du systeme de formation et
de visites serait appreciee.

                    C.    Chef de la Division de la vulgarisation

Responsabilites et fonctions
          Le chef de cette division sera place sous l'autorite du chef de la
Direction de la production et dirigera les operations des services de vulga
risation sur Ie terrain, et notamment de l'Unite de mise en valeur des bas
fonds, de l'Unite de recherche appliquee J d'essais et de demonstration et de
la brigade de reboisement. II devra preparer Ie budget de la division et en
contrOler l'execution, diriger Ie personnel de vulgarisation J preparer et
administrer Ie programme de formation en cours d'emploi des agents de vulga
risation (formation du systeme de formation et de visites) coordonner et con
troler L'ensemble des activites de vulgarisation.
Qualifications et experience

          Identiques     a celles du chef de la Direction de la production
(Voir B ci-dessus).
                                                                      ANNEXE 2
                                                                      Apendice 1
                                                                      Page 3
             D.    Chef de la Division de la multiplication des semences


Responsabilites et fonctions
          Le chef de la Division de la multiplication des semences sera res
ponsable des deux fermes semencieres qui seront creees dans le cadre du projet.
11 sera notamment responsable :

             a)     de l'achat de semences selectionnees;
             b)    de l'installation et de l'exploitation du materiel de traitement
                   des semences;
             c)    de la supervision des champs de multiplication des semences et
                   des operations de traitement; et

          d)   de la livraison des semences aux cooperatives.
11 supervisera les operations de l'atelier et assurera la liaison avec les sta
tions de recherche et les organismes officiels de la zone du projet qui s'oc
cupent dej~ de la production de semences ou qui exploitent des pepinieres.
Qualifications et experience

             Un diplOme d'agronomie et une experience de 5 ans de la production
semenciere    (~ grande echelle) seront necessaires.

                        E.   Chef de la Division de la Formation

Responsabilites et fonctions
          Le chef de cette division sera responsable du centre de formation;
il organisera et mettra en place les programmes de formation destines au per
sonnel de vulgarisation et des cooperatives et il supervisera la production du
materiel audiovisuel destine a la formation agricole et aux activites de vul
garisation. 11 preparera le budget de la division et en controlera l'execu
tion. 11 recrutera les enseignants requis pour les programmes de formation et
aidera le chef de la Division de la vulgarisation a planifier et 8 mettre en
place les programmes de formation en cours d'emploi destines au personnel de
vulgarisation (tous niveaux).

Qualifications et experience

          Le candidat devra posseder un diplome d'enseignement agricole
(ou rural) ainsi qu'une grande experience pratique de la formation du personnel
de vulgarisation (8 tous les niveaux) et des exploitants. 11 devra etre bon
organisateur et etre 8 meme de communiquer efficacement.
                                                                     ANNEXE 2
                                                                     Apendice 1
                                                                     Page 4

          F.   Chef de la Cellule d'evaluation retrospective (DEP)


Responsabilites et fonctions

          Le chef de la Cellule d'avaluation retrospective de la DEP supervisera
l'enquete qui sera effectuee a l'annee I par la cellule de suivi de l'UCCAO.
Cette enqu8te sera suivie, les deuxi~me et quatri~me annees du projet, par
d'autres enquetes qui permettront d'enregistrer les modifications des res
sources des exploitants et de l'emploi qu'ils en font, ainsi que l'evolution de
la production et des revenus. Au cours de l'execution du projet, la Cellule
d'evaluation retrospective devra en outre entreprendre des etudes sur certains
sujets specifiques a la demands de la Direction du projet, de l'IDA ou du -Mi
nist~re de l'agriculture.  Le chef de la cellule devra egalement a la fin de
la periode d'investissement du~projet evaluer les effets du projet dans un
rapport adrasse a l'IDA. II serait bon qu'il connaisse l'anglais ce qui lui
permettrait de cooperer plus facilement avec l'IITA (IBADAN, Nigeria). II
codirigera les consultants qui etudieront la factibilite d'un eventuel projet
relais selon les resultats du present projet.
Qualifications et experience

          Le candidat devra avoir un diplome d'agro-economie (diplome
d'agriculture avec specialisation en economie ou diplome d'economie de
l'agriculture). II devra avoir l'esprit d'analyse et etre capable de for
mer Ie personnel local et de superviser les consultants.

     G.   Chef de l'Unite d'essais et de demonstration sur Ie terrain

Responsabilites et fonction
          Le chef de l'Unite devra organiser la realisation d'essais et de de
monstrations dans les exploitations des participants au projet afin de demon
trer les avantages que presentent des methodes de culture adaptees a l'ecolo
gie de la zone du projet. II sera charge de l'exploitation courante des par
celles experimentales et organisera les visites des exploitants et des agents
de vulgarisation; il s'agira en particulier, de demontrer comment des methodes
d'exploitation adpatees a l'ecologie peuvent contribuer a la conservation des
sols et a la lutte contre l'erosion dans les zones montagneuses. II supervisera
egalement la brigade de reboisement (plantation et entretien d'arbres productifs
permettront en outre de retarder l'erosion).
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Apendice 1
                                                                 Page 5

Qualifications et experience

          Le candidat devra avoir une formation universitaire en agriculture
generale ou dans un domaine connexe mais surtout il devra avoir l'experience
de la vulgarisation, et bien connaitre les problemes propres aux zones de
for~ts tropicales (Rwanda par exemple).  Le plus important crest qu'il ait
l'experience des contacts avec Ie petit agriculteur.
                                                                                                          _~j~~TEXE   ?
                                                                                                           Tableau 1
                                         CP11ER013N
                 Projet de Deve'o'O'Oement Ru.ra' des Plateaux de , 'Ouest

                                     UCCAO - Bi1an Ocnsolide 1/



                                               Oct. 30                  Dec. 31             Nov. 30
                                                                                       Dec. 31   Dec. 31
                                                 1971                    1972       1974
                                                                                       1973  1976
                                                __ ____________ Million
                                                   ~


                                                                 - - - - - - - - , ---------------
......;t""":-~
.ru..,..~                                                 --.---
                                             ----~--~."'-.,-.~-,   ..
                                                                            FeF,A
     Im:!:lobilisat{o~s -( c~7ti)                      4L.5                412                                            .
                                                                                          417       502          627

    Actif realisable                             1,175                  1,440             528      750          537
     Stocks                                      1,126                  1,249           2,834    1,856        5,25 h
     Effets a recevoir        ~/ 
                                                                              443 

    Disponibilite    !I
        Sous-total 
                             2,301                  2,689           3,362    2,606        6,234


Hoins Exigibilites a. cO"-:rt terme              1,088                  1,668          1,575        652      ·1,038
  Dette a court ter~e 

  Compte du credite'~ 

      Sous-total 
                               1,e88                                 1,575       652        1,038
    \


Fonds de roulement                               1,213                  1,021          1,787                  5,196
Total Acti:f'                                                           1,L.33         2,204     2,456        5,823
PASSIF
  Canital 1/                                     1,003                  1,395          1,422     1,691          334
--Reserve legale
  Recettes non-distribuees                          655                     38
                                                                                          -
                                                                                         782
                                                                                                    -
                                                                                                   765
                                                                                                              1,882
                                                                                                              3,607
  Dettes a long te~e

Total Pass:f                                     1,658                  1,433          2,204     2,456        5,823


Source: UCCAO - COnl'Otes non-verifies
    11 Les chiffre~ pour 1971-74 reunissent les Effe~s                            a.   Recevoir avec      D~sponi         tes
        et Capitaux avec Reserves
                                                    C.AMEROlJ:n                                                      2
                   Projet de      Develc~Denent R~al           des Plateaux de l'Ouest

                                Resscurces et Dene!1seS in               F()N~n1':R   y
                                                           Realisations
                                                               1974/5


                                                                     4,021            4,502
Subventions de fonds de stabilisation                                3,017            3,106         3,9 4 5
Subventions du Gouvernement                                            200                 200             200
BanQue Ncndia1e - Pret 1039-C~·1 (Cacao)                                                   122             115
                 .- Pret 983-CM (Ele 1rage)                                                                102
Re1i'luats d1exerciee anterieur                                        550                 550             560
Ventes Pestic                                                          200                 200             400
Remboursement des Prets                                                                    230             450
Contribution du ?ED                                                                                        150
Revenus                                                                104                   94            115

                                                                     4,021            1.     02

                                                                     2,205            2,467         3,645

                     Cacao                                            ('9"20)              (930)   (1,578)
          Programme Cafe Arabica                                      (272)                (273)       (398)
          Programme Cafe Robusta                                      (315)                (330)       (430)
          Subven~ions engreis                                         (450)                (450)       (450)
          ?rograrr~e r~a1 ~our adduction d'eau                        (150)                (100)       (100)
          Programme Elevage                                                                            (215)

                                                                     1,022            1,154         1,618

          Credit           campagne                           (n.a)                        (444)       (534)
          E,.'1trants                                         (n.a)                        ( 80)         ~ At:.
                                                                                                       ( -'-' . )\
          ~,1ecanisat                                agricoles(n.a)                        (400)       (560)
                                                              (n.a)                        (100)       (2::0 )
          Divers                                                     (!l.a)                (100)       (140)

                                                                        258                 247            120
(4)  Equipement et                    d'exp1oitation                    536                 634
        du Fmr.Ll.DER



1/ L'              scale comnence Ie ler jui11et
2/                             n~~.~~9nt   ~as
                                                 ,4 ·     " 1
                                                 ",~~uqg.:J,.Q~~§   _____....... _________ _ 

l/                 pro,-       cacao de 1a Bar:que Mor:dia1e .jusqu' en 1976/77,                   1", -
                                                                                                   --'"
     nrogr2.t':'..r:",es de cacao etaie!:!t incor-::ores au budget.de l' 

     ~e 1976/77, le prograrr~e de l'~ie~age aunarait au 

                                                                                                            A.J.'lfNEXE 2
                                                                                                            Tableau 3
                                                   CAt<!EROUN
                              Pro et de DeveloDDement Ru:al Jes            ?I~tea~~               de l'Ouest

      ]
         !                               Credits Finances par Ie FONADER
                                     dans la Province de l.'OUf~st.,(107'5/7h} __ y
     1
                                                                         ...____ Montant
                                                 Nombre ____ ~ifQ!!tant_~_,__ ~,!oy.:eD.--
                                                   de          FCFA                        FCFA
                                                 Prets        Millions
             A.    ..!tux Cooperatives
                   Planteurs du Cafe Robusta
     1             Robusta 3agangte (Nde) 1                     5.00                         5.000
     t
     1
     !
                                                22"           23.94                          1.088           3                       du CafE

      ,

     i
                                         16            10.02                               626       2     :!:ngrais
 J
 ,
,1                                              52            17 .00                              327       1     Engrais
 ,
 i
  I


 ~1                                             90            50.96                               5"'/
                                                                                                   00
  ,
  1
     I

             C. Aux Partic'lliers               23            15.15                               659 )           P~~lioration       du CafE

                                                                                      -.
                                                                                                                . Elevage de Pore s
                                                                        ,~~---   -.
                                                 2               .75                       --i-;875 )

                                                 1             0.22                               220             Cultures Vivrieres
                                                                                                          2 - 5
                                                 1             2.00                               200             Adduction d'ea.u

                                                 2             0.83                               415             Materiels ::ie 

                                                                                                                  Construction 


.,,                                             29            21.95                            757
 ;
             TOTAL
             Province de 110uest            120               77 .91
             TOTAL 'CAMEROUN                                 820.00

             a./ 1 jui11et 1975 - 30     ~ars   1976
             ~ Groupements d'Agriculteurs Modernes
                  Source: Fa NADER
                                               CAMEROON
                             \II/ESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                   UCCAO; ORGANIZATION OF FIELD SERVICES




                                                            DIRECTOR OF 

                                                            PRODUCTION 

                                                             SEI-lVICES 




                                                                       I

        I                             I                                                                                      I
                                                                                   EXTENSION AND
    TRAINING                PEST CONTROL tal                                                                      SEED PRODUCTION
                                                                                 DEMONSTRATION (al




-    Training Cenler        >--- Phyto Base I                      I                                       I      _Nursery I
                                  (2 or 3
                                   hfluadesl              Sector                         Sector         Sec lOr
                                                          Chief A                        Chief B        Chict C
~P'ih'irihJ                 -Phyta Base II                 II.>I                           (hI             II.»   r---   Nursery II
                               (2 or 3
                               brig.1i1esl
                                                                           1\I

                                                                       .                                          p....--Workshop


                                                                                  -      Extension
                                                                                         Agonts (c)
                                                                                                                  ""'"- Seed
                                                                                                                       Processing

                       luarters
                                                                                  f- Demonstration
                        depanmental cooperatives                                     Unit·
                        cooperative sections


                                                                                       [}ottomlands ·
                                                                                  I-
                                                                                       Cultivation
                                                                                       Unit



                                                                                                                      Wolld Bank - 1BOB8




                                                   .. 

                                                     CAMEROON
                                    WESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                        UCCAO: PROPOSED ORGANIZATION CHART



                                                                         BOARO OF D1RECTOflS



                                                                                                         r-----------                                         --,
                                                                                                     .I
                                                                                                     ,I
                                                                                                      I
                                                                           GENERAL MANAGEH            I             EXECUnVE Ixl
                                                                                                                     CONfIIULLEfl
                                                                                                      I
                                                                                                      I                                                       I
                                                                                                      I
                                                                                                         I
                I                                                                                    ,I                           I
DEPARTMENT OF FINANCE ANU                                              COMMEIiCIAL SERVICI:S
                                                                                                     'I         PHODUCflON SERVICES
    ADMINISTRATION tal                                                    DI:PAFlTMENT                I           DEPARTMENT (~l

                                                                                                      I
                                                                                                      I
                                                                                                      I
~Personnet                                                        -foclory                            I      I - Trall"n!) Division btl
                                                                                                      I                                                              I

                                                                                          ,           I                                                              I

f--- UCCAO Accounts                                               -           Technical S.,vices             ~      E)(tension ilnd DetHonstraltun
                                                                                              :       I             Division Ixl                                     I

                                                                                                      I                                                              I

~:.
     r----,                                                       ~T,al1Sl'orl                        I      t - - PeSI                                              I

     L- __ :.:.!
     Projoct   ACl:OUII1S                                                                                                  Control Division

                                                                                                      I                                                              I

f-Cr~cJll               ;                                         i . . - S : a l ,·.;:
                                                                                                      I      L.-    ~Hl.d P'l"tlJlIi.rti(\() Ol;vi"'iHI....
                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                     I

                                                                                                                                                                     I

        pply                                                                                                                                                      _..1 





                -   -       -   -   To be cH!iJted                                                                                             World Uunk ... lUOB!)

                                    (xl Kt!y    f)O'.iIHon~.   ttl bu 'Illeu thfOU~lh iHwrnat'oual
                                           leLIUlllI\cl\t

                                    lil)   Ut!PHly f~l..·HcriJl MaliuHtH
                                                                     ANNEXE 9
                                                                     Page 1


                                      CAMEROUN

                        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                        DES HAUlS PLATEAUX DE L'OUEST

                              Marches et cours

                                 A.

Evolution de la production

1.        Le ~ameroun produit .du cafe Arabica (25.000 a 30.000 tonnes par an)
et Robusta (60.000 tonnes par.an) et exporte la quasi-totalite de sa produc
tion. L'Arabica est exclusivement cultive dans la region des Hauts Plateaux
de l'Ouest Ie plus souvent par de petits exploitants organises en cooperatives
(UCCAO et SCA); environ 10 % seulement de la production provient de plantations
semi-industrielles dont les proprietaires, Camerounais ou expatries, se sont
regroupes en une organisation peu structuree, la COOPAGRO.

2.         La majeure partie de la prod~ction d'Arabica provient des coopera
tives membres de l'UCCAO. Depuis 1961, date a laquelle l'UCCAO a re~u Ie mo
nopole de l'achat de l'Arabica cultive par les petits exploitants de la Pro
vince de l'Ouest, la production de cafe marchand est passee de 2.200 tonnes
au chiffre record de 22.600 tonnes en 1973. Cependant, au cours des quatre
campagnes posterieures a 1973, la production n'a cesse de flechir, exception
faite d'une reprise en 1975 qui a donne presque 20.000 tonnes. La production
de la campagne 1977 sera probablement inferieure a 11.000 tonnes (Tableau 1).
3.         Le renversement sensible de la tendance   a   la hausse precedemment
enregistree a ete impute aux facteurs suivants :
     a)    abandon du cafe au profit des produits vivriers dont les cours ont
           monte beaucoup plus vite que ceux du cafe dont la culture exige
           moins de main-d'oeuvre. Les cours de la plupart des produits vi
           vriers ont double de 1973 a 1977 tandis que Ie prix minimum garanti
           pour l'Arabica n'a progresse que de 45 %;

     b)    une chute brutale de l'emploi d'engrais depuis 1972, annee char
           niere entre la fin du programme finance par Ie FED pour subvention
           ner les engrais composes et Ie debut d'un relevement constant des
           prix des engrais (jusqu'a l'octroi de nouvelles subventions pour
           la campagne 1976);

     c)    les conditions mediocres de culture avec des saisons seches excep
           tionnel1ement longues en 1975/76 et 1976/77;
                                                                     ANNEXE 9
                                                                     Page 2


     d)    un relachement dans l'execution du programme de lutte contre les
           ennemis et les maladies du cafeier, organise par Ie Ministere de
           l'agriculture : en 1975 sur une superficie totale de 32.000 ha de
           claree atteinte par l'anthracnose, 1.175 ha seulement ont ete
           traites;                 .

     e)    Ie vieillissement des cafeiers : on ne dispose pas de donnees fia
           bles sur l'ege des cafeiers mais leur vieillissement a peut-etre
           ete l'une des causes du declin de Is production, surtout dans la
           reg~on de Menoua qui a vu la premiere apparition de l'Arabica sur
           Ie sol camerounais.

D'une fa~on generale, les etudes Faites sur Ie terrain et l'analyse statis
tique ont confirme que les deux premiers de ces facteurs sont les plus im
portants a co~rt et a moyen t~rme respectivement; clest toutefois Ie flechis
sement assez marque de la rentabilite du cafe par rapport a celIe des cultures
vivrieres, qui a declenche Ie processus qU'ont ensuite aggrave les autres
facteurs.
4.        A l'exception des conditions climatiques et du vieillissement na
turel des cafeiers, ces facteurs defavorables sont tous susceptibles d'etre
corriges assez rapidement et sont deja, dans le~deux premiers cas du mains,
en voie d'amelioration, grace:
     a)    au relevement du prix a la production de l'Arabica;

     b)    au subventionnement des engraisj et
     c)    aux efforts visant   a renforcer   la lutte phytosanitaire.
En outre, lorsque les conditions climatiques redeviendront normales, l'aug
mentation rapide des cours des produits vivriers enregistree de 1976 a 1977
pourrait se moderer. Cette eventualite assainirait temporairement la situa
tion des termes de l'echange entre Ie cafe et les cultures vivrieres, un nou
veau flechissement pourrait toutefois intervenir a la longue (a partir du mi
lieu des annees 80) suivant les politiques que Ie gouvernement adoptera dans
Ie domaine des prix a la production du cafe. Cependant, d'iei a 1982 a peu
pres, on peut raisonnablement s'attendre a un regain d'interet pour la cafe i
culture qui permettrait, vers la fin de la periode du projet, d'avoisiner Ie
record atteint par Ie passe, c'est-a-dire 23.000 tonnes environ, et de main
tenir par la suite une tendance moderee a la hausse.

Commercialisation et traitement primaires
5.        La plupart des operations primaires d'achat, de traitement et d'em
magasinage du cafe se font par diverses cooperatives disposant chacune de
plusieurs centres de ramassage (dont certains sont dotes de structures
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 3

permanentes), d'un entrepot central et d'equipes mobiles d'acheteurs. Le
depulpage, la fermentation, Ie lavage et Ie sechage sont effectues par Ie
producteur. Le defaut appele "feves puantes ll (par. 19) tient aux mauvaises
methodes de recolte des petits planteurs. Le triage, fait a la main ou a
l'usine electronique (d'une capacite de 7.000 tonnes) de l'UCCAO a Bafoussam,
constitue Ie principal goulet d'etranglement (par. 30). La capacite de de
parchage et de classement est suffisante.
6.         Prix a la production. Le producteur re~oit en deux versements un
prix minimum garanti fixe par les autorites. En outre, et egalement apres
approbation du gouvernement, l'UCCAO accorde une ristourne en fin de campagne.
Pour la campagne 1976/77, les prix minimaux ont ete de 225 francs CFA Ie kilo
pour l'Arabica lave et de 195 francs CFA pour l'Arabica non lave. En fin de
campagne, l'UCCAO a verse aux planteurs une ristourne de 100 francs CFA par
kilo sur l'Arabica lave uniquement (60 francs en 1976).
7.        II est a noter que tous les prix precites concernent Ie cafe mar
chand, c'est-a-dire apres deduction, sur la base de coefficients standard,
et compte tenu du pourcentage de bons grains dans l'echantillon preleve sur
les lots presentes a la vente. Ainsi, les cooperatives gagnent sur i) les
feves immatures ou brisees pour lesquelles Ie planteur n'est pas remunere,
et ii) sur toute reduction des pertes effectives au deparchage par rapport
au coefficient applique au moment de l'achat (20-% pour Ie cafe en parche,
c'est-a-dire lave, et 50 % pour les cerises seches (c'est-a-dire non lavees).
Le cafe traite, emmagasine apres juillet Jusqu'a l'expedition, peut egalement,
par resorption de l'humidite, gagner de 1 a 2 points en poids, ce qui permet
parfois de reclasser dans la categorie B des petits grains auparavant classes
D et F.
8.        La difference entre Ie poids du cafe a la vente et Ie poids calcule
au moment de l'achat aupres des planteurs est appelee "bonification" et elle
se situe en moyenne entre 2 et 2,5 ro. Ce sont les planteurs de cafe qui bene
ficient en fin de compte de cette bonification et de la vente des dechets
puisque les fonds disponibles pour l'octroi de ristournes s'en trouvent aug
mentes. Cependant, ils ne s'en rendent pas toujours compte et s'estiment par
ticulierement leses par la deduction des dechets (qui retrecit l'assiette de
la ristourne).
9.        Au cours des annees passees, les prix a la production n'ont pas pro
gresse aussi vite que les cours des produits vivriers. En effet, les donnees
disponibles indiquent que     termes de l'echange entre l'Arabica,et les pro
duits vivriers n'ont cesse de se deteriorer depuis 1968, exception faite d'un
leger redressement en 1970 (Tableau 7). La recente montee des cours mondiaux
assainira la situation dans une certaine mesure et on peut s'attendre a d'au
tres ameliorations dans la mesure ou l'accroissement prevu de la production
vivriere devrait freiner la tendance a la hausse des cours des produits vi
vriers connue ces dernieres annaes (par. 4.).
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 4

     Exportation

10.       D'apres les previsions des services de la Banque (Division des pro
jections sur les produits de base et les exportations), la demande mondiale
de cafe progressera rapidement de 1980 a 1985. Au cours de cette periode, Ie
taux d'accroissement de la demande serait d'environ 2,6 % par an mais il de
vrait flechir a environ 1,8 % par an au cours de la deuxieme moitie des an
nees 80. Dans les pays membres de la Communaute europeenne, vers lesquels
l'UCCAO exporte la majeure partie de son cafe, la demande d'importation de
cafe augment era a un rythme legerement superieur.

11.       L'UCCAO est chargee de l'exportation du cafe produit par les coope
ratives membres. A cette fin, elle s'est attachee les services d'un courtier
qui a des bureaux au Havre et a New York. D'apres les dispositions actuelles,
des lots-echantillons sont envoyes au courtier qui negocie ensuite les prix
avec les acheteurs finals, informant l'UCCAO par telex a chaque etape. L'ex
pedition de la marchandise et 1e recouvrement des fonds sont respectivement
assures par la SOCOPAO, transitaire, et par la Societe commerciale de banque
(SC8), toutes deux installees a Douala.

12.       Prix a la production et rabais pour defaut de qualite. L'un des
principaux problemes que pose la production d'Arabica d~ bonne qualite est
d'eliminer les feves defectueuses d'odeur desagreable, appelees "feves
puantes", avant la torrefaction, sinon, leur mauvaise'odeur peut contaminer
et deprecier tout Ie lot.

13.        Les feves puantes echappent a l'oeil nu et aux appareils convention
nels de triage optique. Pour detecter ce defaut, Ie seul moyen dont disposent
les acheteurs professionnels est de soumettre a l'appreciation de degustateurs
du cafe prepare avec un petit echantillon de grains torrefies et moulus. II
s'ensuit qu'on ne peut pratiquement pas deceler la presence d'une au de plu
sieurs feves puantes dans un lot a moins qu'une feve puante ne se soit glissee
dans l'echantillon remis aux acheteurs, ce qui est d'une probabilite vraiment
faible. En consequence, s'il est connu que Ie cafe d'une origine donnee risque
de contenir des feves puantes, sa valeur marchande s'en trouve systematiquement
reduite, comme c'est Ie cas pour l'Arabica produit par les petits planteurs
camerounais (mais non pour Ie cafe provenant des plantations industrielles).
Bien que l'on ne dispose pas de donnees chiffrees a ce sujet, il a quand meme
ete signale que Ie nombre de lots exportes par l'UCCAO qui contiennent des fe
ves puantes a augmente~u cours de ces dernieres annees et l'UCCAO a dO con
ceder de fortes reductions de prix ou meme a vu un certain nombre de ses lots
rejetes, surtout sur les marches extremement exigeants d'Europe du Nord.

14.     . II n'est pas aise de determiner la depreciation moyenne du cafe de
l'UCCAO en raison de la divergence des normes appliquees par les divers mar
ches d'exportation, des preferences accorde8s sur les marches de la Commu
naute europeenne au cafe originaire des pays associes et des variations de
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Page 5

prix dues a la fluctuation des taux de change et au calendrier des ventes.
Sur Ie marche du Havre cependant, presque tout Ie cafe de l'UCCAO est classe
"lave", et non "lave-choix" comme Ie cafe provenant des plantations voisines
de la COOPAGRO. Au cours des cinq dernieres annees, la difference entre
l'Arabica lave et l'Arabica lave-choix sur les marches du Havre a atteint en
moyenne 0,50 franc fran9ais, soit 25 francs CFA par kilo, soit de 2 a 8 % du
prix du cafe lave.

15.       Meme si la comparaison des moyennes relevees sur differents marches
pose certains problemes, comme nous l'avons deja signale, la comparaison (cf.
Ie Tableau 2) des cours moyens du cafe de l'UCCAO (vendu presque en totalite
au prix f.o.b.) et les cours annuels moyens du prima lave guatemalteque, rendu
New York, a partir de 1961, semble indiquer que la reduction appliquee au cafe
de l'UCCAO pourrait avoir legerement augmente au fil des annees. Si lIon eta
blit une comparaison entre le~ moyennes quinquennales, converties en francs
CFA/kg dans les deux cas, on obtient les resultats suivants :

                             (A)  UCCAO           (8) Prima lave
                                  Prix de vente      guatemalteque
                                  moyen f.o.b.       rendu New York   A/B (%)

Moyenne 1961-65                      213,8                219,4       (97,4)
Moyenne 1966-70                      229,4                238,8       (96,1)
Moyenne 1971-75                      291,4                310,0       (94,0)
L'Appendice 1 etablit a propos des ventes de 1976 une comparaison plus detail
lee d'apres laquelle Ie rapport UCCAO/prima guatemalteque rendu New York ne
serait que de 86 % environ, la depreciation moyenne etant evaluee a 9,1 %
(compte tenu de la difference des coats f.o.b. et c.a.f. Europe).

16.       L'une des raisons qui explique que de 1961 a 1975, Ie prix de vente
du cafe de l'UCCAO ait atteint de 94 a 97 % de celui du prima lave guatemal
teque, est que la CEE (sur Ie marche de laquel1e l'UCCAO vend encore la ma
jeure partie de son cafe des meilleures classes) accorde une preference de
7 % au cafe provenant des pays associes (cette preference a ete reduite a
5 % en 1975). Donc, par comparaison toujours avec Ie cafe guatemalteque et
compte tenu des coats (fret et assurance notamment), on peut chiffrer entre
8 et 10 % l'ampleur effective de la redu~tion subie par Ie cafe de l'UCCAO au
cours de la periode.

17.        Pour etablir les previsions de recettes brutes de l'UCCAO et eva
luer les avant ages du projet, on a suppose que sur un marche o~ la tendance
sera probablement a la baisse, la mains-value du cafe de l'UCCAO se maintien
dra en moyenne a 10 % jusqu'a la fin de 1985 si aucune mesure n'est prise pour
ameliorer la qualite et Ie classement. Avec les mesures proposees dans Ie
cadre du projet pour ameliorer les techniques de production, de traitement et
de triage (voir les paragraphes suivants), il est prevu que ce taux diminuera
progressivement de 1 % par an a partir de 1979 pour s'etablir a 5 % en 1983
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 6

(et se stabiliser a ce niveau par la suite). A cette meme date, la valeur
unitaire devrait avoir augmente d'environ 45 francs CFA/kg en prix courants
(Tableau 5).
Propositions avancees dans Ie cadre du projet

18.       Pour ameliorer Ie traitement et la qualite du cafe, Ie projet pre
voit les mesures suivantes : i) resoudre Ie probleme des feves puantes,
ii) augmenter Ie nombre de planteurs de la zone du projet possedant un depul
peur; iii) accro!tre la quantite et ameliorer la qualite de l'eau disponible
pour Ie depulpage, et iv) supprimer Ie goulet d'etranglement lie a une capa
citeinsuffisante de triage mecanique.
19.       Feves puantes. II convient de noter que ce probleme se pose pres
que exclusivement dans les pays ou les petits planteurs procedent eux-memes
aux operations de traitement jusqu'a la phase du deparchage. II semble que
ce phenomene a pratiquement disparu des pays, tel que Ie Kenya, ou les petits
planteurs sont arrives a s'organiser pour exploiter en commun des equipements
de depulpage bien alimentes en eau propre. Les travaux de recherche menes en
Afrique de l'Ouest et de l'Est ont depuis un certain temps deja associe la pre
sence de feves puantes a la mort du germe (qui se traduirait parfois par une
color~tion noir§tre dans Ie sillon du grain), que lIon imputait generalement
a la ceratite (mouche mediterraneenne des fruits),-tout en reconnaissant qulun
exces de chaleur pendant Ie processus de fermentation pourrait aussi en etre
la cause.

20.       Cependant, les tests effectues depuis 1971/72 dans la zone d'ope
ration de l'UCCAO ont permis a l'IFCC du Cameroun de conclure maintenant avec
certitude que ce defaut tient aux mauvaises techniques de traitement utilisees
par les planteurs et surtout au delai trop long entre la cueillette des cerises
et leur depulpage, cette derniere operation etant sou vent tres mal faite et
avec de l'eau polluee. L'IFCC a rnontre qu'on peut eliminer completement les
feves puantes du cafe produit par les petits planteurs, en procedant au depul
page avec proprete au plus tard 24 heures apres la cueillette puis a une fer
mentation, a un lavage et a un sechage correctement menes. L'IFCC a aussi mon
tre qu'on peut, en laboratoire, transformer les cerises saines en feves puantes,
en provoquant une fermentation alcoolique des cerises avant Ie depulpage;
l'echauffement qui se produit alors a l'interieur des sacs ou des bacs de ce
rises tue Ie germe, declenchant ainsi un processus de putrefaction
microbiologique.

21.       De ce qui precede, on peut degager quatre conditions necessaires
pour eliminer les feves puantes du cafe en parche. (Ces conditions en elles
memes n~ suffisent pas pour produire du cafe vert de premiere qualite a la
sortie de llusinej pour ce faire, il faut apporter d'autres ameliorations au
traitement du cafe au niveau de l'exploitation comme de l'usine). Les quatre
conditions sont les suivantes :
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 7

      a)    les cerises doivent toujours etre depulpees dans les 24 heures
            suivant la cueillette;
      b)    la duree de la fermentation des cerises depulpees (c'est-a-dire du
            cafe en parche) doit etre limitee au temps necessaire pour eli
            miner completement Ie mucilage qui adhere a la parche (Ie temps de
            demucilagination varie en fonction de plusieurs facteurs, not am
            ment la temperature atmospherique, Ie volume du bac, la qualite du
            depulpage. Aucune regIe rigide et absolue ne peut et ne doit etre
            posee : Ie test courant pour verifier si la fermentation est par
            faite consiste a laver une certaine quantite de cafe dans un bac
            d'eau (si Ie grain reste gluant au toucher, clest que la fermen
            tation est imparfaite). II importe egalement que la fermentation
            soit faite dans une cuve (ou dans tout autre recipient) rigoureu
            sement propre. Par un prelavage et une flottation des feves depul
            pees, on peut elimi~er les feves endommagees par les insectes;

      c)    Ie cafe en parche doit, apres la fermentation, etre bien lave dans
            de l'eau courante propre afin que soit completement eliminee toute
            trace de mucilage;
      d)    apres Ie lavage, il faut etaler Ie caf~ en parche en une couche
            mince de 10 cm au maximum sur une aire bien propre et Ie laisser
            secher au soleil pendant au mains dix jours.

Dans Ie cadre du projet, les services de vulgarisatian insisteront sur ces
quatre points pendant la periode de cueillette et de traitement du cafe et
demontreront aux planteurs qu'il importe d'eliminer les feves puantes de la
production de l'UCCAO, parce que celles-ci diminuent la valeur marchande de
leur cafe et par voie de consequence la ristourne de fin de campagne.

22.       Outre ces services de vulgarisation, Ie projet offrira une aide ma
terielle pour ameliorer la qualite du cafe a trois stades specifiques de trai
tement.1I En effet, il financera :
      a)    l'achat de depulpeurs supplementairesj
      b)    l'amenagement de points d'eau pour Ie depulpage et Ie lavage; et
      c)    l'achat d'appareils de triage supplementaires pour l'usine de triage
            de l'UCCAO.



11    Les actions prevues au stade de la culture telles que Ie renforcement de
      la lutte phytosanitaire et l'amelioration des methodes culturales, con
      tribueront aussi a l'amelioration de la qualite.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 8

23.       Appareils de depulpage. On estime quIa l'heure actuelle la zone du
projet ne compte pas plus de 9.000 depulpeurs manuels soit seulement 1 appa
reil pour 9 planteurs (10 ha de cafeiers). Les depulpeurs coatent relative
ment cher, environ 60.000 francs CFA pour Ie type Ie plus couramment utilise
(Bentall "Baby 2-1/2" - capacite d'environ 250 kg de cerises a l'heure) mais
ce sont des appareils tres resistants; d'apres lIUCCAO, il suffit de remplacer
Ie manchon en cuivre recouvrant la partie frontale une fois toutes les 10 cam
pagnes (soit un coat de 7.800 francs CFA).l! La rarete des depulpeurs doit
etre l'une des principales causes des retards frequents dans Ie depulpage
(eux-memes a l'origine de llapparition de feves puantes) et slil n'est pas
absolument necessaire que chaque planteur possede son depulpeur - car les prets
et les locations sont courants - Ie projet visera neanmoins a doubler progres
sivement d'ici a la fin de la periode d'execution (annee 9) Ie nombre actuel
des machines en service. Au cours de la periode ou l'UCCAO connaissait une
expansion rapide, les ventes depassaient 1.000 depulpeurs par an mais elles
sont tombees maintenant a 500 :environ, juste assez probablement pour maintenir
Ie nombre total d'appareils en etat de fonctionnement. Le projet visera a
porter les ventes (par Ie biais des centres de services cooperatifs) a
1.000 depulpeurs par an, en accordant Ie cas echeant un credit de trois ans
aux acheteurs.
24.       Amenagement de points d'eau pour Ie depulpage. Le manque d'eau pro-
pre a ete reconnu depuis longtemps comme l'~ne des causes principales de la
preparation defectueuse du cafe. Le planteur est oblige de porter les cerises
et Ie depulpeur au bard d'un cours d'eau ou d'un marigot pour proceder au de
pulpage dans de l'eau polluee contenant une forte proportion de matieres orga
niques en suspension, ou bien les femmes et les enfants vont chercher l'eau
qui servira au depulpage a domicile et dans ce cas la quantite d'eau utilisee
est invariablement insuffisante (l'IFCC recommande pour Ie depulpage et Ie
lavage environ 101itres d'eau par kilogramme de cerises).
25.        Une etude precedemment faite par des consultants fran~ais (SATEC)
avait recommande, pour resoudre Ie probleme, la creation de stations de de
pulpage centrales ou communales, comme on en trouve dans certaines regions
de l'Afrique de l'Est. Cependant, cette solution nla pas semble satisfai
sante a l'UCCAO ni a la mission d'evaluation, pour les raisons suivantes :



l!    Une societe locale installee a Bamenda fabrique aussi des depulpeurs ven
      dus a environ 40.000 francs CFA piece. Mais les planteurs n'ont pas ete
      satisfaits parce que ces appareils n'etaient pas aussi resistants que les
      depulpeurs importes et il parait que leur duree moyenne de vie n'etait
      que de 2 campagnes.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 9

     a)    des stations centralisees reviendraient tras cher (leur coat etait
           estime en 1974 a une vingtaine de millions de francs CFA par sta
           tion) et devraient done servir une zone relativement etendue et un
           grand nombre de planteurs, d'ou la necessite d'une organisation sup
           plementaire notamment pour les livraisons;

     b)    il faudrait donc, a cause des distances, instituer un systeme de ra
           massage par camion, ce qui augmenterait considerablement les coOts
           de production;
     c)    Ie systeme de paiement et d'echantillonnage ne serait plus base sur
           le cafe sec en parche mais sur les cerises fralches; et
     d)    un tel systeme n'est pas bien adapte a la structure actuelle des co
           operatives de l'UCCAO qui ne sont pas encore assez developpees a la
           base pour assumer Ie fonctionnement de tels centres.

26.       Par contre, il est propose pour le projet un autre systeme qui re
presentera une amelioration moins radicale des methodes et de l'organisation
de traitement que la creation de stations centralisees mais qui sera mieux
adaptee a l'evolution actuelle des cooperatives et a l'attitude profondement
individualiste des planteurs. Ce systeme reposera sur l'amenagement d'un re~
seau d'environ 220 points d'eau potable destines essentiellement a satisfaire
les besoins domestiques des communautes rurales de la zone du projet (An
nexe 8). En outre, une quarantaine d'equipements existants sera renovee;
260 points d'eau seront donc amenages pendant la periode du projet, au ~oOt
de 765.000 francs CFA en moyenne y compris Ie coOt des installations destinees
au traitement du cafe.

27.       Ces installations de traitement comprendront simplement pour chaque
point d'eau, quatre bassins en beton dont deux serviront de bassins de recep
tion et les deux autres de bassins de fermentation et de lavage. Les bassins
                                                 3
de reception auront une capacite d'environ 0,75 m . Leur forme tronconique
permettra d'attirer la boue et les cailloux vers le fond et de separer, par
un siphon, les bonnes cerises lourdes des feves immatures, une des premieres
etapes essentielles a l'obtention de cerises de qualite homogene. Les cerises
aspirees par le siphon situe a la partie inferieure du bassin de reception ar
riveront au depulpeur place sur un support special au-dessus du deuxieme bas
sin, d'une capacite (2 m ) superieure a celle du premier qui servira a la
                         3
fois pour la fermentation et le lavage (l'amenagement d'aqueducs separes comme
on en trouve sur les plantations modernes est considere comme une depense
injustifiee au stade actuel). Le plan des installations de depulpage figure
au Schema 1.

28.       Selon ce systeme, chaque planteur qui voudra utiliser les instal
lations de depulpage, devra apporter les cerises cueillies le jour m§me ou
la veille ainsi qu1un depulpeur (personnel ou loue). Compte tenu de la
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 10

densite prevue des points d'eau (rayon de 2 km en moyenne et stations plus
nombreuses dans les regions a plus forte densite de population), la plupart
des planteurs trouveront acceptable la distance sur laquelle ils auront a
porter cerises et depulpeur (8 la main au avec une brouette). En tout etat
de cause, les planteurs prefereront porter leurs cerises aux points d'eau plu
tOt que d'aller chercher de l'eau car si l'eau n'aurait a ~tre transportee
que dans un seul sens, elle est dix fois plus lourde, a volume egal, que les
cerises.

29.       Le processus de fermentation devant normalement prendre de 18 a 24 h,
les planteurs auront a garder leur cafe en parche pendant la fermentation. lIs
pourront decider de Ie faire garder par des gar~ons mais pour decourager Ie
chapardage, chaque bassin de fermentation sera muni d'un couvercle grillage a
charniere que les planteurs pourront cadenasser 8 une attache fixee dans Ie
beton.lI Les,bassins de ferm~ntation seront rectangulaires, leur fond sera
incline vers une bouche de drainage et, 8 l'interieur, taus les coins seront
arrondis de sorte qu'on puisse les vider et les nettoyer facilement. II fau
dra inciter les planteurs a nettoyer les bassins apres chaque utilisation.
La section locale des cooperatives veillera a ce que tous les adherents aient
equitablement acces aux installations et 8 ce qu'ils contribuent, sous forme
d'apport de main-d'oeuvre et/ou de materiaux (par exemple ciment) a l'entre
tien et aux reparations, a la demande du Genie rural qui sera l'organisme res
ponsable de la construction et de l'entretien ,de ces installations.

30.       Appareils electronigues de triage. Apres la livraison du cafe en
parche par les planteurs, les cooperatives procedent au deparchage et au ca
librage mecaniques et ensuite au triage manuel. Cette derniere operation est
depuis quelques annees Ie principal goulet d'etranglement du processus de
traitement. Le triage manuel est Ie plus souvent confie a des femmes et a des
enfants : un bon ouvrier peut trier plus d'un sac (60 kg) de feves par jour,
mais la moyenne ne depasse guere 50 kg par personne et par jour. Les usines
des cooperatives ont generalement deux chaines de deparchage/calibrage qui
peuvent chacune (avec deux equipes de huit heures) traiter 12 tonnes par jour.
Chaque usine devrait donc employer 480 trieurs, sans compter les superviseurs.
Malheureusement, la main-d'oeuvre se rarefie dans les villes OU se trouvent
les usines au point que certaines cooperatives (notamment Foumbot) ont dO



    En raison du probleme que pose la garde du cafe pendant Ie sechage au so
    leil (au mains dix jours), on suppose que les planteurs remporteront Ie
    cafe lave pour Ie fa ire secher a domicile. Pour une capacite de lavage
    journaliere moyenne de 4 a 5 tonnes de cerises (soit environ une tonne
    de parche seche par jour), il faudrait amenager une aire de sechage en
                   2
    ciment de 500 m environ a chaque station pour Ie sechage de la produc
    tion de dix jours, uniformement etalee sur une epaisseur de 10 cm.
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 11

transporter dans les villages Ie cafe deparche pour Ie faire trier. De plus,
l'emploi de femmes et d'enfants pour cette tache a ste critique par les ins
pecteurs du Ministere du travail, d'autant plus que les cooperatives ne peu
vent se permettre de les payer au 5MAG (350 francs CFA par jour) - les trieurs
per~oivent actuellement la moitie du 5MAG.  5i la main-d'oeuvre etait remune
ree au taux officiel, Ie coat du triage manuel serait d'environ 7 francs CFA
par kg, sans compter les coats de supervision et de transport. II apparait
egalement qu'en raison de la nature fastidieuse du travail qu'il est en outre
difficile de superviser, Ie triage se fait dans l'ensemble d'une maniere
superficielle et que beaucoup de grains defectueux ne sont pas elimines.
31.       pour ces raisons, l'UCCAO a decide vers 1972 d'installer a Bafoussam,
des appareils de triage electroniques pour aider, contre redevance, les coope
ratives membres a surmonter ce goulet d'etranglement. les quatre premiers ap
pareils installes ont ete trouves inadequats et ont ete demontes et remplaces
par un groupe de dix trieurs opticaux bichromatiques. Des problemes se sont
poses la premiere annee (1974)- lorsqu'on a essays de trier des stocks de cafe
qui s'etait blanchi au cours de la saison des pluies, mais depuis lors les re
sultats ont ete satisfaisants. De toute evidence, ces appareils qui trient Ie
cafe en fonction des differences de couleur ne sont pas a m~me d'eliminer les
feves puantes que lion ne peut deceler par triage visuel. A un rythme moyen
de 100 kg/h par trieur, les dix appareils offrent une capacite ennuelle de
7.000 tonnes s'ils sont utilises pleinement sur-one campagne de 300 jours.
32.        Dans Ie cadre,du projet, il est propose d'ajouter une serie de dix
trieurs electroniques chromatiques de 12.000 dollars chacun, ce qui permet
trait de doubler la capacite qui passerait alors a environ 14.000 tonnes par
an (soit un tonnage equivalent a la moitie de la production prevue pour 1982).
En outre, on s'attend que l'UCCAO procede a une etude de factibilite en vue
d'ajouter deux ou plusieurs trieurs a rayons ultra-violets qui, dit-on, se
raient capables de deceler 95 % des feves puantes indiscernables a l'oeil nu.
En effet, soumises a des radiations ultra-violettes, les feves puantes devien
nent fluorescentes, proprete que n'ont pas les feves saines. Partant de l'hy
po these que l'etude de factibilite de l'UCCAO sera positive, on a inclus dans
Ie projet Ie coat de deux trieurs UV (14.000 dollars piece).
33.       Comparaison des coats d'exploitation. Les details donnes dans les
comptes annuels de l'UCCAO pour 1976 font etat de couts diexploitation assez
eleves pour l'usine electronique : environ 7 francs CFA/kg sur la base du ton
nage que les diverses cooperatives devaient livrer pour triage electronique
(6.400 tonnes) mais plus de 10 francs CFA/kg sur la base de tonnage effective
ment envoye (4.275 tonnes). Le coat d'exploitation de l'usine electronique
s'est etabli au total a 45 millions de francs CFA dont 16 millions pour les
traitements et salaires. Les autres postes import ants sont dans l'ordre les
"services divers'! (13 millions de francs CFA) et "l'amortissement'! (10 mil
lions de francs CFA), ce dernier poste comprenant l'amortissement des bati
ments etant donne que les dix trieurs existants n'ont coate qu'une quaran
taine de millions de francs CFA, installation comprise, en 1975. Les
principaux elements des comptes de l'UCCAO pour 1976 sont reproduits a
l'Annexe 2.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 12

34.       Le coOt d'exploitation estimatif des dix trieurs electroniques sup
plementaires (coOt total et coOt par kg) est presente ci-dessous. Ces es
timations reposent sur une production horaire moyenne d'une centaine de kilo
grammes seulement, ce qui represente Ie tiers de la capacite maximum indiquee
par Ie fabricant (300 kg/h de cafe vert) et les deux tiers des rendements at
teints jusqu'a present par l'UCCAO. (Ce calcul exclut les coOts d'exploita
tion des trieurs UV proposes, l'UCCAO n'ayant pas encore communique les coOts
effectifs d'exploitation).

    COUTS DIEXPLOITATION ESTIMATIFS AFFERENTS AUX DIX TRIEURS ELECTRONIQUES
                               SUPPLEMENTAl RES
                                         CoOt total         CoOt par kg
                                      annuel (1977)        (pour 7.000 tl
                                    (millions de FCFA)         annee
Coats variables
     Materiaux                            7,70                  1,10 

     Transport                            0,70                  0,10 

     Divers                               2,10                  0,30 

     (Total partiel)                    (10,50)                (1,50)

Coats fixes
     Traitements et salaires             11,0 11                1,57 

     Services divers                     15,0 12                2,14 

     Amortissement                        8 ,65 73              1,24 

     (Total partiel)                    (34,65 )               (4,95)
Total general (deuxieme chaine)          45,15                  6,45

     Le personnel requis pour une deuxieme chaine nlaugmentera pas propor
     tionnellement : il a ete suppose un accroissement de 2/3 du personnel
     actuel, aux traitements de 1977.

     Les comptes ne donnant pas les details, il a ete suppose un accroisse
     ment de 12 % par rapport aux chiffres de 1976.
     Calculs relatifs a dix trieurs electroniques coOtant 4 millions de
     francs CFA chacun, installation comprise, et amort is sur six ans a 8 %.

35.       Comme il ressort du calcul ci-dessus, les coOts (au kg) du triage
mecanique sont superieurs a ceux du triage manuel lorsque la main-d'oeuvre
n'est payee que 175 francs CFA par jour (comme clest Ie cas actuellement).
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Page 13

Ie triage m~canique revient ~ 6,45 francs CFA/kg contre 3,5 francs CFA/kg
pour Ie triage manuel, soit environ 4 francs CFA/kg, frais de supervision
inclus). Par contre, si la main-d'oeuvre etait remuneree conformement au
salaire minimum agricole garanti qui est de 350 francs CFA/jour, Ie triage
manuel serait legerement plus couteux en termes financiers, soit environ
7,5 francs CFA/kg y compris les frais de supervision. Cependant, les coOts
estimatifs du triage manuel mentionnes ci-dessus ne tiennent pas compte des
couts indirects decoulant
     a)    de la necessite de ralentir l'usinage et de prolonger la campagne
           en raison du goulet d'~tranglement au niveau du triage;

     b)    des retards dans les expeditions destin~es ~ l'exportation et donc
           dans le paiement des sommes dues ~ l'UCCAO (en outre, l'UCCAO peut
           avoir ~ verser une certaine somme, a titre de dedommagement pour
           les-retards non pr~vus);

     c)    des coOts supplement aires afferents au caf~ qui doit   ~tre   trans
           port~ jusqu'aux villages pour le triage; ou


     d)    de plus fortes r~ductions sur les prix de vente, du fait d'un triage
           imparfait des feves defectueuses.

36.       Les difficult~s principales concernent la disponibilite de la main-
d'oeuvre pour le triage manuel ~ un taux de salaire superieur, les consequences
sociales de l'emploi d'enfants pendant la periode scolaire et la qualite du
triage manuel par rapport a celIe du triage mecanique. Pendant une campagne
de 300 jours, une machine peut trier environ 12.000 sacs (700 tonnes) de cafe
alors qu'un bon ouvrier ne peut en trier que 300. Partant de cette donnee, on
peut estimer que les dix trieurs electroniques supplement aires feront le tra
vail d'environ 400 femmes et enfants. Ce chiffre est toutefois modeste par
rapport au nombre des nouveaux emplois, dans les domaines de l'agriculture et
du traitement des produits, qUi resulteront du projet et qui interesse rant di
rectement les femmes et, a certaines epoques, les enfants. Some toute, on
arrive ~ la conclusion que l'installation d'une capacite de triage m~canique,
correspondant ~ environ la moitie de la production cafeiere prevue, se justi
fie. Le deplacement de main-d'oeuvre qui en decoulera s~~a acceptable et les
benefices que l'ont peut en attendre, amelioration de la qualite et de la va
leur marchande moyenne du caf~ (d'environ 27 francs CFA/kg aux prix de 1977),
sont trap importants pour ~tre ignores.

                             B.   Cultures vivrieres
Context~


37.       La densite de la population aVOlSlne 200 habitants au km 2 sur la
majeure partie du Plateau Bamileke. La culture de l'arabica ne cesse de ga
gner du terrain depuis les annees 30 pour occuper maintenant plus de la
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 14

moitie de la superficie cultivee tandis que la culture de produits vivriers
sur des pentes quasi verticales menace la fertilite du sol et les rendements
des cultures. Dans ces conditions, on pourrait croire que la zone du projet
presente toutes les caracteristiques d'une region de deficit vivrier, sur
laquelle planerait Ie spectre d'un .declin imminent et d'une catastrophe eco
logique et economique.

38.       La situation veritable des Hauts Plateaux de l'Ouest est heureuse
ment bien differente. Gr§ce a ses sols d'origine volcanique, fertiles dans
l'ensemble, a une pluviometrie abondante et sans caprice et a un reseau de
routes assez developpe et grace surtout a la nature industrieuse des popu
lations locales, la Province de l'Ouest non seulement produit les deux tiers
de l'Arabica du Cameroun mais encore fournit aux marches urbains du Sud la
plus grande partie de leurs produits vivriers. Cependant, si l'on n'y reme
die, la pression de plus en plus forte exercee sur les terres et l'absence,
sauf en ce qui concerne Ie cafe, de services efficaces de vulgarisation ou de
commercialisation, mettront err danger cette structure agricole. A long terme,
un nombre croissant de jeunes gens du Plateau Bamileke devront emigrer et se
reinstaller ailleurs. Mais entre-temps, Ie projet offrira les services, l'in
frastructure et l'organisation dont a besoin l'economie rurale de la region
pour continuer a se developper et a accroltre Ie tonnage commercialise de
produits vivriers dont les termes de l'echange par rapport au cafe ont des
chances de s'ameliorer encore.                     .

     Production
39.       D'apres les estimations officielles de la production de denrees
alimentaires, a l'echelon national et a celui de la Province de l'Ouest,
celle-ci (qui ne regroupe que 15 % de la papulation nationale) represente
de 25 a 35 % de la production nationale de cultures vivri~res et en parti
culier plus de 60 % de la production tot ale de maIs, de haricots, de
pommes de terre et de legumes.
40.       Cependant, on ne peut pas tellement ajouter foi aces statistiques
ni a celles, frequemment differentes, etablies jusqu'en 1976 par la Delegation
provinciale de l'agriculture. En effet, il est impossible que la Province de
l'Ouest ait pu produire et exporter vers d'autres regions un excedent aussi
eleve que celui qu'indiquent ces statistiques (bien plus de 1 million de tonnes
par an). Par ailleurs, etant donne la superficie cultivee (si l'on en juge
d'apres les resultats du recensement agricole effectue en 1972/73 avec l'as
sistance technique de la FAD), il faudrait pour obtenir la production mention
nee dans ces statistiques que les rendements soient super leurs aux niveaux
estimatifs actuels. Les rendements effectifs n'ont fait l'objet d'aucune
evaluation rigoureuse dans Ie recensement agricole, pour autant que l'on
puisse en juger d'apres Ie rapport preliminaire. On trouvera au Tableau 11
une estimation approximative de la production vivriere de la Province, eta
blie par la mission sur la base des superficies indiquees dans Ie recensement
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 15

agricole et de rendements supposes. Ces calculs, pour provisoires qu'ils
soient, n'en suggerent pas moins que les services officiels, surestiment
probablement la production de la region : de 50 % pour le mais et de 100 %
pour l'ensemble des tubercules. S'il n'en etait pas ainsi, compte tenu de
la consommation locale, l'excedent vivrier de la Province de l'Ouest serait
de l'ordre de 670.000 tonnes par an!!, soit l'equivalent de 35 % environ
de la consommation tot ale du Cameroun de produits vivriers de base£! en 1975,
ce qui para!t improbable.

      8ilan alimentaire regional
41.       Le Tableau 9 presente une autre estimation du bilan alimentaire de
la Province de l'Ouest, basee sur des estimations plus prudentes de la produc
tion de mais, d'arachides et des tubercules. II ressort de ce calcul que
l'excedent annuel de produits-vivriers exportables vers d'autres provinces ou
pays serait de quelque 220.000 tonnes, soit le tiers environ de la production
annuelle nette (656.000 tonnes). II est bien connu que la Province de l'Ouest
est Ie principal fournisseur des marches de Douala, de Victoria et de Yaounde,
pour ce qui est des produits vivriers et surtout du mais, des haricots et des
legumes frais. Ce tonnage est du moins en harmonie avec Ie tres fort trafic
enregistre par le Ministere des transports sur les principaux axes routiers
reliant cette Province au sud du pays.27 D'apres une etude faite par la SCET
en 1965, les exportations annuelles de mais et de haricots de la.Province de
l'Ouest s'etablissent comme suit:



11    Environ 200.000 tonnes de mais, 350.000 tonnes de tubercules et de
      bananes plantain, 100.000 tonnes d'arachides et de haricots et
      20.000 tonnes de fruits et legumes.
11    Selon les estimations figurant au Tableau 2.2 de l'etude de la Banque
      Mondiale sur les cereales vivrieres en Afrique de l'Ouest (septembre 1976).
3/  Le trafic journalier moyen depasse 2.000 vehicules sur la route reliant
    Bafang/Melang a Douala : on ne dispose pas de la ve~~ilation de ce tra
    fic par type de vehicules.
                                                                    ANNEXE 9 

                                                                    Page 16 


                                                                 (En tonnes)
                                                          Mais         Haricots
Destination    Douala                                    11.250            2.515
               Autres provinces de la zone littorale      5.300
               Yaounde                                    5.000              675
               Autres provinces du Centre-Sud             2.900
               Nord                                      4.900

                                                         29.350           2.890
Aucune etude plus recente fondee sur des chiffres effectifs nla ete faite!!
mais certaines indications laissent penser que les expeditions annuelles de
produits vivriers de l'Ouest vers les marches urbains ont augmente plutot
que diminue depuis 1965.

      Institutions de commercialisation

42.       A l'heure actuelle, la commercialisation des excedents de produits
vivriers releve entierement du secteur prive, qui comprend un reseau bien de
veloppe et hierarchise de collecteurs, de courtiers, d'intermediaires, d'agents
et de grossistes camerounais et dlun petit nombre d'expatries. Parmi ceux-ci,
Guyader 8 Foumbot a reussi 8 creer un reseau de petits maralchers (8 qui il
fournit lui-m~me les services de vulgarisation et les facteurs de production
necessaires) et, apree plusieurs annees de preparation, il est maintenant en
mesure d'expedier 8 Libreville (Gabon) au moins un avian par semaine de legumes
calibres. Si les producteurs ont encore beaucoup d'efforts 8 fournir pour ga
rantir une qualite reguliere, l'operation n'en denote pas moins la possibilite
d'exploiter les debouches fort remunerateurs de Douala et des pays voisins pour
ecouler la production de legumes que permettra dlobtenir l'element "mise en
valeur des bas-fonds".

43.       La zone est dotee d'un reseau de marches traditionnels qui est peut
etre l'un des plus denses de toute l'Afrique : chaque chefferie - et Ie pays
Bamileke en compte une centaine - a son propre marche, generalement une ou




1/    Toutefois, une etude faite par J. L. Dougmo pour Ie C.N.R.S. de Bordeaux
      en 1974 (Production et commercialisation des denrees alimentaires 8 des
      tination des villes dans la Province de l'Ouest du Cameroun) four nit une
      description utile de la structure des marches.
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 17

deux fois par semaine. Dans Ie chef-lieu des departements, les marches restent
generalement ouverts tous les jours. La concurrence semble tr~s soutenue et,
si les prix de certains produits aliment aires de base (locaux ou importes) sont
en principe controles, les prix effectifs n'en sont pas moins influences, dans
une large mesure, par l'offre et la demande ainsi que par les talents de nego
ciation des interesses. Les installations modernes sont rares et la capacite
de stockage souvent insuffisante. Les variations saisonni~res de prix tendent
a etre prononcees (souvent 100 % au cours d'une periode de six mois) mais peu
de commer~ants semblent disposes a immobiliser des capitaux deja rares pour
construire de nouveaux magasins et stocker des produits vivriers.

44.       Tout recemment, Ie Cameroun a cree plusieurs organismes pour promou
voir ou pour controler la commercialisation des produits agricoles. Par
exemple, la "Mission de developpement des cultures vivri~res" (MIDEVIV) est
chargee de produire et de vendre des cultures vivri~res, d'en organiser la
commercialisation, en creant des boutiques ou points de vente pilotes, et
d'organiser des cooperatives de producteurs. Au depart, ses activites ont
ete centrees aut~ur de Yaounde et ce n'est que tout recemment qu'elles se
sont etendues au Nord et a l'Ouest. La MIDEVIV envisage d'entreprendre la
production de drageons de bananes plantain dans les departements du Nde et
de semences de pomme de terre a Galim mais on ignore encore si elle aura suf
fisamment de main-d'oeuvre et de fonds pour realiser ce projet. La produc
tion de drageons de bananes plantain compl~terait utilement les activites du
projet (par contre Ie pro jet prevoit de confier la multiplication de semences
de pommes de terre a un organisme deja specialise dans ce domaine).

45.       La MIDEVIV n'est pas une institution rentable sur Ie plan financier
puisqu'elle achete a des prix fixes et revend a des prix inferieurs a ceux du
marche alors que ses frais d'exploitation sont superieurs a ceux de ses con
currents du secteur prive. Le compte de pertes et profits de la MIDEVIV pour
l'exercice clos en juin 1975, qui fait apparaitre une perte de 9,5 millions
de francs CFA sur un chiffre d'affaires de 33,5 millions de francs CFA, con
firme cet etat de choses. Le deficit est pris en charge par Ie FONADER. La
MIDEVIV pourrait certes devenir une cliente supplementaire pour l'achat des
denrees alimentaires que produira la zone du projet, ce qui renforcerait la
concurrence, mais sa participation au pro jet ne peut pas etre recommandee
tant qu'elle n'aura pas modifie ses methodes actuelles d'.exploitation. Le
renforcement des activites de la MIDEVIV n'est donc pas prevu au projet.
46.        Office commercial camerounais (OCC). Cet office, cree par decrst
en 1975, n'est pas encore officiellement mis en place. Son r61e sera, d'une
maniere generale, d'organiser les circuits commerciaux et de stimuler les
echanges en achetant et en vendant des produits tant locaux qu'etrangers. La
liste precise de ces produits n'est pas encore etablie. Ses fonctions de
vraient s'apparenter a celles de la MIDEVIV; il est donc probable que 1'OCC
remplace la MIDEVIV dans certains domaines ou mema que les deux institutions
soient fusionnees.
                                                                 ANNEXE 9 

                                                                 Page 18 


47.       Service des prix. Ce service est cense fixer ou bloquer les prix
et marges en fonction des coOts, par l'intermediaire des prefets des depar
tements. Mais son incidence sur les forces effectives du marc he parait faible
comme en temoignent la penurie d'inspecteurs et Ie fait que dans l'Ouest, la
derniere reunion de cette commission remonte a 1973.
48.       Le secteur commercial prive etant fortement developpe tant en ce qui
concerne les echanges interieurs que les exportations, et vu que les institu
tions actuelles du secteur public n'apportent qu'une modeste contribution a
l'efficacite de la commercialisation, Ie projet ne prevoit aucune intervention
dans Ie domaine de la commercialisation. Le secteur prive sera a meme d'ecou
ler Ie supplement de production attendu du projet.

Prix

49.       Generalites. Le Taqleau 10 donne l'indice composite des prix de de
tail des produits aliment aires a Yaounde ainsi que l'indice general des prix a
la consommation concernant les familIes camerounaises a revenu moyen. (Mal
heureusement, on ne dispose pas de donnees analogues pour Douala, la plus
grande ville du pays et principal debouche des produits alimentaires en prove
nance des Plateaux de l'Ouest) ·. D'apres ces indices, il semble d'une part que
jusqu'en 1973 les prix des produits alimentaireaont augmente plus rapidement
que ceux des divers autres articles de l'indice (les produits alimentaires re
presentant 34 % de l'indice) et d'autre part, que la hausse des prix des pro
duits aliment aires vend us dans la capitale se soit acceleree au moins jusqu'en
1975   en effet, l'augmentation moyenne a ete de :

          7 % de 1969    a 1971;
          11 % de 1971    a   1973; et
          15 % de 1973    a   1975.
En 1976, ce mouvement de hausse s'est modere, pour s'etablir a 11,5 % malgre
une mauvaise recolte de mais. Ce flechissement transparalt toutefois dans
les chiffres provisoires relatifs aux six premiers mois de 1977, qui font etat
d'une augmentation de 21 % par rapport a la periode correspondante de 1976.
Cependant, la progression rapide des cours des produits alimentaires, pendant
les trois dernieres annees, s'explique peut-etre tout autant par l'inflation
"importee" que par l'evolution nettement d~favorable de la situation locale de
l'offre et de la demande de produits alimentaires.

50.       Pour ce qui est des prix a Bafoussam (Province de l'Ouest), on ne
dispose pas d'indice global mais certaines indications (Tableau 11) portent a
croire que les cours ont augmente au moins aussi vite quIa Yaounde: de 1971
a 1976, la hausse annuelle, pour l'ensemble des produits alimentaires, a ete
de 12,7 % a Yaounde alors qu'a Bafoussam, au cours de la meme periode, on a
enregistre des hausses plus elevees pour certains produits :
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page 19

            pammes de terre                 28   IV
                                                 III   par an
            farine de mals                  21   IV
                                                 III   par an

            mals                            18   0/
                                                 10    par an
            oignons                         18   01
                                                 10    par an
            arachides                       16   01
                                                 /0    par an
            gari                            16   01
                                                 10    par an
            bananes                         15   01
                                                 10    par an
            haricots                        15   01
                                                 10    par an
                                                 01
            riz                             15   10    par an

            manioc                          15   01
                                                 III   par an
            viande de boeuf                 13   QI
                                                 10    par an.

Si l'annee 1976 avait laisse esperer un ralentissemept du taux d'inflat~on
des produits alimentaires, les prix releves sur Ie terrain en mai 19771/
avant les recoltes et les indices des prix aliment aires ~ Yaounde laissent
taus supposer une nouvelle acceleration qui porterait Ie taux annuel ~ plus
de 15 % en 1977. Cette evolution est essentiellement imputable au fait que
      a)    les recoltes de mals n'ont pas atteint Ie tonnage habituel en
            1976 et n'ont guere de chance de l'atteindre non plus en 1977;
      b)    les cours sont tres eleves (pour Ie mals en particulier) du
            Nigeria et du Gabon;~ et
      c)    l'augmentation des prix ~ l'importation continue de se repercuter
            sur Ie coat de la vie, obligeant les secteurs public et prive ~ re
            valoriser les salaires Cet les paysans voudraient de plus en plus
            voir ces augmentations rejaillir sur leurs propres revenus).



11    Sur les marches de detail, les cours du mals atteignaient frequemment
      100 francs CFA/kg.

11    II parait qu'en juillet 1977,    mais se vendait a 42 Naira Ie sac
      (soit l'equivalent de 680 dollars EU la tonne au taux de change offi
      ciel) dans les regions productrices du centre du Nigeria.
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 20

51.       En raison du caractere durable des deux derniers de ces facteurs,
on imagine mal que les prix interieurs des produits alimentaires puissent
faire baisser l'indice general du cout de la vie au Cameroun pendant les
cinq prochaines annees; selon toute probabilite, l'augmentation moyenne des
cours des produits vivriers sera au mains de 8 % par an. Les consequences
de cette hausse rapide et continue des prix des produits vivriers sur la
rentabilite relative du cafe sont exposees au Tableau 6. De toute evidence,
une telle modification des prix relatifs exigera a la longue que lIon prenne
des mesures pour soutenir la rentabilite des cultures destinees a l'exporta
tion, telles que Ie cafe, et que l'on repartisse differemment les investis
sements de fa90n a accroltre la production vivriere.
52.       Aux fins de l'evaluation des budgets d'exploitation, on a estime
les prix a la production des cultures vivrieres sur la base des prix effec
tifs du marche en 1977 dans la Province de l'Ouest, en tenant compte de la
hausse exceptionnelle des prix du mals. Les valeurs a la production ont
donc ete obtenues par soustraction des couts estimatifs de commercialisa
tion, de transport et des pertes evaluees a 35/40 % pour les cereales et tu
bercules et a 50 % en moyenne pour les fruits et legumes frais (Tableau 12).
Les budgets etablis reposent sur l'hypothese que les prix a la production de
meureront constants en valeur de 1977, c'est-a-dire qu'ils progresseront con
formement a l'inflation generale des prix interieurs. Le maYs fera toute
fois exception parce que l'augmentation de la prgduction qui devrait resulter
du present projet et du programme de culture mecanisee du mals (ce programme
devrait interesser 12.000 ha) envisage pour la region de Foumban (Bamoun) fera
probablement baisser les prix, on a donc suppose qu'a partir de 1983, Ie prix
a la production flechirait de 15 % pour passer de 35 a 30 francs CFA/kg.
53.       Aux fins de l'evaluation economique, on a calcule les prix
frontiere pour ceux des produits vivriers qui font l'objet d'echanges inter
nationaux importants, tels que Ie mals, Ie riz et les arachides. Ces cal
culs sont exposes aux Tableaux 13, 14 et 15 respectivement. Pour Ie maYs et
Ie riz, on a table sur Ie prix des importations de remplacement (marche de
Douala) : dans l'un et l'autre cas, les prix courants mondiaux sont inferieurs
aux prix effectifs du marche camerounais mais devraient les rattrapper d'ici a
1980, du fait de la tendance a la hausse des cours mondiaux des cereales.
Quant aux arachides, Ie calcul du prix-frontiere est base sur Ie prix a l'ex
portation vers l'Europe du Nord: mais les exportations officielles d'arachides
par Ie Cameroun ne sont plus tres import antes et les prix sur les marches 10
caux du Cameroun et du Nigeria voisin sont bien superieurs aux prix prevus pour
les exportations; on a donc retenu comme valeur economique Ie cours local de
l'arachide (90 francs CFA/kg pour l'annee 0 du projet). En tout etat de cause,
sur les marches locaux, la variete d'arachides de bouche cultivee dans l'Ouest
se vend plus cher que la variete a plus forte teneur en huile cultivee dans Ie
Nord pour l'exportation.
                                                               ANNEXE 9
                                                               Page 21

Perspectives du marche pour les cultures vivrieres

54.        Mais. Dans la Province de l'Ouest, la hausse des prix a la conSOffi
mation a ete de 18 % par an au cours des six dernieres annees (de 1971 a 1976 
voir Tableau 11), pour Ie mais contre 13 % en moyenne pour les autres produits
alimentaires et cela malgre une augmentation de production estimee a 72 % pour
cette m~me periode. Or, la demande n'a vraisemblablement pas progresse aussi
vite, ce qui laisse penser que les estimations de production sont sans doute
excessives. Ne pouvant trouver du mais a des prix abordables, un certain
nombre de fermes pratiquant l'elevage industriel, (notamment celui des por
cins), ont dO suspendre leurs activites. La brasserie locale a dO egalement
cesser d'acheter du mais local en 1975 et 1976, faute de pouvoir s'approvision
ner en quantites suffisantes a des cours inferieurs aux prix des importations
(environ 60 francs CFA/kg).
              -                .
55.        L'accroissement con~tant de la demande pour l'alimentation et la
brasserie, et l'espace limite dont on dispose pour l'expansion de la culture
du mais dans les deux tiers de la zone du projet, maintiendront les prix du
mais a un niveau eleve pendant les premieres annees du projet. Selon toute
probabilite, les prix ne se stabiliseront que lorsque les mesures d'ameliora
tion de la culture du mais comprises dans Ie projet auront permis d'accroltre
la production. Si donc Ie niveau eleve des pri~ at les divers autres projets
realises dans la region incitent les agriculteurs a produire plus de mais, on
peut s'attendre a un flechissement progressif des cours dans trois au quatre
ans. II a ete suppose quIa partir de 1983, Ie prix moyen a la production
diminuera de 5 francs CFA/kg, c'est-a-dire de 15 %.

          Autres cultures vivrieres. Les prix de la plupart des produits ali
mentaires de base ont monte de 13 % par an, en moyenne, au cours des cinq an
nees 1972 a 1976. Cette progression s'est ensuite acceleree, passant a 10/11 %
d'abord puis a 15 % en 1975. On peut en deduire que les principaux centres de
consommation, Yaounde et Douala, dont Ie taux de croissance annuel se situe
entre 7 et 8 %, ne sont pas encore suffisamment approvisionnes. Le faible po
tentiel de production de l'hinterland de CBS deux villes et Ie mauvais etat
des routes menant aux principaux centres de production vivriere de l'Ouest
sont partiellement responsables de ces difficultes d'approvisionnement. On
envisage de reconstruire dans les trois prochaines annees- la route menant a
Douala. Quant a celIe qui mene a Yaounde, les problemes de transport reste
ront les memes, puisque l'on ne prevoit de l'ameliorer qulen partie. La
croissance de la demande du Gabon qui importe de plus en plus de produits
vivriers provenant de la Province de l'Ouest a egalement contribue a la
hausse des prix.

56.       Pour ce qui est de l'approvisionnement de Douala en produits vi
vriers, Ie principal concurrent de la Province de l'Ouest est la Province
littorale qui possede de riches sols volcaniques, dans Ie Departement de
Mungo, et qui est par ailleurs plus proche de Douala que ne Ie sont les
                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 22

Plateaux de l'Ouest. Cependant, aucun projet special ne se deroulant dans
cette region, sa production n'a guere de chance d'augmenter rapidement. En
outre, cette region a ses propres centres urbains de consommation (Nkongsamba)
qui se developpent rapidement et qui absorberont leur part de tout surcrolt
de production.                    .

57.       Les difficultes saisonnieres d'approvisionnement des principaux cen
tres de consommation persisteront donc pendant un certain temps et les prix
resteront eleves. Comme Ie projet n'aura qu'une incidence modeste sur la pro
duction pendant les premieres annees, on ne peut escompter aucun flechissement
appreciable du prix des produits vivriers, a l'exception de ceux du mals.
58.       Legumes. Le marche des legumes est essentiellement un marche d'ex
portation, bien que la consommation urbaine commence a se developper, surtout
en ce qui concerne les tomates et les pommes de terre. Les exportations ont
ete en expansion rap ide ces dernieres annees, grace principalement aux opera
tions d'un Fran~ais, qui exporte environ 2.000 tonnes de legumes par an dont
pres de 45 % au Gabon, 25 % au Tchad et 15 % respectivement vers l'Empire
centrafricain et Ie Congo. II compte porter a 5.000 tonnes par an les expor
tations de legumes du Cameroun de l'Ouest, en trouvant de nouveaux debouches
en Europe et au Nigeria.

59.       Ce qui freine l'expansion des exportations de legumes, n'est pas
tant Ie potentiel du marche que les contraintes de production. La culture
intensive de legumes etant une technique nouvelle dans la region, il faut
deployer des efforts considerables de vulgarisation pour arriver a une pro
duction de qualite. Le projet contribuera a intensifier la vulgarisation
et l'amenagement des bas-fonds permettra de developper les cultures maral
cheres, mais l'accroissement de production qui en resultera sera probablement
insuffisant pour avoir une nette influence sur les prix.
60.       Les plus importants des legumes sont les pommes de terre (Ie projet
s'efforcera d'ameliorer la production de semences) et les tomates. On prevoit
la creation d'une conserverie pres de Foumbot, mais ce projet pourrait etre
retarde parce que l'exportation de tomates est a l'heure actuelle hautement
remuneratrice. Les autres legumes, par ordre decroissant d'importance, sont
les haricots verts, les carottes, les salades et les poireaux.

61.        Cultures fruitieres. Seuls les mangues et les avocats entrent a la
fois dans la consommation locale et dans les exportations. On ignore Ie poten
tiel des autres cultures fruitieres. Grace a leurs conditions climatiques et
a leurs altitudes elevees, les Hauts Plateaux de l'Ouest produisent des mangues
et avocats de premiere qualite.      mangues sont ecoulees sur Ie marche local
tandis que les avocats sont exportes en quantites de plus en plus importantes
vers les pays voisins. lIs pourraient aussi etre utilises pour l'engraissement
des porcs.
                                                                                              des Plateaux de l'Ouest

                                         UCCAO - Pl'oduct;i'2.!~e l'Aro.bicu_par C29perative_1962-T7 (tonnes)



                                            Hoy~enne     Moyenne
                                            19()1-67     196 -12              1973               It                   Jn 6       19Trl/     19T3-11

CAPLAM]t; ( Usc hang )1/
            "                                3,752        (;,195            8,373          6,391      G,56',         " ,15 11   3,600        5,S17

CPCAM (tvlbouda) 
                           1,1106       3,06'(             h,6,]7        3,'132                    3,325      2,SOO        3 ,~(27
                                                                                                      '" '123

CPCAB (But'oussmn) 
                         1,6~)'(      C-j   .091         3.7           3,292       3,305         3,2S1      1,800        ],0[\0

CPBCA (Fournbot) 
                           1,5'{8       3,692              5,531         2,133      '.5 ;,3 2 5    3,0'(9     2,1100       3,8]1,
                                                   r)1
                                                   L_
                                                                 ~-I   It      3),1                                                ~~Oo_           2G3
SCAPCAN (Banghngte)             7_ 
                                                          2'~9        301           23h
COOPLACAllN (Ilafang)           j

UCCAO    '1'ot.al   !J..I                     8. 39~~    16,360             22,6211       16,OB'{     19,9?l        111,072     10,BOO      ](; ,'(01

Dont: Arubica llon--lave                        66?       1, 09~~            1,9ElJ        J ,61 1:   1,590          1,191\        590       J ,
                                                                                      ,
              (% )                             (7.9)            (6. '()       W.S) :       (10.0)        (13.0)        (e_))      ( 5.5 )      (8.3)


1/ Etaient jusqu' en 19'75 _dt::ux cooperativefl separees (CAPBCA et COOPVOLV) qui ont fusionne.
21   Jusqu I en 1976 inc1ues t1.'vec; Ie Ct'CJ,\JI 

3/   Pl'Qvisions doe In mission, baset!5 sur len renseignements fonrnis par les cooperatives et UCCAO. 

4/   Happort. Annuel 1976 de JIl/CCJ\O. 'llotaux: 2~).llllc) tOHnes pour 19'{3 et 15.5 112 pour 19'{11. 


     SourceB:  1961-63 Ii'. Cavanagh (CourU er) dans Ie rapport 

                    ~3A'1'EC   19'(5 

                            )1-19'(6 l/CCAO, Bafol1ssmn. 
                                                                                                                                                         I,) ~:
                                                                                                                                                               ',~
                                                                                                                                                         t-l' L;j
                                                                                                                                                         D.'
                                                                                                                                                         1-   '.:~
                                                                                                                                                         (1)   ~-"]
                                                                                                                                                         III I'
                                                                                                                                                         f-":
                                                                                                                                                               \0
                                                                                                                                                         I
                                                                                                                             AX?:EXE 9
                                                                                                                             ~ableau     2

                                                             CftJ.'v!ERCU?1
                                     Pro,; et de Develo'CDemen-: :l1..:r8ol des Pl8o:'eau..:c de 1 f Ouest

                              UCCAO: Prix        a la              ?roduetion, F.O.:2., et r'!arche              >~ondi8ol      (1961-1977)




                                                                                            ~-,---   .--   -'

                                                                                                                ------~,--                   ----"'-~~~-.------




                                  UCCAO                              UCCAO                  Production       Prina lave 

                                  Prix tote1                         Prix de                en %au         Guatemal:.eque 

                                  a. la                              vente moyen            prix a.e vente rendu NeT.': York                         De"rises
     _______ . t.p...~ee~         Production 11                      (r.o.b.) 21                                   (ell)                             FCFP-.. /F:0S
                                  _________ (FCF~/kg)------::~-
                1961                                                               197.5                          37.55          204                 246.85
                :1.962               153      (13)                                 202           68               35.83          195
                1963                 150      (26)                                 204.5         66               35.40          193
                1964                 162      (31)                                 224.5       ; 65               47.16          257                                     -
                1965                 :]..94   (49)                                 2:40.5      '73                45.51          248

               1966                  187      (42)                             229               73               42.25          230
               1967                  176      (21)                             21,4              T4               39.22          213
               1968                  175      (25)                             210               75               39.42          215
               1969                  168      (18)                             218               69               40.09          218                 246.85
               1970                  202      (47)                             276               66               51. 87         318                 277.7

               1971                  177      (22)                             263              61                 45.45         278                 277.7
               1972                  165      (10)                             260              57                 50.03         282                 255.8
               1973                  175      (20)                             291              54                 62.02         315                 230.2
               1974                  200      (30)                             308              58                 66.15         351                 240.5
               1975                  190      (20)                             335              51               ..65.27         324                 225
               1976                 245 (60)                   _.--,--      580                 38               143.17          773                 245             -
               1977          ------325( 100)         --   ..             ---~.-"




                                                                           1029                 28               280.00    1/   1513                 245



             U Pare         pour cafe pa.r;:he r>ende.,nt la carlp.a.gne se -:e!":r...:.nant l' an!1ee ~epresen.tee.
                                                              I-e'S" prix~"';:tncl:ieb.T~l-s: J.er. ?!:C--2er:.e '~!e!"'se!I!e-!its-
             -=-~-Scrurc-e·-UCCXf.1~e"C-cp-eAB";~3"at"oussar:; ~

             aux p1~~teurs plus une ristourne de fin de c~pa~e qui furent payes en 1970,
             1971, 1975 a. des tau..x differents dans d! autres coope::-atives. 

          2/ Pour araoica lave, seUlement, f.o.o. Douala 

          3/ Moyennes pour les anr...ees ci 'files 

         -4/-Pre'ris ions de-I" UCr:JI.O - CJiIi1Te t'--lG 77
          51 Pre'fisions de la 3~~cue Mondiale (mai 1977) termes constants 197T.
- - - - - §J Admetta.~t que 90% d1.l. -prix rieth' soit Ie prix :::-eel !:loye::t peye aux produeteurs,
             ce qui est base sur 1e pOl1rcentege de feve ayant atteint 1a !!!aturi -:e.
                                                                                                                   - - - - - - - - _ _----    ....
                                                                                                                                                                                                                                                    ANNt;X" 9
                                                                                                                                                                                                                                                   Tat, t;;;;;--3-
                                                                                                                               CAHEI!Q!lli

                                                                                      Pro,tet: do uJ'vcl~pp~neHt Ih.n:nl d.,;:s Pl~lt!atlx de t 'OlH:t:lt

                                                                                 A~Blytle {I"9 prix de ruvicnt dd cufe. pur.l'Ji0.e.m1r lus prinolJ?"l~tI
                                                                                                        £<>.£l>er.t tv". Je l'llCCAD
                                                                                   lJl~ ..~(lJtll}te5 T~_Cl)uefu1'ivua pour 1. 8aj!iu'~.l.~1.~1




        - - ---_Qoop~r8ttve                                                      (r1j,,,,,"C.     e .... illlo"s de FCIi'A)                                                                           (Moyellne         FCFA/l<g)
                                                                                                                                                                           llafou~5lh"     Hbout1d.                       Foumbot         ~era:gt:
       Post:.e   -.
                 II      - - ----....                                      ~I~              ~~                  !!£~                ~~                  TOfal                                              Dachang

                                               '1'oo.nd.ge prodult;        3181. 32         3))6.90               4153.44           301B.B1        '" n,BSO.53




t. Achut.cutc            £-.1                                               541.89              554. J1            631.34               496.12           2,230.32           166.91          166. 13          152.00            16L33       161.03

2.~                                                                          15.72               34.ll0             45.IlB               25.9B               122.38           4.79              1Il.43        lLOS              8.44         B.M

                                                                             20.41                36.811            40.12                30.11               126.12           6.21              11.05          9.80             9.76         9.2~
3.!J~~

!l.    l'L~~                                                                (15.77)               (9.03)           (24.71l)Y            (20.40)                69.9B         (4.BO)             ('l.71)       (~. 97)           (6.63)       5.0S
                                                                                                            f!}                61
           pectlotluel                                                        7.11                                   9.91      51        17. 52 II                            2.17                              2.46             5.M
           U!i- inc   elcctroltique                                           8.66                 ~.()3            14.91 -              '2.S8 -                              2.61.              2.71           3.51              .94.

5 ~ ~~!..!.1!ili~~~~£~~!:                                                     9.611                5.n                3.74               n.22                  32.61          3.01               1.73           0.90            (4. 2~)      2.35

                                                                           (493. 15);!1         (I.~~.)))         (674.57)                              (2,114.54)         (l50.29)        049.34          (162.41)        (165.15)       (157.00) III
6. _t~~~i1.U}~_~_,!!:!~'l!                                                                                                          (50'J.49)

           Hmhallu.ges          t:OlUHlllilll.ftJ                            14.54                15.44 '}.I        19.0~                ll,.16   !!I          63.23          4.43               4.63           4.60             4.60        4 51 

           tI'tuUlIP1Jft    durventetJ                                       16.75                l6.03             19.30           )                    )                    5.10               4.80           4.6~                         5.2:t 

           t""tHud L SOCA:..H'l\O                                            19.1>5               14.32             17.51·          )    90.4!l          )   :l2J. J ~         >.99              4.29           4.22            29. '19       5.16 

           txclt' macilimc!i.                                                40.01                3·· U.            52.B2           )                    )                   12.19              10.119         12.72                        12 'I) 

                                                                                                                                                         ~
                                                                             18.01                19.62                             )                                         ~.',9              S.fl6                                        6.16
           C(;IIIU 16 ~ J.on UeCAo
                                                                                                                    42.56           ) 3S. 22                  13').21                                         10.25           11.'.4
           (;Vtlct age. CAVAlttV;1I                                          11.3',               12.1t!;                                                                     ).46               3.73                                         3. "1
           llUp5t.: ~ C.l t ,1){CU                                          339.94              216.25             431.H9           ~156.1J              ~1~~3.11{)         101.60              H2.79      ~ 104.47        ) 115. II
                                                                                                                                                                                                                           )
                                                                                                                                                                                                                                            tl6.',1
                                                                                                                                                                                                                                            20.00 

           Ci.-iStl!! de Stdhl11luilton                                                           (.1.45                                                                                        10.21
           .ltmorl,C l     ll £ovlti.                                        n.l&                 2)./6             1.6.16               10.59                Ill. 67         9.60               7.12          II II             3.4/,        ~.   n

           autl'Cti                                                             .15               lo,lf,            "3.19                 1.]6                 62.46            .23              5.02          to.40               .57        4.51 


1. ¥.~!t.;!_t!~~~~!!:!                                                       20.06                2f,.a)    y       41.67                36.19                i l '.. 75       6.11              1.41,         to.03            12.41)        9.01

iL     AdJdul!i[rLtt:_~                                                      25.0B                31.97             31.69                21.96                110.70           1.   ()/~         9.ltl          7.63             7.13         7.Q9

9. !!illerc~£!:!L~~d\i.lng~                                                  :.3.49                                                                            6).49          19.35                                                           4.56

       TOTAL                                                               1211.45              1195.9')          149 /·· 31            1155.01              50Sb.tiB       369.20           356.41          )59,79            316.1.5     36S.10



  !!     L'lllllortltHIClIU!nt: e:t lee prevlaloHti ont altS foclu5 Boua cltaquc l"llhl'ique                                                                                               6/ 1':quit).(:tI'hmt pour Ie COlHlltluoncruent el l'Enttflchage coroprJ.s.
  JJ     CJ.lrn~dl)Qnd lUI lotal llu ler cl 2~H! r~OO!I'tafjJ t!i!Hf lKlur le cllrti love et Cited pu.rclH.,! tlttC" 'luI avaitmt ere pu.yets:                                             71  A rabun de 10.03 wHIton. d~ h'C~'A dan. 1. compte UCCAO, d'Apres
         sur La. Luae du prl)( thc!orlque d in productiun du 11:$5 l CFA et 135 lI'C~~A pur kilo .. retlV."ctlve.tlumt ; rlsluurne                                                         -   ].u i,e-parl ilion des feu h;: fixca et de I' tit ilisat Ion 1"I;c llll!.
                                                                          '
         Hon cOfH})rltic.                                                                                                                                                                   BI He..JuctfuH tlu t.;out UCtmditlouucmcut t:L k:B~~H.~".(lt;eH t!etJm'  a
      3/ lt~uult pr~)port tonnell L~nui\t: tlloprei;J led ventes dc 11 e.xc('cice 19J~_                                                                                                    -   VGI?A 4.60 pur kilo
      ~J HuJn-o'ocllvrc [HHH- lc c.aliLrugc cOlul't:iat!.                                                                                                                                  9/ La l'epftct;Jlinll d';tuillea etit esthnce ell IHH.'tie, ba.!H!e tll.pt,eM
      ?) Ihiutf dUl" letl coml~tOti dt: If ~xorch:~ 19))     l'llC(~AOuo                                                                                                                   -   .ffr~ct.4tf"11 ~ti!td:l11eb n!:pre~cntdo par une on plutilleur-,tJ
                                                                                                                                                                                                 ('oopt!t'ucf v «!.
                                                                                                                                                ,               ~~l,,:,{
                                                                                                                                ?lyle,: ~. O'ft"'''lllc~':i«l-t.ft~ ?I.::':ll ~u ?~J.:e&t..x !. t·~ ....:




                                                                                                      llli          J11!.            l1.:'!          ~919          .9~O                             USZ                ill1                     }ill            .1J.ll
                                                                                                                                   ~,.l..i"J)       (i:?t)        (A.?~)                           I.~

~~v". ~·;.!"'.t':tg,\J"
r.r;dlol :;rv y..)"r'& (I;S ell)                  tI                                                   lLl.5         280.Q            139.3           l!l.~.O       1::',1         '..lit.Z          !Q1.o                                           9l),5
                                                                                                                                                                                                                             '19.1
~!j'.liv.bnc           FctA/Li                   II                                                    .JS          lSU              :a.Z5            lOI' .        'l4            j2S              lal                     515                  '89
                                                                                                                                                                                                                                                                     dz .0
                                                                                                                                                                                                                                                                  !..:oJ
'-I'lL"          '.;.aut        d.   t.   4.~d!e.           !I                                          18           lH                13)              12             5,            44                U                     n                       l:'               :2
 "i.t!!":       .. !!~.j"   X-s~                                                                       517          t061               '22            :33            5ze           134                                      lOS                  ....6i
                                                                                                                                                                                                     '''-I                                                        'H

                                ..
':"\""           ::';~       :::.&:j.~i.:n.     .e     :un'.! t an t :'2rt   :.;                                                                                                                                             22                      lZ                22
                 "SIU .an!;.,                                                il                                                                                                                                                                                         1
                 ?_.t ··             -:rttutl!                               il
 -·'..!!.'!~_:":"L~                                                                                   '41           ~Ot9               136            :'00           ;33           H..               "toj                   ZZili                !.i.17           >13
 :"',1.)\.,'"     !:.is d. eQ-u't"!I~.
                  ?:'.t .... ~.I",t C.L_uta!)               .
                                                            .                 11
                                                                              ~>
                  7a:u.
                            ·
                  -:.1..5 01(,,,.:,...
                  Tren-sl.t ;
                              t'~Ql't.'!-:",H'


                                      ;;~u"l"
                   :rlh d. u;:ut'~r>et~n ~i41 t·~cc;.o-UI
                                                                            ":31
                                                                           -rll                        '.
                                                                                                       :0
                                                                                                         J
                                                                                                                       II
                                                                                                                     ~90
                                                                                                                        d

                                                                                                                       :Q
                                                                                                                                       ::>0)
                                                                                                                                       :US} )4J
                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                      29S           Z33            ~ 15              US                     112                  :;9               :40)
                                                                                                                                                                                                                                                                            )




                   :t.nlpot: ~:J."" I . :louat"       III                                                                I
                   !:I:b.lh~.                                                       ITI                                 J
                                                                                   IT!
                  -r:-1.a~.
                  :.I.in"q.
                  C:Ia:'Ier-C !..11-u: 1-10. -pr1.N..eLn
                                                                                   UI
                                                                                   13/
                                                                                                                        ·
                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                                                                        ;
                                                                                                                                                                                                                                                                       to
                                                                                                                       t2                10                                                                                                                            LO
                  tuta t!.Mtu::i.u                                                 111

                                         ..
                                                                                                                        9                                                                                                                                               ;
                  Ada:d,!'Iiacru-Lr.:Jn         U. t:oo,.r.Civ··                   19/                                 to                                                                                                                                               !
                  J.- rt!Heutll:
                                               ",    ~1.to.n.                      ITI
                                                                                    12/"                              10                   6                                                                                                                            6

 l."a~::oe.l l ~ICIC.··               ..
                   Al.!CT·· !*9Cl:1, ··

                                              P('u}
                                                          <:::;)09 c t''t::!.-:··

                                                                                                      lS4            )17
                                                                                                                        S

                                                                                                                                      4"              )17           .31.4          276              264                     l~t                  lJ7              12.
                                                                                                                                                                                                                                                                        I


'i.alllUt' -"..e:::. ( f!:'AUl.cier.)
                            (acoMNlliqu.)               1)/
                                                                                                      )61
                                                                                                      :'07
                                                                                                                     53:2
                                                                                                                     Hl
                                                                                                                                      "17
                                                                                                                                      'iOO
                                                                                                                                                      22.1
                                                                                                                                                      ~ld
                                                                                                                                                                    214
                                                                                                                                                                    101
                                                                                                                                                                                  :"
                                                                                                                                                                                  !...1l..
                                                                                                                                                                                                    252
                                                                                                                                                                                                    :...37
                                                                                                                                                                                                                            ZZl
                                                                                                                                                                                                                            399
                                                                                                                                                                                                                                                200
                                                                                                                                                                                                                                                H9
                                                                                                                                                                                                                                                                  16. 

                                                                                                                                                                                                                                                                  H5 

?-rl...~
{tl:::rtJ~.
           ur.ncl
                            ·   L_ ,co<h.lctioQ.            -:%/
                                                            ill
                                                                                                      laS
                                                                                                       50
                                                                                                                     :25
                                                                                                                     It;,O
                                                                                                                                      125
                                                                                                                                        ;0
                                                                                                                                                      :ll           22'!
                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                   zto              !.95                    U!5                 t70               1;;.) 



                            ·                                                                                                                                                                                                                                          is 

                     C¢'I:V('u_
                                                                                                                                                       '5                                                                    15
·,cd       ?t!.'C:  !. ,("4uec1~it
?!'ix ::ou't'ar.C d. eaf' J..av· (l:iJ                      lit'
                                                                                                      ,4'
                                                                                                      220
                                                                                                                     )2,
                                                                                                                     1S6
                                                                                                                                      19S
                                                                                                                                      ,,",            170
                                                                                                                                                     U8
                                                                                                                                                                    :45
                                                                                                                                                                    216
                                                                                                                                                                                  220
                                                                                                                                                                                  202
                                                                                                                                                                                     '0
                                                                                                                                                                                                    Ha"
                                                                                                                                                                                                    ,as                 :'16
                                                                                                                                                                                                                            '00
                                                                                                                                                                                                                                                 L5
                                                                                                                                                                                                                                                taS
                                                                                                                                                                                                                                                16J
                                                                                                                                                                                                                                                                 17S 

                                                                                                                                                                                                                                                                 134




           · -: . . . . d · .13 ~~ ;tatJr t .. vatwn t                    B .v_ut U76
            tl ?'r.",1.llon. :. 1. ~en!!u. ~rld!..l ·· :::I-&i t9771 .!'l ::.t"Ilea COrlU .. ne-& t917 (1977~~S);                                                                             tll E.at'*l~ . . 1na'l. ee ~:tute(lt!.cn ?"r !.. SOCOl"AiJ' ;J~.Clt 4tr. rt.dut.::J .v.e; t,
            - ?'t'U i'OUt" 1976 .lant. t .. , d.· =yc:rt. ?Cladet'1!tI ,...,qt 1" ?tlrtO!:l. eor-tu,ccd.Qe '\f.X -re:neu d. t";C'C..\D                                                            eaa.Cn,u:;:e!"a SU~ill"DCair. d"lt :~!lct"tt9:JI:' 1:t: :. ,;C;;~,) ... lilt"...... """
           '11 E'l.iS '1.00 .. 245 :-0'.'                                                                                                                                                         lIIe';N Dou&1.
           )1 ?out' !.'n5. t. mo1.:.-vah.;_ ue <::.l.c-..il.e (A=~. ~); tiO'l.l.r 19-17 alt. *??er.tt 11",...                                Catl"    tFla."                                  t2 Su-:- ta bn. 0. tt ;!. ~a 'l,le<Jr ,;U ....J:H.~ 

           -     i . 1a ,.t'~04_ ;t·· vue..                 -:... -3:41:0(.. ?r.~. ?CUr lV,s-!3 4... c:.-ndu, .1, to · 5'1.           ::.~Ion .:i. ..!I                                       13/ SUt' t. b.a · .i.. , el)Gl;l'eil!lIi d. l~':'Ii: -H .. c.n<:. ~"-re~·le"". ""!l~ d, 74" '.(, · .",,,".;~t'            

                 'ne'luru i'd,··· ?OU-r s.l!..or.-r t. =.u'*lltt..                                                                                                                            -    · taA 10It!".              .--\-Ilcun. llil.:tI"-l!tte.eiCiG ::-re.,.. .. 

           !.i.{ :.. "!lII)(teant eet.ct;if i:lI:,e ·· tlc'; -t,:la ~ .. a .:oeoe . . d. t'C-::'CNJ- (12"95 '!'ctA./'kg eo :oo;t .. M:.) S'l~?~!~t,::e · 'Jce                                 14' Sac, ?Out 1. ~rQ.Lal1laCi~n. ~r'.l::l.i ....c 'NUC'                                .It'''l~lti.'''n :-.1Jt'Ir'" 

                                                 :CM.,.                                                                                                                                       i3/_~\;t.lit' tt. :v.:a1quu ~~,1l:ei3t't ·                                ...,..c.
                                                                                                                                                                                                                                                                      t' .. :Hiur;t,.ao eeoa:r-pt.~lt i u 

           - u'uh p"''t'L. du
                   :~n6~77 .u:x e~~Uc.un iH -c..                              e.
                                                      ':.-Jc,,!.. ;Jae u::tJ.. c1~o :1. 21 :-CFMka bal ·· ".rr l' t.r:4t!1ru1J.t. d. 1. ::.. !n:c"b ;t'CuC'
                                                                        t'Qi1~UC."
           5/ SI.I:t t. ~.u a. oJ- :"S"t d.. 1..... 1~C' ~!I.r_. :1.. t. -:.tt ·· c-Ib) C A":t
                                                                                                                                                                                                -  _cnLn... da :::rl..,e -t1J9",1_anc.ir ··
                                                                                                                                                                                              1& le .. 1~Hic. d. 1U-t:tU·· ,:,~d'le!~iJnl 4u eQ"ue                                 a.
                                                                                                                                                                                                                                                                               l''txl:)r"i~ai:'~!\ :n-"I"'ti!\Qlln!"'
            SI jut' :e )) ··· -:J. 0 i'5t ;iU 10;':':: · .~et .a ~'~rt.adQt\ ('!I.rae d. 1. : .. tUt:..D)                                                                                       -  un.. Np:wt~c.ct.an !t. :'lJX ;1,"JcO.i$'*Ie-:..:)o. <;;)IIl'O .. e ·· 'l"C' ie tc-;'tl"a ;1'. ,
           -;, ?aY4t a -i :hl::o. -:!:. : .. '1e!oN-r 4'!s ',.o.:~.                                                                                                                                .if dOrci.ua.{lCS rQUr !e :.n"uvetlftU.1.C d:u lI.. e.r::'.:
            #{ .w'C=l*'::_ JI :00 C!.~h ;!l1Q- i971                                                                                                                                           t7t t.. ?h:p'r-c ::1'l'-s. ::1... C. ",.ri.e.l...... i.." d' '4'l:Jlv'!"lt IV c:,.a1'l8':'lorf' ;)eu ... ~!
           ~/ 3.... :l. -~ 4e h              " .. tNt' ;;:a~C\!rt.. h ~e t~o. ....;.~eut · ...-· · 2't d. "'1'f de 5':0 .iapl.lt.. .iui.n ~9"1                                                  - itcr. r.dutc .. ?4-(' ~rt. :ot'--". ,;e.ci.,n
           NI    COll:rP<'I~el de' 1'1.:1:'1:'U Nr CQo~ .. hn:ut\c                       t51                                                                                                  :.81 ';Qrr.a.pondant .. ?pr'o.:.;;uC:i·'~Q<: ... lIOlI 4' ··'lC-i.et 6~' Nt"!. "I.r'.lI'
                                     rnu d. ~-:&tl..t:                                  19,0                                                                                                    -  ...u~ j)C':>duec.... r' Ie( sue ;'.a <;;out .:1a ;;)tl~C~4n(1<t1'l) ..(1C'            i.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ==-"'te:;,}rt,f··
                                     -r ..... jJOe':ua tre ".-:e~rtali.
                                     tla. d. 11CClOe-i.                                    !,            '0'                                                                                  :9-1 01l!1tLrwct')G pr.",.:.........e :'.c:::"~S:u=C'~t d. l. 'l,+enCi:~ (ru,!.H
                                                                                                                                                                                              '21  Jl'....-r.J ·· :"'.Ibri~IJ.3 (ailea ~U. ~ , -:: d.c.l.11e·· 41'1 7u~te d .. n,
                                              1U-1'                                                          J'                                                                                     t."      ClMIltC: · ·
                                              "!ionQ-r41-ra. d' 'i::'!. el\               'Jat.l.~.      l,O                                                                                  HI 'f eO'Um'ri..J ta:us                +)
                                                                                                                                                                                              Zit ?y.t SIolC 1. ~ ....                        "'Gl.lr=.:\:I~.           ·~n. !rei.rt.-'· ',;:-h~c:ttH:lnrt··
                                              Tax. d' _Q.1:'qu«l~ttt
                                              "":0::. ,o... Ut!jl.l.
                                              '":ue    =_    =c'n~H:::t:-nDC).ot
                                                                                                         -173
                                                                                                       lOOO
                                                                                                         '00
                                                                                                                                                                                               -     9O'l an :tC:1ann. au-
                                                                                                                                                                                                                                     oj...
                                                                                                                                                                                                                                             t:.e.
                                                                                                                                                                                                                                         ~U":..Hlnd)
                                                                                                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                                                                                                                                -:I.
                                                                                                                                                                                                                                                         'i.. ~.f .. lI.. tc":..and c..,rt.:i~.
                                                                                                                                                                                                  ,r··~-I.l. ~01. c!u :I1i.d. du ~.f.t'e :;~("c:11" t ..lIlt ::11.1 5'~'!. JIJ eat'.      ¢11'l"\;~l-
                                               {O. a5~ '/X}                                                                                                                                   :3' :U./lLQQttoQ -!u ~Qf.;C :::;;::.c .. 1 U:'ilI:!.· · · :~ "aT art en t.~'!1 :-i.. !a
                                              ~o:.     ,"yc,,..o it ..!:.                                ,0                                                                                     -  {l"'C'ilc eon.ae,l\lO. 32~ 1'CF'J.,''t-;J; 9" =a~ .. s \:':lrl.lc.nC,f1
                                                                                                      -3016 (".. 1:. tQlIUle)                                                                 2,1 :::'onv.r!l sar- 11 ~ ·· e d. ~'t. de 1;)~:":Ia l:,Htl .1: «I: :.n"~~ e~· 'I: ~. ~··
                                                                                                                                                                                              -   "':!Ql\Hl-c.acl."n" Ih::':'.
                                                                                        CANE ROUN
                                                                Pr<;!jet tle nevelop~nellt jt-;:~!!-L~!:'I!....!,J!!-rea~_.!~_L'Q~~

                                                                       Structure_~~ l~cafL~C;:_~"!!.I<!~~~Il~ft}~) a/




(fl!.fL1llve l"CFM~g)                                                   1977         197H         1919         1980          19.!U                   19t1J    19111,      lYII5     19HL
                                                                       (Ueef)       AVO           AP-1:        AP 2          AP 3        Ai'
               ,         ,        ,
 !>U:'."~_!Bve .Jl~B~£:'~1!. !~£<tu~ 1/ 

    (rendu New York, US CIl)                                             21:10.0      ,0:';.0      173.0         b~.O         152.6       150.2       147.8    14') ./,    143.0     143.0
 Equivalent (FCI?A/kg)                '£/                               ISl)         1130          954           !lSI,        Boll        H2!l        1115     802         788       78H
 M~ins: D~eote pour Ia qualit~ 
                                                      I IJ          86            611          59          50          41       1,0         39         39
Valeur: '(CliOU i::uL'upe 

                                                                        1061       1,017           H68           7R6          7!l2        778         72/,                 7/.9
                                                                        --       ----~----i -~---
                                                                                                                                                               7f!1                _-.1 49
 ~lo1nlJ:   ~'r;;t   llIf1rl.tillle         et manutent10n 4/              22          2l ,                       :n           29          31          33        35         38         l,0
            A:HJULCUCCS                                    
                                                                           16          lC,           u             12          12          12          12        II         11         11
            l'crtes ell  tL'tlllsit

  Valeur F.O.B. Duuala                                                                                                                                         Jl6         700        69~

  1/ l'r~~i;;-i':;-I\!I    prix - Bllnque Hontll.alc· - IIIll! 1971                                             (a\ Aur,mentation alllll,elle de 10'7, pOllr chaqlle .Bemenr dtl cour
  2/ FCFA 24')          EU$] en 1977, 250 en I97tl. 

  3/ lHm!nution de 10 6. 5% pendant Ie pICuie!.. 1.11 
 1';~ere reduction de 1977               attr1hltllhle Ii I .. period.: tl" .. vellte:> ii term!;!
  ~/ Aug!l!ent.t I.oll I'r/;Vll", de 7"1. pa'( liP 


                                                                                                                                                                                             ~I~
  1/ Base'es !IlU" 0.7')7. de 11> valellr C.A.I'. 
                                                                                                                                          a'z
                                                                                                                                                                                             :;t1
                                                                                                                                                                                             '"   {<1
                                                                                                                                                                                             C
                                                                                                                                                                                                  ..0
                                                                                                                                                                                             v.
                                                CAMEROUN                                                     ANNEXE 9
                  Projet      d~   Developpement Rural des Plateaux de l'Ouest                               Tableau 6

               T~rrn~!'l,
                       po.
                             de l'Echange: Cafe-Arabicaet Cultures ViYTieres
                                            *.' '. . "     m.____
                                                          ~"<Ox   (   ~   ....   ~




                                                                      Prix                           Termes de
                              Prix au         Indice des              Arabica                        L'Echange
                              Producteur      Prix       Augmentation                                Cafe/Cultures
                              Cafe Arabica    Vivriers    Annuelle                                   Vivrieres

1968                               175           100                                     175          100
1969                               168           101                       1.0           166           95
1970                               202           109                       7.9           185          106

1971                                             116                   6.4                             37
1972                               165           130.3                12.3
1973                               175           142.1                 9.1               123           70
1974                               200           162.2                14.1               123           70
1975                               190               .3               16.1               101           58

1976                               245           209.8                11.4                             67
(1976 I-VI)                                      207.7
(1977 I-VI)                                      252.1

1977                          5           254.6*    (21.4)                               128           73
      *   (Prev1sions basees"sur "fes six premiers mois')

-Previsions (1) Hypothese- P:dx' a 'iii 'production reste inchange (FCFA 325!kg)
 1980                 325      (a) 397                       '82         47
                               (b) 321                       101         58

1985                               325       (a) 835                                      39           22
                                             (b) 471                                      69
 Prev:rs-ions [2') hYEotJiese::':' Prix a la'vI-oduction' eg,{ar--a.-u'Ia valeur economiQue nette                       ?J
'1980                     626'         (a) 397 '                       158          90
                                       Co)                             195         III

1985                               514       (a) 835                                      62
                                             (b) 471                                     109

(a)       Prix des cultures vivrieres augmentant de                              16 % par             = moy,enne 1973-77)
(b)       Prix des cultures vivrieres augmentant de                              8% par habitant .


           .
      Voir tableau 6
      Voir tableau 7
                                                                                                .A:ETEX~   9
                                                                                                Tableau        '7




                                                                  1979   P':? 1)

 10 trieuses bichromatiques

     a 11,825             (FOB)                            12.8.25          28.


 2   ~rieuses     tJ":i
          ,775            (FOB)                                  ~~
                                                                 //          6. ::)

        es de    rec~ar.ge    a 10%                        1    00               3.63

                                                                                     L('\
                                                               · c3 0             ..... (...1




 Fret et assu.rances (estimes               a 10%)         16.00             3.
                                                      --
                                                     ,-
 Cout     d'insta11a              (estixe                  20.00             4.90
 Supervision (est.          a 5%)                          10.00             2,45



-Cout     total

 I:::2preVllS physiques (10%)                              2CJ*c3            )   .
 P!-gvisicns pour la hac:.sse des :prix 



 Cout     total prevu 

                                              .',
                                                                                     .       \


                                                                                             I'

      :0
0\
      ;j
                                                                    CAMEHOUN
~~ ~                                     Projet de Di:;~elC?Ppeme,pt Rura.l des Plateaux de 1 'Ouest
1<1   d
f'    ,n
?i    ru
<f,   ei                               CoUtn et avantages de l'amelioration qualitative du cafe


                                                         coat  a         AP 1            AP 2     AP 3     AI' l,     AP 5     AP 6   AP 7   AP 8   At'
                                             No.         1 'Unite        1979            1980     19111    1982       1983     198Jt  1985   1986   198
                                                         ( l"CFA)                           --------.---,--,--- F'Cli'A In) ---------------------------

           Depulpellrs suppl~mentaire[~ I 1000/an.    60.000     '         60      60      60       60                                          60     60      Go     60       60
           Stations de pulpage          I           (250.000)Y         (11) 3 (77) 19 (93) 23 ('n) 19
                                                                               ,
           Entretien des stations de puI. (10%)      (25.000)                    0.3      2.2     1~. 5                                        6.5    6.5    6.5     6.5     6.5
           'I'riellses ?J                 (10 + 2) (Tab. 11)             50.7                                                                               50. 'r
           Reparation 3/                                                         ).0      1.0     1.0                                          1.0    1.0            1.0      LO
           Cont proportionel du service de vulge.risal;ion     !:J         10      20      1,0      60                                          60     60      Go     60      60
           Lutte phytosanitaire 2.1                           [I                   26      4"       62                                          80     98    116     13h     153

           Cout total                                                            ]16.3                             110.2             206. 5   20'(~                        2110. ~.

           rro.('its   Y                        (%) ( F'CF'JYklY,) ! (1)8.01 2 )l3. h(~ 3)HI.81,( h )23.2Il5 ~6. 715 ~I+ .Il~ 5 ~2.15( 5 ~2 .~~5 )22.15
                                                 (tonnage)            17.000 19.000 21.000 23.000 23.750 2 l!.500 25.250 26.000 26.000
                                              ( Valeur en rn. FCFA)~36.8            .1 .19.5. 6 5~U                                      575·9



           V  Estime a. un tiers du cout total '~"lln 8¥stemehvdrlJulique ville.geois (765.000 FCFA) 

           2/ Y compri s installation et pieces' de rechange( 10%). , Aucune economic ducoUt de l' exploi ttition n I est allouee. 

           3/ Estimlltion basee sur visites bi-annuelles d1un ing n :ieur venant de 1a Cote d'Ivoire ' .

           !!JEstirna.tion hasee sur 1 '1\ypothese qu 'un ti"!rs des activit~s du service serait consacre iau theme II Amihioration 

              de 1a qiJalite du cafe".                                                                          ,.
           5/ En supposant qu'un tiers du cotlt e.dditionnel d'insecticides 12.000 FCF1\jha aiderait a obtenir une
           - mei11eure qualite de cafe (et 2/3 augmenterait la production)
           §j Base s sur la reduction progressive de Ill. decote de la quaU te de 10 B. 5% pendant 15 ans.




                                                                                  - ....'............. ""1':'ri~··r'~-"'""   :.~'-
                                                                                        CP1~ZRCUlr
                                                    Proj et de      r,e relc-c"Cer.:en:t
                                                                       1                   :1ural -ies ?latee.1J.X c.e 1 1 0t;,es-:




                                                                                                          Esti~atior:..
                                                                                   Disponibi-             de la Cor:.- Consorr:.::.a-
                                                                Production         lites                  sorr:mation  tion                 Esti=.at.icn ....
                                                                                                                                                         .::'"   ~



                                                                B!'1..lte 1/       Nettes 2/              -car +a"o 2/ tota:e
                                                                                                                     .... _It''-'           ~'excedent        ~,r e-:'
                                                                                                                                  \
                                                             ___.(:000_ t}         ( , 000 t)             (k!tete)     ( 'CCO _ )_
                                                                                                                               t            ( , 000 ~~). -- ~ (S )

1·1ai 3                                                               200               160     (80%)          100                   95    65         ( 41)

Arachid.es                                                                 38              25   (65%)                20              19      6        (24 )

,."'     "
::.ar:lCO"0$,
                       ,
                                        etc.                               40              26   (65%)                 20             19      7        (27)


?ube:::-cules                                                         420               273     (6S/~)            200               1.90    83        (30)

3ana.r.es/?lantair:.s                                                 200               130     (65%)             100                95     35        (27)

 ~'Y'"U~-
....,
... -
             ..
        ..... ""
                   S   /""'';
                           !   ~~QS
                         ....... "-'0     -                                83              42   (50%)
                                                                                                              ....
                                                                                                                      20             19     23        (55 )
                                                                                                             "'

                                                                      981               656                       460 6/            437    219        (33) 





        Es-:inat:'on de la ::tisslon focdee s~r les re::seig:le:nents des rece!1ser:.ents
        agricoles :ie 1972/13 et autres
?:../   Deduct ion :;:"'ai te ies pertes pe~dant ..Le trai t2:J.ent et Ie              et en
        tenant co=~·te des :esoins er. semences         (L J eJ.i:r.ent ail Detail ?~OVie!1t
                                                                                    w


         . . . _ __ . ., .:\,.s:: ~~;
        .~AS ~~oc~ -no u........ . :. . S )           I
 ·


3/ ?opu2a                                      totale 950,000
:;/ Essentielle~e~t: ::.z:.cabo) taro) igname, cassa1ie et }Jatate iouce. 

")/ Sxclua~t leS :~r1..1its et legu,:cles c..'           Que et ce:.L'C "Oro-r'e!'le.::t de Ifexte!'i.eU~. 

bl L'                    de 1,885 cal./jour (ce:::-e;'es 990, le~es 110, ~~bercules 55C, 

    cane.::::eshl::;.r-::ai::::s 205, ~';lits/legJ.Il:.es 3rT!.
                                                                                                                                   .~Th~X2-9
                                                                                                                                   Tableau 10
                                                                                                                                   --.~-




                                                                       GAMEROL:-:f
                                     ?roj et de DevelO"t:r::::e"1e"t Rural des Plateal'x de 1! Ouest
          ,
          j
          t

      ,
      i

       t
      ,I
    :!                             ---------..          "--~-.--.---- '----~~~-------~-,------~-~-:::-~.-,-~ -
                                                                                                           ...   ----   ---.-----"----~----


    "I
    "I


'·1
      I                                       Indices des
                                              prix a La
                                                                           Augmenta
                                                                           tion
                                                                                                        Indices
                                                                                                        des prix
                                                                                                                           AUg1!ler.tatiol!
                                                                                                                          .il.nnuelle d'')' 


      I,
         ..   ---------
                                              ConsommatiQn
                                                  --,--- -------
                                                                           A.'1nue'le                   alimentaires 


      1                (Poids)                   100.0                                                     33,6 


      I
      i       .il.nnee
      I
      I
      t         1968                             lOa'                                                    100

                1969                             107                          7.0                        101              1.0

                1970                             110                          2.8                        109              7.9

                1971                            . 114                         3.6                        116              6.4

                1972                             120.2                        5.4                        130.3           12.3
      j
      j
      j         1973                             132.7                      10.4                         142.1            9.1
      I

      i         1974                             155.5                      17.2                         162.2           14.1
      j                                                                                                                                         '


"I              1975                             176.6                      13.6                         188.3           16.1
     '1
      T         1976                             194.2                      10.0                         209.8           11.4

                1976 Jan.-Juin                   190.9                                                   207.7
",
      .
      ,          1977 Jan.-Juin 1/               216.1                      13.2                         252.1           21.4
      .
      ,
      {

,


     ,I
       ,
       I


       I
      '/
',I
      1
      ,
      I
                                           ----,-----


                  !/     ?rovisoire 

                         Source: Eulletins Mensuels de Statistiques 

                                  Hinistere d.e 1 ''2conor::lie et du Plan, Yao1.L."lde.
                                                                                               --, 




                                                                                                                    Prix
                                                                                                                                                --,-" - - - - - - , -     ,- -r-'
                                                                                                                                                  '~7-
                                                                                                                                                  -':if)
                                                                                                                                                                 lo-~21
                                                                                                                                                                 ~-
                                                                                                                                                                                    '~7-
                                                                                                                                                                                    ..l...'7,!                        4/

                                                          19.5                   29.5                        32                                   36             45                 60
                                                          57                     -"
                                                                                 )0.)                       89                                                 115                125                         .3
?s.rine de
?la!"ltain
                       s                                   29
                                                           2.0
                                                                                 36
                                                                                 2.0
                                                                                                             38
                                                                                                            12.5                l2
                                                                                                                                                  47
                                                                                                                                                  l? c:
                                                                                                                                                                60
                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                                          ."
                                                                                                                                                                                                         6.2
                                                                                                                                                                                                                ~




>!e.caco
                                                                                                                                                  ---*""
                                                          11. 5                 1
                                                                                -)                                              15                20             23                                    13.0
I~na.t:!.e/'?aro                                          23                    27.5                        29                  28                33             35
C=..ssa'tre                                                     6.5                  7                      10                   8                11             15                                             7
                                                                                                                                                                                                                 i

                                                           31                   46                           54                 61                69             81                 90                        .3
Hariccts                                                   50                   61                           58.5                     .   c;
                                                                                                                                          .-'     75.5                            120                  15.0

3.
Tome.1:eS                                                  57                    58                                  .5         ,,77.5                           80                 90                   '7     },
                                                                                                                                                                                                           I ' ..,.


?e'~ille      ·:'e casse.'!le                              2.0                  12                          12                   15                              18.5                                         .4
3ar:a..r:es                                                 .g.5                 9                          11. 5                11. 5
                                                                                                                                                                 ., '7
                                                                                                                                                                 -;
                                                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                                                         .:;        20                        .9
                                                                                                                                       c;                                                                       Q
AVGce.ts                                                                        15                           20.5                     ."          21             34
C~anges
                                                           15
                                                           29.5                  41. 5
                                                                                 48.5
                                                                                                             61                                 ·":51                                                         ...
                                                                                                                                                                                                              ."
                                                                                                                                                                                                                l.

                                                           58                                                70                                   53.5
?Oi:.!:leS de     ~er:-e                                                                                                                                                          100                         .0
r~ig::cns      (local)                                                                                                          00
                                                                                                                                /#                             150                                            .-"



                                                           75              l08.5                                                      .5        164            198                20C)
                                                          79.5              82                               88.5                               134                               150
                                                       .!...78.5           2.70.5                       19L.                                    368                               500
     cctton

                                                                           :44                          150                                             .5     25 4               3CC                  13.2
                           "    8.'tTec, g1',          2CC                 199                           20h                193                                300                350                  10.1
~!c2.='-2.i2.2.e (Yi7~:::lte)                          261                 297.5                         336                391                         .)     h75                575                  :"2.5
?oisson                s                               303                  1 49.5                       150                ,   /""
                                                                                                                            .!...oo                            223                240                  "    ::;
                                                                                                                                                                                                       ----*/
Jel.l.~ (a     12..9       ce)                          13                   13                             15                  16                18             25                 ?~
                                                                                                                                                                                    -)                 12.3




     1/ seu1e.::ent    :'1 :">'1'" t."..;.,,"" ","'-~ _ s (~,,,..,'r-' <>r-J'ni
                               _ _ _')..         v . . . '"
                                           _..J.......:l. ___          \..t.,;--.... ... _ . . I . .    .......    .... )
                                                                                                                   '"I



     2/   seuleme::::, ~eux tri~est~es (~uillet
     Ii                                              mission basees if
                                ·.·,,,",,,,_",,,,,,,.::.-:,,,.::::-:-.:-,_ .
                                                                ..-~---~--
                                                                            pe.r les ser'Tices
                                                                                      --_._-----,;;
                                                      eu        ma~s       pour les a:::lnees                                                                                              co:n::::e



     Source:                                                                                                                                                 statistiCJ..tleS 8. 3afoussCL1
                                                                                                                             AJ.'EEfE 9
                                                                                                                             Tableau 12
                                                                CAMEPomr
                                   .?ro~jet de Dev"elo'DtJenen-: R'"t.1~al des "Ola-:eau.."( 1e   "!   t0 1..:. es "t



                                                    Valeur d.es Cultures Viyr:.eres



                                                Prix de 

                                                netail            Marges et Pertes 1/ 
                 ila 1 eur
                                                (marche)        __ (%) ___{Valeur) ___ _ 


                                        --   "----~-----

         Mars                                      60 
                                                    35           II
         Riz (padd:r)                             125     !±!      40             35                       45
.,       Haricots                                 120              30             35                       85
         Arachides (coque)                        200     '2J      35             45                       90
 !i

  i

  ;                                                                                                        10
         Cassave                                   15              35              5
         Igname                                    40              35             15                       25
         ~1acabo                                   27              35              9                       18
         Te..ro                                    40              35             15                       25

         Ea."lane/plantain                         15              35              5                       10
 1       Patate douce                              20              35              '7
                                                                                    i                      13
 i
..~               ---"-------~~-   ..

 j     --.E.omm.es- de- _te~!:e___ ·               75              50            40                         35
         ri'omate                                  90              50           -45
 1       "I'
         ~~gnons ,a~_
                       .,
                                                  170              50            85                       85
         Carotte                                  120              50            60                       60 

  1      Salade                                   150              65           100                       50 

  j      Chou                                      50              40            20                       30
         Poireau                                  200              50           100                      100
         Grains de melon (egusi)                  500     §./      35             80                     160
         Bambarra ( ',roandzou)                   250              35             90                     160
         Au.bergine                               100              50             50                      50
         Orange                                    75              50             40                      35


         1/ Base annee normale, prix de 1977
         g; Couts de co~ercialisation et de transport; ~rges ies grossistes/ietaillants
            et pertes de stockage 

         3/ compte tenu des :;:e::-tes au niveau des exploitations 

         4/ equivalent a 85.5 pour paddy (rendement a 70%)

         5/ equivalent a 135 en coques 

         6/ Hon-decortiques, le coat equivaut a 2L!.0

         II Di~nue::-ait a 30 apres A?5. 

                                                                      CP1·SP.Ct'?T                    Tableau 13



                                                                                                    1979       1.9       -35

                                                                                               It
                                                                               115.0   ll5.7        120.6          129.0
                          et assurances                                         25.0    25.0         25.0
· 'laleur C .A.?          Douala                                               140.0   140.7        145.6



 'laleur C.A.?             Douala                                              34.3    34.5         35.7             r I · -;
 Debarque~ent             et nanutention portua~re       11                     8.0     8.0          3.0               8.0
                                                                                                                           J




                                   - Douala                                    42.3!   42.5         !.L3. ;        45.7
 ~~ansport:        Zor-e du projet            a Douala                          4.0                  6..0             4.0
 Co~e~~            sat:o~                                                       6.0                  6.0              '"   ~

                                                                                                                      o.u
 \raleu~    Br':.lte                                                           32.3

 Pertes c.e                                                                     1.5      1.5         1 '
                                                                                                     _.8            1.7
 'r!a..leur  econc~iqt;.e       :l:l   mais                                    30.8    31.0         32.1           34.0
 ...A..rrandi:                                                                 31-::   3            32             36.




 *   Sur la Base du ~a:rche de Douala 

      Previsions des p:-i:<: de produits de base: BIRD, 

      fret waritime DOur les ccnt~a'ts Itou~k charte~H; 
 poids
      Y compris couts d'ensac~ement en bateau 

      Dis"C.a:J.ce :lo:renne de 250 k:!:. 

      Esti.:r!2..ti;:;n             les couts <ie rar:ssa.ge, d f e::sacl:ene~t e: 
,:.e stc
                           cCimp~e!1d.
      ),.v-ec 1 f           oration des sY5t~~es ie stocke.g~ et           " .
                                                                         5eC::e.ge 

      exploitations. les pertes sercnt                        ~es   2. 5r. 

                                                                                                                                             AHrTEXE 9
                                                                                                                                             Tableau 14

                                                                                      GA..'1ER01JN
                                       P'r'o.jet de DeveloP1Jement                          E\UY9. 1    des Plateaux de :"'01J.~st

                                            Valeur econoniaue eu                                  ri~ r~enee     au chaffins 

                      ---~------------           ---'   u   _ _m    __ (   ter:nes constants '197() -

                                                                                                     1977          1978            1979         1980-85
     (Substitution         a   l'importationJ~                                                                               ~/t

      aiz en proYenance 1e Th2.i1and (bdsages 25%)                                                   189           214             241.5        274
        F.O.B. Ban~~ok 11 

      Fret maritime et assurances                 ~/                                                   50            50             50           50 

     '/aleur C A F. Doua.la
                ..
                'I
                                                                                                   239"            264             291. 5       324 


                                                                                                     ---------------- CFAF/kg         -----------------
     Valeur G.A.F. Douala                                                                              58.6          64.7            71.4        7~.4
     Debar~ue!!1ent et ma.."lutention portu.aire                                 11                     4.0           4.0             4.0         4.0
     Valeur rendue r:::.agasin Douala                                                                  62.6          68.7            75.4        83.4
    ___ Mar~e d 1 il:n:portate~____ ~'!::.!                 --                                          6,3           6.9             7,5         8.3
                            ....
      Prix de vente en gros a Douala                                                                   68.9          75.6            82.9
                                               ....
      Transpor;:; routier de la zone du projet a Douala
                       .       .   \
                                                                                                   'if 4~J)           4,0             4.0'        4.0
      E\iz (a Is.    r~ze!"'.:..el                                                                     64.9          71.6            78.9        87.7
                                                                                              \

     Valeur equiyalente du paddy                                                                       44.1          "-8.7           53.1        59.6
     Cout de tra.i t e=r.c!lt                                                                           8.5           8.5             8.5         8.5
     Cout de collecte                                                                                   1.5           1.5             1.5         1.5
                                                                            ~

     La Yaleur economique du paddy ramenee                                                             34.1          38.7            43.7        49.6
       au champs                                 Ar::-ondi:                                            34            39 .            44          50

1                                           "-                     " ":
                                                                           ''c




     *' Sur--la 3ase-lu ma!"cne d.; Douala
     1/ Previsions des prod1litsie base de BTRIJ, 1lfs.i 1977
     ~/ Propositions des socie-:es ~ritimes e!l juin 1977
     3/ 5,000 FCFA/t dont 20% de taxes
     hi Compo see de 2% pour la m&~utention et 8% de marge auto!"is
     5/ Distance moyenne de 250 km a 20 '3'CFA/t/k:n noins 20% de taxes
     §i  Le ta~ de tra.nsfo~ation du paddy en riz est de 68%.
     1JBases sur les couts de traitement aux rizeries priYees et compte ten'.!
        1es couts d!e!lsachement.
     Y   Estimation.
                          Pro.; et        au.   r;e\"elorrce~e:lt        Rural des ?late9.tl:{ de l' OlJ.est
                                   Vale'J.r



Valeur    ~urope      C.A.F.        (~J$/t)                             .0       401.4             373.1
Fret et assarance                                                       .""
                                                                         "        4~
                                                                                   " · v
                                                                                        n           45.0               .0
                --
Valeur    F.O.B.I)()lJ,~J..~                                            .0       356.4             333.1

                                                                                                    32
                                                                  4                4                 4             L
                                                                                   ,
                                                                  4                -+                4             h
Cc:n...~erc:"a:isa"tion                                           ::;
                                                                  v                6                 "
                                                                                                     ()            6

Valeur 3r'J:se                "
                     r8.!1:er:ee    ~u.    C carr::ps
                                                               101                73                68


?re,risions ~our pertes de                                        Q                '7      -        66
et de decor~icage 4/
"l'laleur :!e-:::e ram.e::ee au




1/ ?revisicns         J..es                             base 31:21),
                                                                                                          ,   .,
                                                                                               les aracc,:l:J.es
21   Hors -::;axes
31   Y cO!!!.J;ris 2.e C01J.t des sacs
4/ Esti=~     a lC%      de la Quantite rec
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Appendice 1
                                                                   Page 1

     CALCUL DU RABAIS POUR DEFAUT DE QUALITE SUR LE PRIX DES VENTES DE 1976

1.     Ventes de mars 1976 :

       9.000 tonnes environ, dont 3.542 tonnes de stocks de 1975; au prix
       f.o.b. moyen de 450 francs CFA Ie kg.

       Le prima guatemalteque lave se vendait en mars 1976 au prix moyen de
       101,83 cents EU la livre rendu New York (soit l'equivalent de 550 francs
       CFA le kg).

       (Le cafe colombien MAMS a, au cours de la meme periode, atteint une
       moyenne de 108,20 cents la livre (soit l'equivalent de 585 francs CFA
       Ie kg); ce qui represent~ une prime de 6,37 cents la livre (6,25 %) par
       rapport au cafe guatemalteque).

       Si l'on estime a 22 francs CFA/kg Ie coat du fret maritime (90 dollars
       par tonne) a 0,75 % de la valeur f.o.b. Ie coat de l'assurance maritime
       et au meme pourcentage lesprovisions pour perte de poids en cours de
       route,'la difference par rapport au prima guatemalteque lave serait de
                                                               (Francs CFA/kg)
              Valeur c.a.f. guatemalteque                     550
              Valeur f.o.b. Cameroun                          450
              Fret maritime                                    22
              Assurance (0,75 %)                                3,375
              Perte de poids (0,75 %)                           3,375
              Rabais                                           71,25 (13,0 %)
2.     Ventes d ' avril   a   juin 1976
       Pratiquement, tout    reste du cafe (7.646 tonnes) a ete vendu pendant
       ce trimestre au prix moyen de 660 francs CFA Ie kg. En moyenne donc, le
       prix obtenu pour le cafe (y compr   lesstocks de 1975) vendu en 1976 a
       ete de 547 francs CFA Ie kg.

       Au deuxieme trimestre de 1976, Ie prix moyen du prima guatemalteque lave
       etait de 135,80 cents la livre, soit        francs CFA le kg.
          ,
       (Le cafe colombien MAMS, au cours de la meme periode, se vendait   a
       156,32 cents la livre, soit 844 francs CFA Ie kg).

       En partant des memes hypotheses que precedemment, on peut etablir Ie
       rabais moyen pour l'Arabica du Cameroun de la maniere suivante :
                                                                    ANNEXE 9
                                                                    Appendice 1
                                                                    Page 2

                                                                (Francs CFA/kg)
          Valeur coa.f. du cafe guatemalteque                   734
          Valeur foo.b. Cameroun                                660
          Fret maritime                                          22
          Assurance (0,75 %)                                      4,95
          Perte de poids (0,75 %)                                 4,95
          Rabais                                                 42,10 (5,75 %)

3.   Moyenne ponderee sur les ventes totales de 1976       (francs CFA/kg)
          Valeur moyenne du cafe guatemalteque rendu            635
          Valeur foo.b. Cameroun                                547
          Fret maritime et manutention                           22
          Assurance (0,75 %)                                      4,1
          Perte de poids (0,75 %)                                 4,1
                                                                 57,8 (9,1 %)
4.   Mains-value tota1e
     En tablant sur un rabais estimatif moyen de 58 francs CFA par kg
     (10,7 cents 1a livre) par rapport au prima guatemalteque lave, la moins
     value tot ale encourue sur les ventes en 1976 serait de :
     58.000 francs CFAx 16.646 tonnes   = 965,5    millions de francs CFA
                                        = 3,94    millions de dollars EU
              ________ · ___   J       -.   _

..   -   ~.




                                                                                                                                                     MINEX 9
               BoP. 1 002                                                                                                                            Appendix 2
               B~\.FOUSSU'l                                   PERICDE DU 1°               0') -   t.U j"            -    12 -   1~7'§ 

                                                               SOIr : 

                                                              Charg:::::; Vari8QS8S 
                               r
                                                                                                                    0 097 4-53
                                                                           .
                                                              Chal'g~ s llxes                                      38 946 14-8
                                                                        ~




                                                                             TOT..!\.L                             45 04-3 601
                                                                                                      ==============
               --------T---~-------T-----------t-~--------~T--------~--T-----------~
                                   'Tonnnge      . Tonnc.ge       , Cho.rges·Chnrges·                                                            :
              :::;OOPEIL·~'J:1.!    troit6· pOl' ! q1..:Ct8 par:k !.Vo.:'L\bles !Fixos !                                                  TOT A Li
                                       _a_cc. 'U-I C'nG~6e
                                   1 C h~'Y"'O"'~"'" "..., ~~~              -.:..
                                                                            I~Xej                   .
                                                ·
                                   'riablez .                               .'             

              ---------!--------~~-!--------~--!-------~---i-----~-- ---!-----------i
                                   !                       .1           !            I


                            870T758!    2 230 1'1 1 241 875, 13 570 300! 14- 312 175' 

                                                                                                                                                      I

              ~CI2I     liB. !                    8301'7691          1 290 1'!            1 184- 843!                   7 850 0821        9 034 925! 

                                   r                  -        I               -   ,
              ~BCA      FBI"                      418T473,           1 550.1"                                           9 432 270! 10 029 096t
                                   !                                               !                                                !
                        B~~F       r 1 677 T65o,                     1 030 m·
                                                                           J..,           2 392                                                 -raJ
                                                                                                                                          8 660 )0-,
                                                                                                                        6 267 896!
                                                                                   !
                                                                                                                                                      !
                                                  207'I155!             150 1'!                                           912 800!        1 208 245!
                                                               t
                                                                        ~50 T!
                                                                                                                                    ,
                                                  270'T503 :                                385 791~'                     912 800'        1 '298 59 1 !
                                                               I,                                          .!


                                                                                                                                    !                              !
                                                          .    t                                                                                                   I
                                                4 275T314'           6 400 1'!            6 097 453 1 38 94~ ~48! 45 043 601[                                      i
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                              - i "-
                                                               !                                               I                                                  -I
                                                                                                                                                                  -l
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   I


                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                   !
              \2.rges variables au kg caf~ t~i6 =                 1,43
                      fixes au kg c8f2 tr:'o               =      9\11 /'                                                                                         I"
                                                                                                                                                                  I
              ~e.rges tot81es 11103rC:-'illCS [tu leg ~3.f6 trie 10,54                                                                                             i
                                                                                                                                                                   I
              l8rS8 s :b.ot3.1es rJ.oyen.nes eu kg caf'3 quota 7,04                                                                                                i "
                                   DETAIL DES CHLRGES
              i1 T"Io.tieres et fournitures                                             4 513      050*
              ;2 Transports et d~placeeents                                               367      600*
              ;3 l~utres Ser':liccs consoilllos                                        13 374-     71'7
              4 Ch8rgos    Pertes divcrsGs 'e~                                          1 289      940*
                                                                                                    ;:,r:,
          "";5 Fr2is de ·Persorlnel                                                    15 722      7...... u   .
              ~ Doto~ion D.UX aDortisscse~ts                                            9 775      508
                                                                                       45 043 601'
                                                                                       ===========

                                                                                                               *   variable cost
                                                                         ANNEXE 9
                                                                         Appendice 3
                                                                         Page  1


                                      CAMEROUN

             PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


Note  sur les dimensions et les caracteristiques des stations de depulpage

1.  Production en periode de croisiere
              26.000 tonnes de cafe marchand

              130.000 tonnes de cerises fra1ches (5:1).

2.    A repartir entre    approxi~ativement    260 (258) stations (points d'eau),
      soit

              500 tonnes en moyenne de cerises par station    a   traiter en 75 jours

             6,67 tonnes en moyenne de cerises par jour, avec une demande maxi
             male estimee a 8 tonnes par jour environ.

3.   Les stations seront con~ues de fa~on a pouvoir traiter environ 50 % seu
lement de cette demande maximale puisqu'on estime que la moitie des planteurs
continuera a proceder au depulpage a domicile.

4.   Ainsi, la capacite de fermentation de cerises fra1chement depulpees devra
correspondre a 4 tonnes de cerises fralches par jour par station, ce qui equi
vaut a la production moyenne annuelle de quatre planteurs environ, soit pres
      3
de 4 m ·
5.   La capacite de recolte etant d'environ 45 kg par jour et par personne,
soit trois estagnons de cerises, et lIon estime qu'une famille peut recolter
en moyenne une quinzaine d'estagnons par jour (environ 225 kg ou 270 litres).

6.   Les caracteristiques des stations de depulpage devront donc repondre aux
criteres suivants :
       i)    le bassin de reception devra pouvoir recevoir en une fois au moins
             un sac de cerises (70 kg);

      ii)  les cuves de fermentation devront ~tre munies de cloisons amovibles
           en bois destinees a separer le cafe de chaque planteur en lots d'en
                                          3
           viron 250 litres chacun (0,25 m ), pour permettre une meilleure uti
           lisation des installations et pour reduire le gaspillage d'eau au
           cours du processus de lavage.
                                                                                  CAMEROON 

                                                          WESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                                      Outline of Simple Coffee Pulping Installation at Proposed Water Poinls




    [)
                                    171      1 I
                                                                                                                         A     Reception tank
                                                                                          F
                                                                                                                         B     Fermentarion/Washing tank
                                                                                                                         C     Hand depulper
                                                                                                                         0     Water supply
                                                                                                                         E     Outler for floaters
                                                                                                                         F     Siphon for cherry to depulper
                                                                                                                         G     Pulp/skins to waste
                                                                                                                         H     Trap for stones, with plug
                                                                                                                         J     Provision tor lockable cover
                                                                                                C                        I<    Outlet grille (bamboo)
                                                                                                                         l     Slope of ground




                          1 meter




Internal dimensions (ml:                   (Height)         (Width)            (Length)
Reception tanks                             0.15              1 125              O.liO
Fer mentation/Washing lanks                 0.75             1.00                3.20
                                                                                                                                                 l
'djvj~lllle   by w{)()(.h,n Pilllitions into B x 0.110 m lony 12!)0 lilt!!s)


COR
August 1, 1971

                                                                                                                                                       Wudd Uank - 17864
                                                                                                                                                              !t:!~.I"X.E._ ~O
                                                                                                                                                              Tableau I




                                                                                           CAHEROUN
                                                                    l'rojet de Develop~lcnt- Rural des plateaux de 1'Oues!

                                                                                  ReSU!lle dee Couts !!~-':!~'-

                                                                               l>ONNAIE                                           l>DNNAIE
                                                                               IJ.)CAl.E            DEVISES       'rOTAI:         WCALE      DEVISES      TOTAl.                 i.. du COUl de !jase
                                                                               -:-;:-:::-- -Hil liolls de FC~'A-:-:-::-:::- - -   ~::::--'OOO de EU$------ -                          TnlaL


    I. UCCAO
         ~eraonnel du SIege eC aulv1 du projet                                     191. 7            148.2          339.9           782         604        1,386                        7

         2.     ServIces de Production
                Selvice de Vulgarisat10n
                  - Gen~ral                                                         99.5             1l.5.5         245.0           406         594        1,000                        ')
                  - Expfrill1entation et demonatratl<.>ne In 81tu                  234.0             141. 7         375.7           955         578        1,533                        8
                  - Ullite pour 18 culture dee lias-fonds                           53.4              22.0           75 ..4         217          1:19         306                       2
                Production de 801llencea                                           386.1             516.0          902.1         1,575       2,106        3,61:11                     19
                T.utte phytollllllitalre                                            41.3              92.9          134.2           168         379           547                       3
                ~'orllllltion                                                      125,0             123.4          241:1.4         510         503        1,013                        5

         3      Services Connnerciaux
                  - Ccntrell de lIervice cooperatlf                                571.0             422.6          993.6         2,330       1,724        4,O'i4                      21
                    Invetlt IssclUont8 induatrieh.                                  52.4              99.0          151.4           214         402          616                        :~


   1I    FOllda Renouvelable du Credit                                             270.2             522.9          793.1          1,102      2,13 /·      3,236                       16

 III     A.aduet lOll d' "au vl11ageol6e                                           134.8             116.6          251.4            550        476        1,026                        5

   IV    D:veloppement dea Daa-fonds                                                98.7       I)     43.1          141.8           403         176          579                        3

    V. Evaluation du projct et pr:psrstion du prOjet de 6ulvl                       52.3              94.3          146.6            213        384           597                       :I


  VI     Cout de Daile - Total                                                  2,310.4        2,488.2           4,798.6          9,425      10,149       19,57 /·                   100
         IlIlpr~V\ta phys lquell (10%)                                             231.0             248.8          479.8            942      1,015        1,957
         lI"ulI8e dell prix (161..)                                                1,02.4_           1.46.5         848.9          1,640      1,822        3,462
 vn.     Gout Total du projct                                                   2,943.11       3,11l3.5          6,127.3          12,007     12,986       24,993
              OmIt! '/'.8J(eo                                                      534.8                           534.8           2,182                   2,182

V 1 II   Total lIors T8)(C6                                                   -.--1.'.09.0      3...l!!1~        5,592.5          9,1:125    12,986       2~.tltl1_
                                                                                                 ..                                                                                                    ANNEXI': 10
                                                                                                                                                                                                       :r~bl ....u2




                                                                                                                 CAHEHOUN
                                                                                       ~et ~!L!1~~l:Epl'ement ~d dss.~ de l'Ouest

                                                                                     UCCAO: GOUla 11.. SUS" "t de [;ellul .. de Su!~ du Pro let



                                                                   Cout                                                                                            % de        MO'lo.Je                  't   d".
                                                                   ""I!:.!.ill     lLnJ.I1     g!.      AI'2     Al'1       ~1'4         1'ot41     'l'a,,~      .!!JeJ!.!!.    Locale      DeviBe!.     lievloea


 ~~~~~.~u St;~!
   ParJllHlnel
   ---'--"",            ,I
      Cont(olouu E.ecutif                                               n.1           1                                     24 3          86 <)     12.1             IS         21 7        65 ·2       75
      Chef du C.rage                                                    16.1          1                                     17.8          56.5        6 7            12          no         39.5        70
      Chef Hoc"illel""                                                     0.1l       :1                                     1.6           6 4       o    6          to           6.4                    0
      Chef Cumptsu 1e'                                                   0.3          2                                      0.6            2 4      o    2          10           2 I,                   0
      S<cr;talre/Oectylo                                                 3.0          1                                      3 0           120       1.2             10          120                     0
      Chluffeur                                                          1.6          1                                            6        1.2      0.7             10           7 2                    0
       Illde.. nnla d'.ffectatloll au proj"t                             0 ..1        2                                            6        2 4      0.2             10           2 4                    0
                                                                     --fill.                                                                                                   .2..'!..iL                0
          Suus-total                                                                           47.2     5(., I    6"1,11    76.1         247,11     12 )              <)       II,). 1      104.7       4~

  Cout de l' exploitlltion
                                                                        )11.11.                 1.        2.2                 2,2           S.H           :I         15           5.1         ).~       itO

Tnv~!J!.Il~~!!~!       '
 V"hic"le"-'!U~!I"""Cll!:.
   Haterielo compt"bleB                                              42.0     0' e....OIlIbl .. ) 42.0         1.2,0
    'l'ouo-terralno                                                 __1._21._ _ _ nH .. _ _LL___.____.. _______ ~. ___.__.________
                                                                                 u

       SUti6-total                                                                              44.5                                       41, 5      4.4            10           B 9        3S Ii       110

          'l·ot.t                                                                              93.9     S8,3      10,0      78,9         301        211.0             9        157 3        14'8          46
                                                                   ------------
Cellule de Suivl du llnllet
   l'ereonuel
     ·Ag;:-ol~~;e                                                       2,000                    1.0   2.0         2.0        2 0           1 0      o 1 10                       7 0                         o
       St.tiotic1cn                                                     2,000                    1.0   2.0         2 0        2 0           7 ()     o7  10                       7 0                         o
       leCtH16(!Ur                                                        6<)0                         1 8         1.6        1 6           5 4    o5    10                                                   o
       Seer/It .. ! reI DacLylo                                              400                0.2    0.4         0,4        o4                   O. [  10                       5 "
                                                                                                                                                                                  1 I,                        o
                                                                                                                                            1 "
       Chltlffeur.                                                  __ .:!?_O_                  Q"_"__.Q..7        o1         0.1           ~_.-!l_;L. __1.0                      2 :) ----_.. _ - -_.Q._

          S,HI8-tOt.l                                                                            2.6      6.9      6,9        6.9          23 )       2 :I           10          2) 1
    C2~t.... ~~e Jtc_~l~g~~
      Cuut de rucenaement                                               pm.                               2.5      2.5        2,)           7 5                                   1 :)                         0
       Vall leu 1."                                                     1,050                    1.0      1.0      1.0             0        4 0       0.6            15           1 8         2 2             55
       Uurcau                                                                                   0 ..3     0.)      0, S _ _~"~____ l H
                                                                                                                    .~      f\ "                               ________L."___!!.._I,____!!L_
                                                                                                 1.3      4.0      4,0        4,0          l:l3       0.6                        10 7         2 6             20

 ,!!!!lcuJ:_f!
     1olll-ter,fti.,p8    ...       ""                                  1,980      No.       (1)'2.0                                        2.0       0.2            10           o 4        1 6         flO
     Hachlno,ul bcrire (l · long, 1 a court-charrlot)                 J,11I.       "'0.      m.!!.:_2__.                               __...!U___._ Q.Q.2 _ _I_O
                                                                                                                                                        _                        .0 OI, _ _ _0_!_6___--.!!Q
        !lout!:" tOL.t!l                                                                         2.2                                           2      0.2            10           o   4         U             SO
        TOTAL
                                                                                                 6.1    10.9      to.9       10.9          lll.ll     ]   I           !l        14            I, 4            [1

     l·~~~l__t!.~~{'" d_t!216K~ "£_~!~l...!l!.!l~~.!.!_d.!.Jiytvl_~!:!~~                       100.0    69.2      60.9      !!~L       .-.1]9,9 ..__lLL._ .__.. 2 ...._.!~ _7_ _.l!!!l...2____ ~ __
                                                                                                                                                                                         !!rm~~_~).O_
                                                                                                                                                                                         T ..Ll .... u )
                                                                                                         !:ANlmmm
                                                                                                "             ---
                                                                               !'rojet d .. Dev"lopp..".mt Ruu~!~.t"llu"._~I'()uedt

                                                                                          Sani"" de Vulgar lut.to,,---=-.Cout (;e!.!..lra!
                                                                                                             (MUlIo". de    ~'CJ,'!:)




                                                                        .
                                                                      Cout
                                                                      Unitaire                                                                                                 4 d".      Monnala;                      t  d".
                                                         !!!!.ll!     {VC.·A · '(00)          API        ill          M1.                  h.~           Toul         TAxe.    ra..!,U   ~~~!!L            !!~vl.e.     D"'!..!.!"JL
Tnv~Btll1.ement8
--G~;l1e Civil
   ------ u cadre auperieur
    vltl .. , nive..              ;
                                                             ..2              94        (130)12.2                                                         12.2         1.2       10          4.3                             65
     Habitation      cadre moyen                             ..2              94        (200~                                                             18.11·       1 8       10          6 6            IH               65
        Soud-total                                                                            31.0                                                        31.0         3.0       10        109              20 1             6S
   y~~~~ul~."c ~qutpe.~
     TouB-terrAlnQ l~x4                                      No.       1,980            (2)    4.0                                                         4.0         0.4                  0.8               3.2            80
     CUlt! i onnet t e
                                                                       1,320                           (3)    3.9   (3)     3.9          (3)     3.9      11.7         1.1                  2.3               9.4            80
     Mo>tocyl .. tce
                                                                         165                           (5)    0.11, (4)     0.7          (5)     0.8       2.3         0.2                  0.5               1.8            80
     I!icylette
     Voitura CODtnerc:lale                                                22                          (25)    0.6 (25)      0.6         (25)     0.6       1.8         0.2                  0.4               1.4            80
                                                                       1,700            (2)    3.1t                                                        3.4         0.3                  o7                2.1            80
     }1t>ub1.... (Hab itat ion - "adr...."yen)
                                                                                                                                                           0.9                                                                0
     bdl0 (6 P0>8t".)

        Sous-total                                                                            10.11           5.3           5.2                  5.3      26.6         2.3       10          6.1            20.              n

  OoUts del~lt~t1on
  - Ent ret ien du bl1rin'llnt ..t a!laura"c".                      1. 3'1. du "",,ut          0.3            n.]           o   1                0.3       1.2                               loU              0.2            20
    1'oua-t6rrains                                                      1,000                  2 0            2 0           2 0                  2.0       8.0         1.2       15          3.6              1..   4        55
    Camionru::ttes                                                                                            1 .,
                                                                          750                  I.S                          6 0                  8.2      19.4         2 9       15          8 7            10.7             55
    Motocy lett"                                                          150                                 o. ?,         1.3                  2.1       4 1         0.6       15          1.1l            2.3             55
    llicytlHt6                                                              1                                 o.M           O.OS                 0.08      0.16        0.02      15          0.07            0.09            55
    Sta&~1 · l'tn[~r1eur                                                pm.                    1.5                                                         1.5                               0.1             1.4             90
    I(ou~:nlturfla, t~llphone. courrler                                 pm.                    O.S            0.5           0.5                  0.5       2 0                               1.6             0.4             211
    ~ta'"del     divers                                                                                                                        _1_._5_                                                                        0
                                                                                                             ~            ~IJL                           --.L!L       ~           ')
                                                                                                                                                                                         ~
      SUllo-total                                                                              5.8            7.73         11 15                14 68     H.4          5.0       12        19.9             19.5             ',0


  Personnel
  Or;:~cteur du Service d.. Production (Il)                                                   20.1           16.1          20.11                          57.6         7.5       13        17.2             40.4             70
    1J1ncteur-AdJolnt/Chef du Service de la VuIllact.ation                                     2.0            2.0           2.0
                                                                                                                           2.0                             8.0         0.11      to         8.0                               0
    80ur.oe.8                                                                                                15.0         10.0
                                                                                                                           15.0                           50.0                              5 0              45·0            90
    Sou.··C)tof du 3ol.-vicc de Vu1serl·· ttun
                                                                                              2.0             2.0          2.0
                                                                                                                            2.0                            8.0         0.8       10         8.0                               0
    Agents de Vulgarl ... t Ion                                                                   (14) 5.6 (14) 5.6 (14) 5.6                              16.8                             16.8
                                                                                                                                                                      .1.1       10                                           0
    l!D.ploye. de !lureau                                                                               0.6      0.6       0.6                             1.8         0.2                  1.11
                                                                                                                                                                                 10                                           0
    S"cr~l.ire/Oactyl0                                                                                  0.35     0.35      0.15                            1.0         0.1       10         1.0                               0
    CIU.utf,,"r                                                                         (') _1_.2_ (4)_1_..L (4)_1~-L (4}_1_.2_                                                  10
                                                                                                                                                         ...-!!..JL   ~                  ...-!!..JL                           0
      SOulII-[otat                                                                            25.)                                                       148.0        11. :;                                 115 4
                                                                                                             41.45         41.':;               31. 7S                            U        bl.6                              ~t

      'fOTAL                                                                                  72.9           5Ji.5         61.9                 51.1     245.0        21. 6       9        99 5             145. )           60
                                                                                                                                                                                                       AN"'~Xt;10
                                                                                                                                                                                                       T.bl~
                                                                                                           ·              9A.~
                                                                                        ~~~~~!!ct(.)Jllj;i!.!~r}"L_R~!t JtI!I....tl!.!..~E_l!1'_~._.l'~~t!!:.~~
                                                                                                                                                                                                       llage 1

                                                                                                ~~.m1!"LlU~~_~_~.!~~ "!:.LJ!~_!!_~~!!!!t9'!!
                                                                                                                  (Hllllu".     ,I~ ~'Ct'A)




                                                                                 Cout
                                                                                 Unit.ire                                                                                                   '1 do.          Honnai..                   t de.
                                                                !!.!!!£i   1.'000 do j'CI'&          API             ~l               Al'l            ill.           Tor.!      T.Il!.!     I!.!.!.!        lAc.al!t_   ~!!!
Se.xvic. Vrhu.. !p,t
                                                                                                                                                                                                                                       Il!rt!.!.l

  Inv!_t t ,.Mlen...

    G:nl~ Civil
    ~"'Il1 ··-:-nivoau udro· · up4'!-"'leura                     ..2                   94   fllO) 1%.2                                                                11.1        1.2          10            4.1          1 9      ,        1'>5
      nibU.t lau. ·(f-adr· · ·oye.. o                            ..2                   94   (400) 37.6                                                                17.6        l.8          10          .1) 2'       .24.4               65
      Uangara do ato.:;keg,o

             Sou.~tot.l
                                                                 ..2                   31   (300)-..!".L
                                                                                                                                                      --             --LL      -.-LQ..         10         _l_S_         ~                   65

                                                                                                      S9.7                                                            59.7        6.0          10           lLO          18 7               65
    ~!!.-,,!t .,tglJi,p""ut
      C..ulon 1.5t
      Tou.-ten'dn. (4)<4)'               11 ;                    "0.           3,410           (I)      3.4                                                            1.4        0.3              9         0.1          2.1               80
                                                                 Nu.           1,980           (2)      1.9        (I) 1.9                                             5.8        0.5              9         1.2          4.6               80
       C4tdlllU';.tiCtt'l8,
      Mi>toc:y.:let t oa
                              1 .. ' t   1/                      "0.
                                                                 No.
                                                                               1,120
                                                                                 165
                                                                                               (2)      2.6        (2) 2.0
                                                                                                                   m   0.8
                                                                                                                                                      (2) 2.6
                                                                                                                                                      (3) 0.5
                                                                                                                                                                       1.8
                                                                                                                                                                       I.)
                                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                                  0.1
                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                             1.6
                                                                                                                                                                                                             0.)
                                                                                                                                                                                                                          6.2
                                                                                                                                                                                                                          1.0
                                                                                                                                                                                                                                            80
                                                                                                                                                                                                                                            80
      kwhl.,.
                                                                 Ka.           1,000           ())      3.0                                                          ).0          0.3
      Mat     or
            101 d f .... perhG6nt.tlon
                                                                               pm.                   _.....I LL                                                      ~         -..lL.!!.2
                                                                                                                                                                                                   9         1.0                             0
                                                                                                                                                                                                          ~-            -.!h.L              SO
             Soua- total
                                                                                                      11.4              S.l                                  1'. I    11.8        I. '5            9         1.0         14.8               66


      Co~t de fM,ct iOtlfUIQ).f)ut
      -£;t;-~'tl~;;-;t;;;~-;;;c..a (1!1 . . ~t.)
                                                                                                                       0.7               0.1                 0.7      2. I                                  1.1           0.4               20
         CArn1.ll'
         1't.)ua- torl-atu.
                                                                 C.            1,800                    1.8            1.8               1.8                 1.8      7.2         1.0          I~           1.2           4.0               55
         l1otocyellbt tea                                        ··
                                                                 ad
                                                                               1,050
                                                                                 750
                                                                                                        2.1
                                                                                                        1.5
                                                                                                                       1. I
                                                                                                                       3.0
                                                                                                                                         1. I
                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                                             ).1
                                                                                                                                                             4.5
                                                                                                                                                                     11.4
                                                                                                                                                                     12.0
                                                                                                                                                                                  1.7
                                                                                                                                                                                  1.8
                                                                                                                                                                                               U
                                                                                                                                                                                               I~
                                                                                                                                                                                                            S. I
                                                                                                                                                                                                            5.4
                                                                                                                                                                                                                          6.1
                                                                                                                                                                                                                          6.6
                                                                                                                                                                                                                                             ~5.
                                                                                                                                                                                                                                            ~5
         MAltor 101
                                                                 ··                ISO                                 0.7               0.7                 1.2      2.0      0.4             IS           I 2           1.4               55
                                                                                 Old.
                                                                                                     -iU.            _1_5_            ........LQ       ~             ~         ~                   9      _4_6.....     _.l..L              20
              SoJua-total                                                                               ).9            10. g            II 1             lJJ          41. )                    I)
                                                                                                                                                                                  5.4                       21. 4        19.9               46


      !!~~!.
       Ch.f du Sa""lca (t:)                                      No.          16,300           (1)     l7.1       (1)d.9    (l) 11 3                                  49.0        5.6          II           14.1         )4.)               10
       Alljo1.nt au t..bOC au !jurv1.C.                                        1,600           (\)        I 6     II) 1.6   It)      1.6     U\ .6                     6.4        0.6          10            6.4                               0
       Charg" dell Tra:vMnl Hiti.. 'D~n                                        1,000           (~)        0.5     (0 10     (1)      1.0     (I) 1.0                                                         ).5
                                                                                                                                                                       1.5        0.3          to                                              <)

         81::~li ~: t~~:= we3:~ail.1l~.:utoa                                   1,000
                                                                               1,000
                                                                                               I~)
                                                                                               (") 0.5
                                                                                                          0.5     (1\ 1.0
                                                                                                                  (I) 1.0
                                                                                                                            (I)
                                                                                                                            (1)
                                                                                                                                     1.0
                                                                                                                                     1.0
                                                                                                                                             (I) 1.0
                                                                                                                                             III 1.0
                                                                                                                                                                       1. S
                                                                                                                                                                       1. S
                                                                                                                                                                                  0.3
                                                                                                                                                                                  o)
                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                                             1. S
                                                                                                                                                                                                             ).5
                                                                                                                                                                                                                                               0
        Cuntl.';:Ucuca de t-revlIUX d':pllrtOlU:utaa                                                                                                                                                                                           0
                                                                               1,000           (2)        2.0     (5) 5.0   (5)      5.0     (S) 5 0                  17.0        1.1          10           11.0                               0
        ¥:U\v loy! d., Du......'.                                                  j~O         (~)        0.18    (I) 0.35 (I) 0.35          II) O. n                                                        I. 2)
                                                                                                                                                                       1.21       O. I         10                                              0
        S.crlitalt'"/llactyl0
        Cho"fEwco()CO b ......... /jou .. po< · .,/KfA)
                                                                                   lSU         m          0.18    (1) 0.15 (I)       0.15    II} 0.35                  1.21       0.1          10            I. 23                             0
                                                                                   300         (5)        1.5     (8) 2.4   (8) 2.4         (10) 3.0                   9. )       0.9          10            9.1                               0
        H tu-d'ufiluvro towpor.1ra
          ...                                               , , _ /jour            500                        (1,500) 0.15(1.500)0.15 (1.500)0.15                      2. 2~
        Frat. tlo d6pl.ctJUWlut
        P'pL"lll4lclou ot Etude. (lUI. .. Thad.a. 2)
                                                                               .....
                                                                                   200         (2)        0.4
                                                                                                                       2.0           2.5         2.5                   7.0
                                                                                                                                                                       0./,
                                                                                                                                                                                                             2.25
                                                                                                                                                                                                             7.0
                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                               0
        Fllt'Ul.liUQ ot Etudes (kvarwia" 2)
                                                                                                                                                                                                             0.1          O.l               90
                                                                                   ~OO         (2) 1.0                                                                 \.0                                   0.2          0.8               80
        C"U~.\lll.llt .puur 1. CCUl1:ral. Ja. t· ico.14>n                         400         (1~)        0.6     (1) 0.4                    (I) 0.4                   1.4                                0.)             1.1               80
        COl1sultant (IreA Ib&tbJl)                                                200          (I) 0.2            (1) 0.2            0.2                               0.6                                0.1             O.   ~            80
        F'ns.la de locatiull
                                                                                pol.               .......! L!L     .....l~     .......L..L    _1_._7_               -~~-                                 ~                                    0
              s...u.~ total                                                                           27.26            11. lS           )5.65            18.b5       112.         9.9                       7~.   9      37.0                lJ
    !.t£!l!!'ch··· O\UI cunt l:at
                                                                                                        9.7            20.6             21. I            21.1         12.         6.5          ~            61.1>        10.9                15
        Sot'vlc_ rrjnctpal ... 'rot.l                                                                115.96            08.0')           f.II.   f\~      'iii.. 1\   106.2      2~   .11       ~          186.9         121 1                )9




      f/-r-pour       n.di".. rcfl.a aoua eont r.t
      1..1     2 pour It.eh.l'ch·· IOU. cont rat
                                                                                                                                                                                         A~EXE    10
                                                                                                                CAl-U,RllUN                                                              Tableau"
                                          "                                              I'ro\at de »'Vb!Opet::meot Rural ,~~.~_Y1!!tuIUX _~U IOU!!!.                                    Page 2

                                                                                             Servicti d·,Rxpel:1nIl:!~!E.!.l__ ~~, de D'l\OIHtlrat lo!~
                                                                                                             (m.1Ijo.!.'!!...!!~)



                                                                            CoU't
                                                                            Unit.ire                                                                                            % des     Monnale                  % des
                                                            UUit6        (' 000    d..~·_g,,!)      API        AI'2       ~                AP4            'l'jotal    'l'4Xe8   Tttxe&    1.0"41"      yey~        Devise!
II.    tJrtgade de ltebo18t:ment:

       'Ill.vt:~~


         G6n16 CIvIl et Amen.geu~but!
           lIalolt.tiono - t;JadreB ftt0Ybna (100 ..2)         w2              94                   9.4                                                      9.4       0.9        10        3.3          6.1           65
           Halo it.t iunu  PersolUt<.1 subaltern.. (JOw2)      ..2             94                   6.6                                                      6.6       0.6         10       2.3          II. J         65
           Jardin Potage" (1)                                  No.          1.000                  -1.JL                                                  -1.JL      ~             10    ~             -1..:..!L       40

              Suus-tot.l                                                                           23.0                                                     23.0       2.2        10        9.6         13.2           57

          Y.!~~!~~I~
            l'ou6-terralo8                                                  1.9HO            (I)    I 9                                                       1.9      0.17         9       0.4           I 5          80
            Motocyclutte                                                          165        (2)~                                                                    ~              '}
                                                                                                                                                                                         -.lLL         ~               80

                50U8-   toeal                                                                       2.2                                                       2 2      0.2          9       0.5           1.1          80
        Oours. de Ponct: lonnC:llIent

            Entretlen   tit 89fiuranceB dfto   batjm~nt6
             (1. n   du cout)                                                                                     0.2                0.2         0.2         O.b                            0.5          o   I         20
           ·rou8··t~rr.inB
                                                               No. IAn       1,050                  1.0           I 0                \.0         10          4.0       O.b        15        l.8           2.2          55
            Hotocyclotte                                       No. IAn         150                  0.::1         0.::1              O.l         o3          1.2       0.2        15        0.5           0.1          55
            M4.edelo de production (engralo,
             proGulta chLm1queo. outil.)                                                           ~                            _!..JL                    -----LL                                      _L.L            10
                                                               pm.                                             -.lJL                        -.lJL                    ~              9    -.lJL
              Suua-total                                                                            1.8           2.~                2.5         2.5          9.3       1.1       12        3.8           5.5          59
        1)t:r8oIH~                                                                                                              I,
                                                                                                                                 I
          Agf:ll.\t T echo {que                                N().          1.000           (I)    1.0      (1) 1.0      (I)        1.0   (1) 1.0           1,.0       0.4        \0        ·.
                                                                                                                                                                                            1 0                            0
          Agent d. VUl!!arf8ation                              No.                1.00       (1)    0.4      (2) 0.6      (2)        0.6   (2) 0.8            2.8       0.3        10       2.8                            0
          Chauffeur                                            N().               lOO        (1)    0.3      (1) 0.3      (1)        0.3   (1) 0.3            1.2       0.1        10       1.2                            0
          Main-d'.,.uvre tellll'oraire (100 hOUDftoBI jourol
            ha; 50 he)                                                              0.5            --=--iIO.OO~20,OO~20,OO~                                                        10
                                                                                                                                                          2lJL       -L.i..               ...1iJL                          0

                S.oua-total                                                                          1.1          1.1            12.1         12.1          n.o         3.3        10      n.o                             0

         Brigade de Jj"boiaement - 'fotal                                                           28.7        9.0              14.6         14.6          61.5        6.8        10      41.1         20.4           30

III.    Rel!.pf.tul!.~1un   deB   Co~t8
          UnIte principal"                                                                         114. ~6     68.0S             66.05                     3011.2      29.8               Ub'l         121 3
                                                                                                                                              56.15                                 9                                  39
          Ilrlgad.. de R"buise..ent                                                                          __9_6_                                                                                    __
                                                                                                 .....1!LL                  ~              _14~6._        ~LL        __b_H_        10    ~              2~             311
               TOTAl,                                                                              141.66                                  __
                                                                                                                                            1,!2.i...      375.1       36.1>              2340         1/01 7
                                                                                                             ~-             _8265                                                   'l                                 31
                                                                                                                                                             ~NNEKE    10
                                                                                                                                                             '1'ublelJu .5




                                                                                            CAHlmOIlN
                                                           l~IQj!i!-..!l.!!.lli~!!lliI>Ji!!!!'_n~ Ihlltfil.,i~. rh~~ d,,_l'Ou\t!!.
                                                                   UII ttt!' dd 1. tHaD     (tH   V.tleur dill. baa fonds
                                                                   ---~(':B.m~~.-de               ..f!·(;iA)------

                                                            COl~t Ullltail'e                                                                           l de.      Honn.lt:                 t de.
                                                !!!!.!t1    (l11.111on8 de          N'l                       Al:L          t:!'t     'fl)~l   1'axg   1~         ~.c~~!!:   !!!v l!l!!.   ~.l)ay!~!:t!
                                                             _ FCl'!L
 Perltollilel
 --iSe·~-rtTec1Ulique                                               2.0             l.O             2.0       2.0           2.0        8 0                          8.0                      0
    Assltilanls Technique                                           1.2                             3.6       7.2           7.2       10.0                         18·U                      0
    Asentl de VulgarioAtio..                                        0.4                             1.2       2.0           2 0        S.2                          5.2                      (l

    Chauffeur-                                                      0.3             0.3             0.3       0.3           o3         1.2                          1 2                      0
    l-Iccaui clan pour rlxerie                                      0.3                             O.l~      0.15   __   .!U.i..~_....Q.;)  ____________ o            ~                     (l


       Suus tnla 1                                                                  2.3             7.3      11.7       11            n.o       3.2     10         ))0                       0

                                                                    p ...           7.5             7.5       7.5           7.        30.0      4·5     }j         16_~       13. S         45

rIIl1ef'll L~ltJchent ..                                                    ,
--cF,ti-CJ~IT-
                                                                    9.4 "
                                                                          l
   Hab It.t lune - Cadre. moyen. (100m2)        m2                                  9.4                                                9.4      0.9     10          3 1         6_ 1        65

~~hJ~! ~'L ~ lig~12.~~~~~
  Tmlu-terr.lna                                 No                  2.0             2.0                                       2.0 

  H;)locyi:lettt:u                              NI>                 0.165        _...2. 5           0.5        _ _ _ _ _ _ _......:.1_<L..~ _ _ _ _ ~ ..________________ ._ 


      St:jlJd - tUL41                                                               2.5·            0.5                                3.0      U.J     10          0.6         2.4         80

         TOTAL                                                                   _l!7              15.3      19 2       19.2____1:'> __4 _ _ c.?_.___1_2_____
                                                                                                                                        _   6                       l?'.JL_ _ _ ~_
                                                                                                                                                            5!:~ ____




                                           ,,
                                                                                                                                                                                                   ,u;s=         10
                                                                                                               ,     ~                                                                             ~
                                                                                             ?To1et: 4e :l«"Ve1.02s~nc ?·Htl du ?hc ...~~t~..---!.!L                                               Ptae l.




                                                                                      Coue
                                                                                      C'~Ltdr.                                                                                                       ~onne1.                       '.. at..
                                                                                      (~! 11100' de                                                                                                  !.Ac4le                       2.!.!1!.U
                                                                                       :-c:,\,)
A   Soem_!l,<!U du Cu\tut'u ';'1'rt'i~ru ~ :ou:.b~t:
l!!!.!ll..i!..~

    C:~h C~·ri.l

       C.r::og-rlphie at t"PQg:-_p:'i.                                     n.                J       (250)          0..      (200) 0"                                       1.4     Q, \      to       l.t              ,,1 

       O'brousu1tlu          '
       l.outtS !.:It<<r1e·..lua (1 :«1 x t.m)
                                                                           !'I
                                                                           i:oOO!D 2   2,000
                                                                                            10       (tOO)
                                                                                                     ( 4)
                                                                                                                    1,0
                                                                                                                    8,0
                                                                                                                             (tsO)l0.5        (l00) 1,0      (tOO) 1.0     11.5
                                                                                                                                                                            $,0
                                                                                                                                                                                    1.\
                                                                                                                                                                                    0, S     ,0
                                                                                                                                                                                             to       Jt, I 

                                                                                                                                                                                                        j.6 

                                                                                                                                                                                                                        " I.
       Roucu 4' lec.t (1. ::.iv.leus~/Q/jour)
       Cuulce:ne dee ?lJit,
                                                                      alv.,laut.;'jour
                                                                           ~o.
                                                                                          l50J
                                                                                       ',0'00
                                                                                                     (10)
                                                                                                     (    l)
                                                                                                                    1. 5
                                                                                                                    5,0
                                                                                                                               (0) 1. 5       ( to) \.5                     '.5
                                                                                                                                                                            5,0
                                                                                                                                                                                    0.'
                                                                                                                                                                                    0,5
                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                             to
                                                                                                                                                                                                        1, t
                                                                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                                                                                                        t, ·
                                                                                                                                                                                                                        3.5 

       Cf.eer::.. (Jal)                                                    !'fo.       1+000         (    1)        1,0                                                     1.0     0,1      10         J,9             2, t 

       ?:'Im9·                                                             !to.           450        (    1)        0,5                                                     0.5     0,05     10         0,1             0,3 

       3uu'u (1'2:0 :n2)                                                   :a2              SO        (120)         6,0                                                     6, a    J, "     :0         2, t            1,9
       ;]nite de uce;u:ion at d. t~chag.                                   12               60        (800) 4$,0                                                           4$,0     4, ·     \0        t6,   a         31. 2
       tl'nlte de =-«twcent:!.ot'l. t!e:" .eene.s                          ~                60      , (250) 15,0                                                           \5,0      1.5     \0         \,1             q, $ 

       5t:lck.ge je5 '4':ul::0cu/t..lloC'«::'.J..i.re                      :n2              II       (ISO) 18,2                                                            18,1      1.8     10         6, · 
         1l.8 

       S~oej(, .. g. d' .",!~.b o\e d' !..cu·<!:tc.idet       ~2                             13 
    (tOOl 3,3                                                              II      0,1      \0         1.2             2, \
       ~.g... io pour pUc., de !'.(;h .. p.~~!? .. t:tt ttel. :A2                            Jl                                                                                                                         2, t 

                                                                                                     (tOOl ),1                                                              3,3     0,3      10         1.2
       C.rt,e pour 'ahil:<:lu .e equip. ,qric:.               '!EI2                          25      (200) 5,0                                                              1,0     0,5      \0         \.7             1 3

       atbte.t.eloc.i      Cadru Superteurs (1301n'2:):'Il2                                  '14     (l001 12,Z              (25n124,4                                     36, ·    1 ,       to       t2,6            ~1    ~ 

       :~tbtt.;:ions ~ ·:aat'o\s ~!oyens (1000.:t2)           m2                             9t.     'tOOl 9,4               '2COllS,S                                     2ft.2     1 8     \0         9,9            la. J 

       ;t.b(c.ctQ~.$       P.:Nn~el lu'bat::eee (700:':l2):t.2                               iO      (iO\ 4,9                (2g0)\9,6                                     24. ,             10                        lS.9 

       ::.b(t.tio!u ~ :i.!.!\~d',al.o~e qualif!..t (300:::2) rn.2                            10 
                                                                                    2 "
                                                                                                     (L50)~                  (t50l.l2..2-                                 .J.L!L   --2.L     \0                       ...!.LL
          s..),u .. rQca1                                                                                      \6t. 6                '1.9,                                210,J              10                       ! 10 4
                                                                                                                                                                   "a                                119 "
    i:.hiCt4ln at eq'J.!..,eme-n:
       CAI:!:1ion · ':;.uC'.J.Le 0,3 c)                                    No,                                      4,4                                                                      to
       '!:ltn~t:el:''r.ii1s ~x"
                                                                                       4,400
                                                                                       t,980
                                                                                                         (I)
                                                                                                         (1)        1. 9
                                                                                                                                                (2) 8.8
                                                                                                                                                (1) 1. 9
                                                                                                                                                                           tl
                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                    1.
                                                                                                                                                                                    0,4       to        1 "
                                                                                                                                                                                                        0,3
                                                                                                                                                                                                                       :0 ~
                                                                                                                                                                                                                        3. a          ,0
                                                                                                                                                                                                                                      30

                                                                                                                                                                                    o4                       a
       C.amiQo.r..c~.
       ~ococ.,chce:        u
                               lole:                                                   1,nO              (1)        1.)        (l) l. J         (l)   l.J                   1
                                                                                                                                                                            o
                                                                                                                                                                                              to
                                                                                                                                                                                              to        ,.
                                                                                                                                                                                                        Q.
                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                        J I           30


                                                                                                                                                                                                                            ..
                                 ('iDO a:L3)                                             t65                                   (4) 0,1                                              0.07                                1.6           10
       3 (clc1e:c:':st                                                                       22                               (10) 0,2        (10) 0.2                      1).4    0.04     10         Q, \            J    3        ~o
       'rrlet.".!"r :00 ;{:'                                                           1,0;.0                                                                                       o         to       I 4               \            ,0
                                                                                                                                      ~:~
                                                                                                                                                                            ?,O         1
       ':r.e:w:r 6v 70 nE  w


       :reC::ll'Ur 'lO,,':"J ;u>
                                                                                       4,290             (2)       'i: r.      Hs
                                                                                                                               (l)    J,9
                                                                                                                                               (! 1   4. J                 11.2     L.1
                                                                                                                                                                                    0,4
                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                              to
                                                                                                                                                                                                       3.l
                                                                                                                                                                                                       J.8
                                                                                                                                                                                                                       lJ,3           30
                                                                                                                                                                                                                                      ao
                                                                                       l,850                                                                                1.9                                         1
       '1te:::1.,rqu.. " ;e· .:u:le: 5t                                                1, tOO            (2)        2,2        (2)    2.2                                  I.,'     0,5      \0        0,9              3 S           80
       'Re:11,)rque I; bi"s.:!\1l1 'le:                                                   840                                  (1)    0.3                                   a,s     0,08      to        0,2             0, ·          10
       Ch.. n:"..... 3 iJn1t ...                                                          540            (I)        0, S       (2) 1.6                                      2, ·    0,2       \0        0.5             1.9           30
       Clurr"'.te: .3 unl.c!is                                                            590                                  (11 0.6                                      O. i    0.06     to         O. !            0,5           aa
       ?-,Jl"1e:r'l.-.<tt::::                                                                                                      L4                                                        to        0,               1 2
                                                                                                                                                                                    ~:i                      ~
                                                                                          120            (1)        0,7        12)             (1)    1).7                  t.!                                                       50
       f!.:-St                                                                            200            (1)        0,2        (ll 0.4         (1) 0.2                     0,8               \0        0,2             0,6            lO
                                                                                                                                                                                    ),06
       Cult~""'·lte·.!r i tn.c:e::lI.~::teit                                              990                                  (2) 2,0         '2l 2.0                     4.0      0.4      10         ~,   a          3,2           SO 

       Sfr\01:::- '3 tlr",is)                                                          2,000                                   (2) 4.0         (ll 2.0                     ·. 0      0,6     10         1.2             4,8           80 

       Zpandeuu df«ogrth                                                               t ,no                                   (I) 1.2         (I) 1.2                     2.4       0,1     10         0.5             1.9           80
       ;:;.~ro...... l neut' !'otacif                                                   t,SloO                                 (l) 1.5                                     I.S       0, t    to         0.3             1,2           so
       Cyt'obroy1t'..l"f'                                                                 860                                  (t) o.~         (t) 0.8                      \.6    , 0.1     to        0,3              I.)           80
       Sou*~sQl.\!se
       '!.A:::e: iNl-r-·.hnc
       ~O'\lt .../'e'I.I.s& ~ .....,...eh1:de ..
                                                                                          440
                                                                                        1.000            (1)         La
                                                                                                                               (1) 0,"
                                                                                                                               (1) 1.0
                                                                                                                                                                            0.4
                                                                                                                                                                            2,0
                                                                                                                                                                                    0.04
                                                                                                                                                                                    0.2
                                                                                                                                                                                             to
                                                                                                                                                                                             JO
                                                                                                                                                                                                       O. I
                                                                                                                                                                                                       0,4
                                                                                                                                                                                                                        0,3
                                                                                                                                                                                                                        LA            ..,
                                                                                                                                                                                                                                      80

                                                                                          JOO                                  (1) 0.3         (1) O.J                      0.6     0.06     to        O. t             0.5           30
                                                   1 e1~el'Tle)
       ?ulvertu:te".Jr (l.DOQ
       !ui!:C-W\UI
                                                                           ---"""tel,aoo
                                                                                          600
                                                                                                                               (1) 1.8
                                                                                                                               (1) 0.6
                                                                                                                                               (1)    1.!                   l.'
                                                                                                                                                                            0,6
                                                                                                                                                                                    0,4
                                                                                                                                                                                    0,06
                                                                                                                                                                                             to
                                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                                                        0,'
                                                                                                                                                                                                        0, I
                                                                                                                                                                                                                        2,9
                                                                                                                                                                                                                        0.5
                                                                                                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                                                                      80
       lill!otl~.ue-                                                                      400                                  (2) 0,8                                      0,6     O. I     10         o    2          0.6           so
       ~oublu                                                                             ,,<II                      ),8           8.6                                     t2.4      \,2      to                                        o
       !~!9_ene 'P.our t. ::*c:epcioQ du ··I!I!:htneu !. lI~eh..,e                                                                                                         42 4     4,2      \0         e,5            II 9           10
                                                                                                                   42. "
       OK<lrt iq1ar!'Yet:oYe",Jr                                                                                   t3,0                                                    IJ,O     1. )     to         2,6            to. ,          ao
       ~at.rieL       d. eria".                                                                                     >4                                                      Q,4     0,6      to         1.3             5 t           30
       :-«Ie.d.d d' .luerw.O 1.~e It d' .a·· c;:.,.~'ie                                                              5,8                                                    5,8     0.6      to         :'2             4,   a        SO
       ~....cit'hl \:Ie t'we;;;'\~.                                                                                  3   a                                                  J,O     o3       to                         2,4           30
                                                                                                                                                                                                       0, "
       !.ltaee                                                                                                      1 J                                                     , 1     o7       10        tl               5    ~        lO
       C'hClore :":0 Ue                                                                                            18 2                                                    tS 2     o   2    [0        1 6             L4.~           10
       t.l;oueoi.r-.                                                                                                1.5                                                     1.S     o   t    to        0.3              1.2           iO
       v.:oeraewr                      ...                                                                         18.8                                                    IS.8     0.2      to         1. a           lS 0           lO
       !tbl"au d. conct";th                                                                                         0,5                                                     O. ,    0,05     10         O. t            o4            80
       Oue:ilh··                                                                                                                                                            o. ,             to         Q, t
       ~.qu!'Pc:.nc  d. Juaiia .c d'.ceHer
                                                                                                                    0,5
                                                                                                                    6, a                                                    6.~
                                                                                                                                                                                    0.05
                                                                                                                                                                                    1),01    to         L4
                                                                                                                                                                                                                        0.4
                                                                                                                                                                                                                        \,   ,        30
                                                                                                                                                                                                                                      lO
       ?il<:.. d. ::,eci'<,ac.~=                                                                                   11. a                                                   12.3      1.2     ,0         2 ·            to.2           SO
       ?'rQviel.oaa pour                                ~tpt!laeat.                                                                                                                          to
                                       2lOc.C.se -;j'
                                                                                                               ~                                                          ..!LL                      _1_,1_           ~               30
                                                                                                               ::e;. ,               41, ..                                                  to       j23             t98             16

    C.,U'fl de; :!oneei"t'lt'u!!:ne;l'!
       :a:a:iotl (1 1 500
       !o!.a-;: ..nail'1.l:
                                                                                        t,800
                                                                                        1,050
                                                                                                                     Li!
                                                                                                                     1.0
                                                                                                                                      1.8
                                                                                                                                      1.0
                                                                                                                                                      5.4
                                                                                                                                                      2,0       1.0
                                                                                                                                                                   '.4     14,4
                                                                                                                                                                            6,0
                                                                                                                                                                                    2.4
                                                                                                                                                                                   -0.9
                                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                             I~
                                                                                                                                                                                                       c,5
                                                                                                                                                                                                       :.7
                                                                                                                                                                                                                        7.9
                                                                                                                                                                                                                        1.)
                                                                                                                                                                                                                                      55
                                                                                                                                                                                                                                      55
       C.-ioruulcce:                                                                      150                       0.1               1.4             2.1       2. I        ·· 3    0.9      IS        2, a             ),5
       ~oeQe.,eLlcce:                                                                      t50                                        0.6          0.6          0.6         \.8     0.)      15        0.8              1.0           "
                                                                                                                                                                                                                                      15
    · !leyclet:ta
      'ir.eeeur. (1,:5.00
      lqui.p«P'<!lnt ag:riC:Qle
                                                                                  1
                                                                                  0.06(1,500) 0.9(6.000)
                                                                                                                                      0,01         0,01
                                                                                                                                      l.6 (6 ,000) J,6(6,000) ).6
                                                                                                                                                   3.4
                                                                                                                                                                0,01

                                                                                                                                                                l,4
                                                                                                                                                                            0.03
                                                                                                                                                                           ILl
                                                                                                                                                                            9.6
                                                                                                                                                                                    1.7
                                                                                                                                                                                    \.4
                                                                                                                                                                                             U
                                                                                                                                                                                              o        0,01
                                                                                                                                                                                                       5.3
                                                                                                                                                                                                       4.3
                                                                                                                                                                                                                        0.02
                                                                                                                                                                                                                        S,'           'I
                                                                                                                                                                                                                                      55
                                                                             p.lIt.           O. )                                    2.5                                                    13                         I,)           55
      !:tC:,ac:!.el1 aC .:ssuranc..                                         '?:a,.                                                    2. I         J.O          1.0         8.\               o        6,5              1.6           20
      S.tcite"{e II: ='''!l:tGY'.,e (eu·!:mt'aot. 1:30 lit)  1.000              n                                                     1.3     (75) 1,S (llO) 5.6           t \,1    1..      II        5.0              6.2           ~S
      CrOll,. ehc.c-roi.eo* (c.rbut".!l~ 35 lie)             L.OOO              51                                                    1.3     (SO) 2,6    (70) l.o           1.5    t.l      15        3,4              4.1           55
      e'tltrecien ~e I' e,qu:1;u!m~c tin t:e:a.l!nee:a                        1'*'2l~                                                 0.3          I..          2,;'         4,8              ?        2,2              2. >          H
      P.. ,:(c1du (2 < i / t ) .                                           1.000                   iO,6\                              0,6 n,n t,2 (1. 1) I. 1               1 5     0.5      15        1.6              1.9           55
      Auc. p-rodu1.:.s p<n,n: t. p~:::.etioQ clltll V'~~at:.*a:X~rkgj'!.ak)tt.oOO                   (0,)\                             a, J (0.) 0.6 (0, Sl 0.8              1.1     0,2      15        0,8              0,9           15
                                                                                                                                                                                                       o6
      Sac. eo. p.pier '25 kg
      Sees en :rapier :5 ~J;
      Sen~lnc.e.!l de- ba'n
                                                             t ~ 000
                                                             1.000)0
                                                               t
                                                                                6:1)

                                                                              200
                                                                                                       (5)
                                                                                                     'lO)
                                                                                                       (4)
                                                                                                                                      0,4
                                                                                                                                      0,9
                                                                                                                                      0.8:
                                                                                                                                              (Ill 0,1
                                                                                                                                              'Ill l.~
                                                                                                                                               (3) 1.0
                                                                                                                                                          I\~) 0,9
                                                                                                                                                          (80) 2,"
                                                                                                                                                            IS) 1. 0
                                                                                                                                                                            2,0
                                                                                                                                                                            4,9
                                                                                                                                                                            2.8
                                                                                                                                                                                    0, J
                                                                                                                                                                                    0,1
                                                                                                                                                                                            . tl
                                                                                                                                                                                              tI
                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                        1.,
                                                                                                                                                                                                        2 8
                                                                                                                                                                                                                        1.4
                                                                                                                                                                                                                        3 4
                                                                                                                                                                                                                                      70
                                                                                                                                                                                                                                      70
                                                                                                                                                                                                                                       o
      ae<btcid.. ($ :ih.)                                    1.000         1,eOO                   '0,5)                              0,9 (1.3) 2, J     (I, a) l.2         ·· 4    o·       to        1.9              4 5           10
      £.cgrai. (4.00 'kg/'!'\a)                                                 )6                   t4Q)                             1.4     (gO) 2,9 (120) .,3            S,6     0.9      10         2, S            6,0           10
      3ur.a\l                                                                1'":l.           0,4                                     1.4          \.6          2 0         5,6               o        4 5              1\            20
      Frat. 'at: iL4~(te~ ae d.e"?lacea:.ents                                                                                         2.0          2,5          2, ,        1.0               o        7 0                             o
      E'or.nat ioo (!!!.All1adan)                                             tao                      OJ)                            I. 0                                  t 0               o        0,2              0,            80
      ?cpiniit't! 0,500 ?la.:lcu/ha:' 150 he)                                   25                       ..2.L                                                  _1_3_     ...iLL              o      -.lLL                              o
                                                                                                                     a9              10,4                         14, J   140.1                                        61,9
                                                                                                                                                                                                      '. 1
                                                                                                                                                                                                      A.'\~      to
                                                                                                                                                                                                      Tabluu 0,
                                                                                                                                                                                                      ?III. 2

                                                                                                                        ?!'od'.Jc:!on 0.e..9 Se!:!~~(!."
                                                                                                                           ", lo(Ul ton.. d. !CFA)


                                                                                      Couc
                                                                                      Unit.lire
                                                                                      (llllUQna 1:14                                                                                                    ~onn.i.                 ~du
                                                                                       FCl'A)                                                                                                           ;g~                     ~~


Chat da t .. Oivi~iQn cie la ?"ra;:iu.etioQ. dIU SG4ace.                        ~o.                    (\) 10.7           (l) lJ.9         (I) 14.1        (1,) H.O        49.7         5.7      II                              '0
!;:,;'?I:t: eo. !:I:d.eflll:lltnt ries ,cc.ne··                                                        (,) 10,7           (1) 'l.9         (Ii 14.1        (;) ll.O        49.7         1.1      tl                              '0
"djot"c au e.f                                                                         1,600           m    0.9           nl       1.6     (l)     1.6     (I)              5.6         O. S     10                               Q
Ad}QLnC _ l'!lq)_:"':
Ch · .f -J. la e_t":14 ··· nctert
                                                                                       1,600           m        0.8       (1)      1.5     (1)     I..     (t)              S.·         0.5-     to
                                                                                       1.400           P!l      0.1       {l)      1.4     (1)     1.4     <I)      1.4     4.9         0.5      :0
Cone:,ol ...u~ '.iu !~.'.r.\:.X                                                          600                              (1)      0.6     (2)     1.2     III      1. a    3.6         0.3      :0
C!!~i :l:cc,I"iehn                                                                       sao           n·)      0.4       (0       1.5     0:      l.3     (11      0.3     2 . .3      0.3      10
Age!'lc de 3Ul'UU                                                                        aeo                              (1)      0.5     (1)     0.3     (1)      0.8     2.4         0.2      10
C¢ct'ea,h
A:..al~JC:4pl.Nt' 1· .1 $er.1.'i1ce.
                                                                                       1 ,2~0          mo.·               (1)      :'2     (1)     1.2     ~l)      1.2     4.2         0.4      10        ".2
                                                                                       1,000                              (,)      0.5     (t)     1.0     (1)      1.0     2.5         O. 1     10        2.5
~.~uint4r                                                                                 400          (\)      0.2       (1)      '.4     (n      O,~     (t)      0-.4    1.4         <L l     10        i.I.
Soud.eul'                                                                                 2SQ                   0.1       (1)      :;.l    (ll     O.l     fl)      O.J     l.0                   J        l.J
Ehctrtcien                                                                               200                              (tl      0.2     (\)     0.2     (ll      0.2     0,5                   o        J. OJ
~'!acon - Curc_nt:: i«r                                                                  250           (1,)     J.l       11)      O.l     fl)     O.l     11)      0.3     \.0         o.       to        1.0
Ch~uf=e\j1:3 .                                                                           l50           (1,)     0.2       (1)      O.l     III     l.0     {Jl      :.0     2, .5       O.       10        2 ')
Cond\,lctiNt"s dIu :,:"acclf'... rs
Ch.ui:~ur.s de ccicnnet:::es 8 '!Qt;I.s~t4:-:at".$
                                                                                         400
                                                                                         loa
                                                                                                       r.)
                                                                                                       (1)
                                                                                                                0.2
                                                                                                                0.:3
                                                                                                                          (4)
                                                                                                                          1'3)
                                                                                                                                   \.6
                                                                                                                                   Q.9
                                                                                                                                           151
                                                                                                                                           (5)
                                                                                                                                                   2.0
                                                                                                                                                   LS
                                                                                                                                                           (ll
                                                                                                                                                           (3)
                                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                                    1.5
                                                                                                                                                                            !.3         0.6
                                                                                                                                                                                        o    4   ,0
                                                                                                                                                                                                 \0        5. d
                                                                                                                                                                                                           " I
~8nt.s d. e-:a1.t:C4nc d··· en.nee,                                                      500                              It)      0.6     (t)     ').5    (n       :).0                o    2   to        i a
S.ec1:'~:.aire:                                                                          )SO           (1,)     O.        "D       ,,)     rU      0.4     'n       ),4                 o.t      iO        I 3
'.cc:10                                                                                  lOa                              'I)      Jl      (I)     O.l     (1)      0.3                           o        Q   ~
?la!".con                                                                                13J           (0       0,        0)       Q.1     (1)     lJ.l    (~)      0.1:                                  .J 5                    o
::;.rdie:n                                                                               150           il)      O.        (2)      0.3     (2)     0 3     (2)      0 l                                    \.0                    o
~!.in d' oeuv-r. 91!r:t4n.nc. (l pel' 10 ha)                                             1SO                             flO)      1.5     121)   'J})
                                                                                                                                                   l8               5.l                                   to ·                    J
~!.Ii:i d'''.UVt''e e<:e?ol'a!.re (JOO hOltQf1sl jOUl'.!:h.)          '~'JOO ~I ;~r    ),000                              (JJ~             17 ILLL·12.l~                                                                          J

                                                                                                                                  44.9                            51. 1               16.1              105 4

                                                                                                                                                                                                                                 51




~~
  \tAi.si....:.s dills   f~nc~s                                                                                         (150)      4.9                                      4.'        J.5       10        1.1           1.      6S

'J';?ticul93 i!C ::q'!Jt;)-.e~-:
   CClions .i :'s.sc'-lle. 1.5 ":.                                                     4,~OO                              (I)      4.4                                      4, :.      0.4       10       Q.9                    .0
  7,:"J.~ee:-raL1.S                                                                    1.980                              (I)      1.9                                      1.9        0.2       10       :'l.4. ·               30
  !toeoeyc1.'!ce.,                                                                       155                              (1)      0.2                                      0.2        0.02      to       J.04                   30
  ?,.. he("!!I.c~r.s                                                                                                                                                                   0.02      :0       0.04                   ;0
  'tuyu", ;j' .i:-r?de,i
     (?1C.H.... i<l=)
                                                                                           " j.7 (2.500lJ..,.L
                                                                                                                         (14)      0.2                                      O.Z




                                                                                                                8.3                6.1                                                 1.5       to                              30



                                                                            ...                                                                                                        O. a                z :.
                                                                            ..
                                                                                       1,800                                       l.8             1 8              1.3     5.4                  lS                              55
                                                                            ~Q         1.050                                       1.0             1.0              1.0     3.0        0.:"      15        I J                   S;
   ~:o.c7c1,,:·a                                                                         ISO                                       0.2             o   2           .J 2     0,6        ;),09     15       J. J                   55
   S-=/lfncee cl:. 1. ~ 4. c.a'("!'.
   Se_nctil d ... l41!i"~!f                                                 ·
                                                                            q
                                                                                         2~0
                                                                                           10
                                                                                                                                   J.g
                                                                                                                                   0.5             o 5
                                                                                                                                                                    l .·
                                                                                                                                                                   O. S
                                                                                                                                                                           U 4
                                                                                                                                                                            ' · .1
                                                                                                                                                                                       Lt
                                                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                                                                 [0
                                                                                                                                                                                                 :0
                                                                                                                                                                                                           2. 1
                                                                                                                                                                                                          O. :)
                                                                                                                                                                                                                                 ao
                                                                                                                                                                                                                                 \0
   !:!$~'i.t                                                                t              16                                      2.2             2.2              2.2     6. Q       0.1       10       Z.O                    10
   ?uCiet-de4                                                               I<~                                 O.l                o   1           o. t            0.1     0.4         0.04      10       ·J.l           Q. )    '0
   Sac,: l!Ie ?4pit:- 100 ki                                                no.          III                    0.1                0.1             0.1             0.1     0.4         0,04-     t5       ·J.l           0.3     10
   'Jut' na at: div.rt                                                                   O'.lZl.                                 _o_.1_                                    ~         ....ll!.    :0     --=L22.       ..2-ll     ;0

                                                                                                                0.2                9.8             9 1                                 J. 1      11       ~.   9        20 j

~!.:U!l

   <:;)nc~Glllur :;!u ~:'.'.. ~                                                          500                                       ol             0..              0 .·     1.5        0.1        o       1..5 

   C!1.'...I£-:e'I.o:" 4. cct..:nl 
                                                     400                                       0.%            0,'-             J."      l.0        0.1        o       1.0
                                                                                         lOO                                       0.1            0.3              0.]                 0.1        o       0.7 

   !'ilgUt.c.l.et'                                                                       4(lO                                      0.2            0.4              0.4                 0.1        o       1.0 

   ~....i:J.. d.f\)euvr.   t~<3t'l.ir.   (50 hlJ".mQ.ll jou't'/h.l)                         0.5 
                                _'_Cl.SO'!.l.l·.l.J l · .50~                                    o      --L.i...
                                                                                                                                   0.8             ].0             l.O     6.8         0.4                6. a

                                                                                                                                                                                                 10                              64



                                                                                                                                 Z15.6           lJ3.J           Ill ...               SO.7                           4.30 0

                                                                                                              -.L2...                                                                _5_._'      10
                                                                                                          )93.2                                                                                                                  57
                                                                                                                                                                          ANNI::XE 10
                                                                                                                                                                         T;i)1t!";;;~7-




                                                                                                       CAM~UlJUN
                                                                      f!:.!:U~!-()~"~p'cllumtftut"~l_dea Pltttcaux de 110u~

                                                                                            ~.~!Y!~.~ _.r.ti"i8:!!!.!~t~.~ire
                                                                                              (Hl1l1ons de         FS.·A)
                                                                          CUllt
                                                                         Unltaire
                                                                         (HtHl""8 de                                                                                .. de_          MOtlflaie                 1. de.
                                                              Unlte        I'CI'A)              Al'l          ~P2            AI'3       AI'4      Iocd    'taxea    'l'Cili£!!      l....culL    !!evieU:8    peviti_t!.!
Invt=!ltiB!:Iement&
-v1hic"le.~           Iigulp....lOut
     Camlon 3 5 t                                            No.               2,100        (I) 2.        (1)2 1       (1)2.1                      6 3    06           \(!               3       SO          8'1
     TUu8-t~rrain8          4 X 4                                              1,980        (1) 1 9       (1)1.9       (1)1.9                      5.7    0.6          10                1      I.6          110
     CAmlolllletto 1.3        t.                                               1,320                      (1)1.1                                   I 3    0.1      10               03           10          60
     1)1l1v~:1'18.teurs ULV                                                      150                     (60)9 0     (60)9 0        (60)9.0       21 0    2.7      \(!              5.4         216          60
     l~q   lver loatuut:8                                                         15                     (20)03      (20)0.)        (20)0.3        09     0.09     10               0 2          0 7         60
    Motocyclettt:                                                                    16~    (2)0.3        (1)0,2       (1)0.2        (1)0.2        0.9    o 09     10               0            0 7.        80
    Olltils et Divers                                                          p.m.            0.3          ~,L-.!l_._ _ _
                                                                                                                     7                  1.0        2 5    ~'_2___. _H____           0 9          I. 6        _0.
           ~UUB   total                                                                         4.6         15.3            14.2       \(l.       4/,      I·. i.        9           ') 4        ,S2          79

  ~e~!~Q!!ll
     I..t)gt;ment:s       C.. ~reB Moyano (lOOlU2)           ··2                     94 (100)9.4                                                   '} 4
     l.ogcmenttl          (Ienlonnel 8uholt.t:rne (70m2)     1112                    10 (210) l!.. 7( 140) 16.4                                   31 I


           SOUtJI lot.t                                                                       24. I         16.4                                  40.5     4.1         10           14 2         26.3         65

  cvl'h: d~ Fucu:;t1ohoetnent
  --~~t-;;-t-f;;;-"def1 blt1m;utn                                              p.m.             0.,          0.6             0.6        0.6        2 I     0.3         15            09              J 2      55
     Ca,m1on                                                 l.nnee            1,400            1.1.         2.8    4.2       42                  126      18          15            51              6.9      55
     '{'utla-Lerrain                                          Anneo            1,050          1.0      2.0          3.1       3.1                  92      14          15            41              51       55
     CtllIllOllllallO                                         Am\be                  15q              0.8           0.8       0.8                   2.4    0.4          15           1 1             1 3      55
     l'L);ced de I"cellAuga dt:.a pulverlaateura                               p.O\. "                 1.0          2.0       3.0                   6.0    0.6          10             2             4 8      BO
     l.'lHlrult:unul. Rleccrlclt'l divers                                      p ....         0.2      0.4          0.8       10                   2.4                                 9             05       20
     Peatlcldco puur 1~ controle de l'aot08cl.             1,000                  300                  3.9          3.9       3.9                 I1.1     1.2          10           23              94       UO
     C.twil. pour pulv~riaateur                            1,000                    10     _ _ _ _ _ _"'0"".9"--_ _ O. '_9_ _0.9                   2.1                               0 5             2 2      80

           SotI8··totat                                                                         2.9         11.4            16.3       17.5       1,9          7        Jl          11           31    I,     (,4

                                                                                               31.6         44.1            30.5       2H:_~ _ _1_1/,     14.2          10       ___4U__ _      .2.L!___.2Q.
            TOTAL
                                                             1
                                                                                                                                                                                                       ~~I~~<!..
                                                                                                                                                                                                       'l'tIiblt:uu t:I
                                                                                                                                  CAMEROUN
                                                                                              r~~~~LA!t~~!..!!!l!~~~l!~X!.;~··r!t ~~l _r!.!~e.ul( ~~~~J~!~
                                                                                                                       "~.2!:'!h._~S-~Q!
                                                                                                                           (Hllllons        ~.   FL1"A)
                                                                            Cout
                                                                            Unitail'e
                                                                            (Milliona                                                                                                      td.,.   Munr~tt tti                       tdu
                                                                  !Jllit~   .1!.   l'~"FAL              !,r!           ~r~            ~.n            AP4          !£!..~         I"')(~    I.!~    IoO!.!.lt:.__      [)c:vt:s«;!,   ~~'!!'!~!
l!!Y~~_( t~!~emen!.!

  eJnfe Civil
  --S~ir;;~d;~cou.:-a (lO eO intel'net)                          ..2                 60        (100)       iI.O                                                     6.0           0.6       10        2.1                  3.9        65
     nIbllotheque (10 en internat)                               ..2                 60        (40)        2.4                                                      2.4           0.2                0.8                   1.6        65
     nansar et d~p'Ot                                            ..2                 33        (15)        2.5                                                      2.5           0.3                0.9                   1.6        65
    Bureau .dlllilli 8t' l'At if                                 m2                  60        (l)~)       8.1                                                      8.1           0.6                 2.8                  5.3        65
     l/o~t:tncnt    :
          Chamhrt:19 et faclIltl.                                .. 2                f>O       (210)      16.2                                                     16.2           1.6                 5.1                 10.5         65
          Sulle ., manger                                        t'I2                60           )0)      1.8                                                      1.8           0.2                O.t.                  1.2        65
          Cuiailic ct facilit:'!:i                               1.2                 60           )0)      1.8                                                      1.8           0.2                0.0                   1.2        &5
     l.ut;,f!tlitHl( - C.dcea l.Iuperit:urll                     ..2                 ~4                   12.2                                                     12.2           1.2                4.3                   1,9        65
     !.~)~:cment         Cat1n':6 nwyena                         m2                  94        (200)      18.8 (300)28.2                                          41.0           '.. 7              16 5                  )0 5        65
     f:lfIp I b(~t:.mcllt dctl t raVatll(                                          p.m,                 ...!..L.Q...                                             ~             _1_._2_             -..LL              ~               20
        $o\ls-tolal                                                                                      81. 8             28.2                                  110.0          !l.O        10      43 9                  66 .1        W

  ~!!!~~l~ et: l!quiPCfllcnt
     'fOll6-   tcn:-allltl                                       No.           1,980              (2)      4.0                                                      4 0                              O.B                   1.          80
     t;<IU lpelilf:ftl; photograph lquCi                          ·· Ift                                   2.0                                                      2.0                              1}.4                  1 I>        80
     PI:~«!H:: 0 ffoi![                                          Nu.               500            (I)      2.5                                                      2. )                             0.5                   2 0         110
     CtUutUH db pt'oJcctil,.ln                                   No.               'lOO           (2)   _.JLL                                                    ......LiL                         ;...~..           _..L!L.           SO
        g~.)utl-tt.>ta)
                                                                                                          18.3                                                     18.3           l.~       10        3 1                 14    t.     80

  CO~L d!._..!:2.~£U~!!~~!.~

     J~tltretJelt et. Aallwr.nCtHJ dCB batbuHl.tI!l                                1)·al.                                0.7          0.1             IJ.7       2 1                         o       1 1                   o    4      21)
     IHvel.'B (matuons eL hUl:eau)                                                 p ....                                0.2          0.2             0.2        0.6                         Il      0.4                   Ii. 2       20
     Slage. blll.- Lerrsln                                                         p.m_                                  0.1          0.1             0.1        0.3                         o       0.3                                o
     Pt:h8ion                                                                      fl. Ill.                               1.8         2.4             2.4        6.0                         o       6.6                                o
     "'atbriel phutugraphiquf:
     G~mtt.ln de pt'o)Jt:cttun'et aquipemenl
     'l'olls"'terraLn8
                                                                 A.nnee

                                                                 Annt:tt
                                                                                   400
                                                                                       ...                0,2
                                                                                                          0.7
                                                                                                                         0.4
                                                                                                                       ;,1.5
                                                                                                                       ...!..LL
                                                                                                                                      0.1.
                                                                                                                                       1.5
                                                                                                                                                      0.4
                                                                                                                                                      1.5
                                                                                                                                                                 1.4
                                                                                                                                                                 5.2
                                                                                                                                                                                  n.2
                                                                                                                                                                                  0.6
                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                      0.5
                                                                                                                                                                                                      2.3
                                                                                                                                                                                                                           0.9
                                                                                                                                                                                                                           2.~
                                                                                                                                                                                                                                       )(1
                                                                                                                                                                                                                                       55
                                                                                                        _1_._0_                     ....LL         ._2_.1_       ~             .....!.JL    15     ._hL              ~                 55,
        !)outli'total                                                                                       1.1          6.0           7.4            1.4          23.    ~       2.0        8      15. I                  8.4         16

    r~~~~n~~~!

      Chef du tlcl'vice d~ forwatiuo                                               JOO                    17.3          13.'1        11.8                          4~.0           5.6       11      14.1                  34. )        1U
      Chef-adjoint du eervicf!. de fo-rm.tiun                                                                            2.0           2.0
                                                                                                           2.0                                        2,0           8.0           U.6       10       8.0                                o
       Pn.lt'etuutur                                                           1,600                       1.2           3.2           3.2            ).2          12.8           1.3       10      12.6                                ()
      C"HHroleur dea atages .ur Ie t'erraln                                    1,200                                     1.2           1.2            1.2           3.6           0-'.      III      3. I>                              (I
      Agent Techntque
      Agents de d . . . . hOfulltr.lioli Cl't de puhItcfLe
                                                                               1,200                                     1.2           1.2            1 2           3 6           0.4       10       3.6                                o
      '( ypogl'.phe/tJp~J".tour
                                                                                 800                                     1.6           1.6            1.6                 8       05        10       4.8                                o
                                                                                   800                     08            0.8           o    8         08                          o         10        ) 2                               o
      Cliauftcol ..Ie c.wJ~)n de pro.l.:ctlt.>fi                                   400                                                 o              o
       ~lI1pluy6 de. bureAU
                                                                                                                         0.8                8             H                       U.        10        2.1,                              o
                                                                                   MO                                    o  6          0.6            o   b               l!      (I        10        1.8                               o
      Chauftclu' - LOu8~terr.illft                                                 100                                                 o
      Secr~t.lrc/bbctylo
                                                                                                           O.h           0.6                6         O. b                4       o.        10        2.4                               o
                                                                                   '.on                    O.            0.4           (1   4         /) 4               .4       o         10        I,ll                              o
      CuJaitli-t:r                                                                  "Ion                                 (I 3          0.3            (1.3          0.9                      o        (l   9                            o
      Pl.nt.Hi                                                                     I ~o                    o.            0. I          0.2            0.2           (l    6                  (l      0.6                                o
      (;. cd 1en"                                                                  150                     O.            oI            0.2            0.2           U     I>                 n       Ob                                 o
      M,ttn-..Ijot:;Hvre                                                                                               _tU...                                                                o
                                                                                   150                                              -~! ..         ....£'.2...   ._11..                            . ...L.L                             (l

         !i.O\lii   Lotal                                                                                 24.3          21.3         31.4            13.6          ~lL.   t.      ') ';I    10      61 3                  1~    3      )ll

               TOTAL                                                                                    126,)           62.)                                     1'fU.'.
                                                                                                                                    2'!~!!...      ~LQ..                        !~,!!..-    HI     125 0             In.~.            4k




                                                                             I'
                                                                                                     I'




                                                                                                                            ·                                                                   ANIlEXE 10
                                                                                                                                                                                                1:-.1:1-;;:;9


                                                                                                 ,                       --_.
                                                                                                                         CAHEW)UN
                                                                                  Protct de Utveloppcment Rural deB Plateaux de 1 tO U !!!.

                                                            CCh~_~2.!.!.Yic!. Cool!tl!£!.L _~~oGt _~~!~aux de: 8';,~J.!~IJ.,,_,~l11cuill."!:L~fl!!£_e~~~~~
                                                                                                                   (HOllo". de ~'CFA)


                                                                                                                                                                         ?   d".    Honuaie                     l.du
                                                   UnIte   110 .    ill           ill                     Ml                ill                'fotal          ~~!       Taxed:     Loe.Ie     1)cViMtHI        Oevi!!?!

Inv.!~~~,!!!~-!

 G_nic: Civil
   Cuna~ctIon de hOUVcaux                esc      20.0     10       (2) 40 0       (5)100.0                (3) 60.0                             200.0           18 0          9       90.0      110.0              ~j

   ltehovat lon dee. u~.ga6 toa                   12.5     25      (10)125.0      ((0)125.0                (~)   62 5                           312.5           27.5          9      140.6      111.9              55


        Soua~tQtal                                                        U.5.0          225.0                   122.5                          512.5          45.5          9      ~           ~                  55

 Veil leu lea _,~~':!!.2!!~

   C.1II1~u      7.5L                              3.4     16           54.4                                                                    ' 54.4           4.96         9       10.9        43.5             80
   CWlljoHu(:tte        4   x   4 1.2[
   Motocyclct tea
                                                   2.3
                                                   0.165
                                                           13
                                                           35
                                                                        29.9
                                                                    (12) 2.0      (1)}2.5                   (8) 1.3                               2U             2.73
                                                                                                                                                                 0.6         Ig        0.0
                                                                                                                                                                                       1 2
                                                                                                                                                                                                  21.9
                                                                                                                                                                                                   4 6
                                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                   60

        Saus-total                                                        8b.3           2.5                       1.3                            90.1           H.)                  18.1         72.0

        'rotal        Iuveat 16lfetUeuta                                                                                                                                             2411. 1     lH.9
                                                                      ..l.'!ld.      227.5
                                                                                     ~                           illJL          ----           _t.ll.2...1L   ~:.!...
 Cout    !!~Lfol'!',~!!!!.

   Entre! len dee Let imeuta                     200                (2)     0.4    (1)     1.4            (10)     2.0      (0)      2.0            5.8                                4.6          1.2            20
   Atiaurancca deB uat;imef~t8                    60                (2)     0.1    (7)     0.3            (10)     0.6      (10)     o 6           1.6           0.2         H         1.6                          0
   burcau                                         ~OO                       1.0            3.5                     5.0               5 0          14.5           2.2         15        8.1          >.8            40
   Caw.ion                                      1,800      16              20,8           28.8                    26.8              28.8         115.2          17.3         15       51. ~        6),4            55
   CwuiotlllcU:e                                1.0)0      13              n.7            13 1                   ,1l,l              13 1          54.8           8 2         IS       24.1         3tl.1           ~5
                                                                                                                 I,
                                                                                                             ---t

     'j'ul.l     w   Cout db; VuHctionncmttnt                              440            41.1                    50.1              ~'l.   I     191. 9         21. \I       14.5     91. 4      100.5             52

 rer.!2.!!!.!~

   Chef CSC!comptable! .dJ.ulniatrateur
      du credit                                 I,OuO      35              12.0           n.o                     35.0              35.tl        109.0          10.9         10      109                            0
   Hag·· io let -J!t,)l.lJ:1li.tumr               450      35               5.4           12.1                    15,1              15.1          48.9           4.9         10       48.9                          0
   el."uffeuI' de cawion                          400      16             . 6.4            6.4                     6 4               6.4          25.6           2.6         10       25.6                          0
   Chau ffeur de c.miunoll:l Le;                  300      Il               3.9            1.9                     ) 9               3 9          15.6           I 6         10       15,6                          0


          'rut.1 .      Pcrbo,u~el                                                        4~.4
                                                                      --1!2...                                    61.0          . -.~~~        ~.               20.0         \0      199,1
                                                                                                                                                                                                --                  0

                      TOTAL                                               )2),0          324.0                   234. '}           III 1         99),6         101.1         10      ))9.2        '.54,1           46
                                                                                                                                                                            ANNEXE 10
                                                                                                                                                                            Tableau 10

                                                                                                CAMEROUN
                                                                             Pro\et de lleve1oppeme~;rr des Plateaux de l'Oue.t

                                                                        !Jf:J;IIO; _li<:;rvi~!:!l< Co··"I:l·claux - Invest iaa"ments Indulitr:!~~
                                                                                                          (Mtllton~ de fCFA)



                                               Cout
                                               Unltalre 

                                               (M1l1h'>(lll                                                                                         1 d"li   Honnllle               % de.. 

                                               _.!.!~ fCI"Al   ~              Al'1         AP2        AI'3       !tl'l.     !9!.!!        !~        ~        Locale     Devises     Qevlse!!

Invest lSlJclnentts
-'Vehl.culc.l!-et F.quipement
     Outtls d'ateller                              36.8        pm.             36.8                                          36.8          3.1       9          7.4     2') .1,          1\0
     Vutture: coulnerclale                          1.1                         1.7                                           1.1        0.2          \I       0.3        I ./,          110
     CrunlL)llnetle (4xll)                          2 'J            I           2.3                                           2.3        0.2          9        O.   ~    1.11            80
     Huell Inco de t r 1age                         55.!!           1          55.!!                                                     5_1_
                                                                                                                                        __
                                                                                                                            .-2.L..!L                 9      --U..2..   f,/,.6           80
        SOlla-total                                                           96.6                                           96.6          /J.a      9        19,4      71.2             80
 f;o~ l ~~~1·:~~c:.~~,~~~~_~~
   Atelier                                           ) 7       pln.             :1.7        3.7       3.7         3.7        1'1, fI       2.2      I';       11.1       :1.7            25 

   Voitl.lf"t! com.uUH'ciale.                        0.6       II
                                                                                o 6         0.6       06          0,6          2 4      0.1,        IS         1.3       1.1             45

   Crull Immel te (4x4)                              1.0                        1.0    \
                                                                                            l.0     \.0           LO           4 0      0.6         15         2.2       loS             i,5
   ~l.ch 1"e8 dl:   t   r 18ge (15%d.. cout)                                 _!L.!+_ ; 1 ~_         ~          ~~          .1.LL        ~           n         JILl,     15.2             I,:;
      ~ou.s-tulal                                                             11 7         07        D.7         1J I        Sf,. /I       8.C,     I';       ]].0      H.ts             (,0

       TOTAl.                                                                llO. :I       n.;       1).7       '\).7      151.4         17 .4      II        52."      99.0             #>5
                                                                                                                                                                                        ANNEXE 10
                                                                                                                  CAMEROUN                                                              Tab1e8u 11
                                                                                  Pro I~~.!;   De"" lof>pell"",t ,Ilu;':-at   !!~luteaux .E~~!£

                                                                                            enut   du Systeme lli'-,!~lIque-'L!.1l8Ke,:,is   .!I
                                                                                                             (Hill10119 do t'CI"Il)




                                                                                                                                                              1(.   deo    Honn .. ie                    1(.   des

!,"uBr~.ue An1!ue!<!' Infl!.alht lor!
                                                         API          AP2           A1'3              AP4
                                                                                                      --      .          Toto.!                      ~        Taxes        Locale            [)t:vt!~!   ~~~'!!!~!


   l·u llo et Source                                                   65            10                 13                    208
   Couduite d'eau de petite: dimeusion                                                 2                 4                      7
   Cunduite d'eau de dimension moycnoe                                                 1                                        2


l?~l~"~~HIC!
   Ve" l,.~'.'.~,!!, e!..I~'lll iE.~~e!~!:.
     Veitlcul"l1                                          20.1                                                                 20.1                  1.8             9       5.4              14.7              7l
     Equtpeu'enl
                                                        .......!LL                                                       __LLL.                    __1_._4_         12    __2_.9_           ----.LL             76

          Soue-tutal                                       32.2                                                                32.2                   3.2                    8.3              :11. ')           74

1.~t-!Jc!8.c:jon

     IJ.lI t t II et Sources
           l'en!.lLlnnc 1                                               21. 8        23.5               24.S                   69.8                   6,9           10    69.S                                   ()
        ~l"ter1el                                                       20.9         22.5                     5                66.9                  6.1            10    20.1              46.8                70
        C()~t de Fonctlouoement                                                    _1_1_._1_                                                       __"_,_9_         15                                          5)
                                                                     --.!.Q.:.L                      --1..LL             ~                                                ~                 ~
           SuuB-total                                                   53.0         S7 I               59.5                  16').6                 18.5                  104 7              64 'l             '18

   - Condulre d'ecu
       Persunnel                                                         2            2 ..,              2.1                    7.1                   0.1           10       7. I                                0
         Hal~rfel                                                        8           11 2            10.0                      29.9                 3.0             10       <) 0             20.9              70
         Cuut de Fonet iontleruent                                   __1_,_0_      __1_._2_          ~                   _...!.L.L                                                          __6_'L
                                                                                                                                                   --~              IS    __5_1_                                55
             suu~,    total                                             l\ 8         15. 1              22.7                   49.6                   5 6                   21. 8             27 8              56

                TOTAl.                                  --1.LJ,~     ~             -1L1.....         _l!.LL              ..1l~                     ~                      ~
                                                                                                                                                                    \I
                                                                                                                                                                                            ~-                  1,6




                         --,I        Detami~nexe -tl-
                                                                                                                                                                                        ANNEX" 10 __
                                                                                                                                                                                        Toblellu 12
                                                                                                                      CAMEROUN
                                                                                     rJ~~J~~_~~~",ne'{~!op!)en~_'!i, Ru~iC~_~f!...r.!,~~~t;.~_~, 41t! 1 'Ouc~.!
                                                                                                       A... t!'u""'bUleol dc~ I!d~ F(H1ds 1/
                                                                                                       -ii:iilii':;~-;J;;-~'Gi~-           




                                                                                                                                                                  7.. des   Nonnale                    "I.   d.,,,
 ~~"r!!~!", .. "ev~~.I'l'~~.i!~                                   !:t!      ~l'.L        Al'3              bJ'il          I!!.!._~                       :t~~     !.~~~     l.o£,!~~.     !!~~!!       !!.~~!2!f!u.

   Irrlgatiun                                                     Hl
   Eutl t ~~u~nent                                                          50            li,O              20G 

   Tote 1 Annue1                                                  )(l       ~O            1/,0              200 

   tum" IAt If                                                   10         60            200               1,00

_ I!~p~~~~~

   Vl:ltlC'-,lee el Equip<'nent                                   )Q.4                                                       39.4                         4.4      11       11.4          28,0               71
   Truveux d'.mellegcfIlcnl dea H.a-fondti                         4.'1        8
                                                                             1··           \J.4               19.1           42 0                         4. I     10       11. S         10.5               25
   EqUiP\!     d~ et!Btiull     Pt:1'8onnel                        7.0       7.0            1.0                7.0           28,0                         2.1l     10       2A.O                              0
                              . tout de I,-"LHlCt lOllnemcnt:      2. I      2.1            2. I               2. I           B.4                         1.2      15        3.8           I..   6           ~)
   Asutslance         1'ed~nlque                                                                                                                                   II)
                                                                   2.1       ').7          10.2                6.0           21·· ()                      2.4               21, 0                             (\




     TOT A].                                                    _~~.J..   --.-!li.      ~                                 -..!::!~                    __
                                                                                                                                                       1~.         II       ~.          _/Ll.I _             30




                2./   AnnexH 7, TableDux 4 u 7
                                                                                                                                                                                    A!!NIXJU!L.
                                                                                                                                                                                    T"bleau 13




                                                                                                               CAl1l(HOUN
                                                                                  Px:olet    de DivoI"PI' ...nent~de8 Plateaux de l'Ouest

                                                                 C~9t~ ~~ I'§v,'uft1on du P£Olnri~~~~elF~if~t~o~ ~ef l'rojet. Relai.

                                                                                       Co:;"t
                                                                                       Unitoire                                                                            % des      HOHlI.le:             % de.
                                                                         !Lilll         (1111110n. de    API          ~       AP3       Al'4      !.!!.!:!.!   '!'.!!!!    !!!.!!     ~           Devlaea   l!~!!~
PH .'~_I\!\el    11                                                                         E!!E~L_
  Expert on 'v.hu.tion                                          hool1lo I annee             19,200       12.1         16.7' ·..17.1       21.2    67.1          6.9        13         20 1        41 0       10
  Agro-aCllf\u.u.\iBte          1/                              huuwue/uwl8                  2,080                          (5)10.4    (5)10.4    20.8          2.2        11          o3         II, 5  70
  1::xpert en C(H1uneccialio8tlon 1:/                                                        2,080                          (5) 10.4   (2) 4.2    14.0           1.6       11          4 3        10 3   70
  Allalystu Fin"ncier             '1.1                                                       2,080                          (5) 10.4   (5)10.4    208           2.2        11          6 3        14 5   70
  $vcio-economt&te                £1                                                             21,5                       (5) 1.2    (2) o. 5    1 7          0.2        10          1 7                0
  Per8onnc=1 a,uxlll.lro                                                                    p ....                              !L!}.__    0.7       5          o1         10            S         _ _____0

        SOUB     tot.1                                                                                   12.1         10.7     50.3       47.4    126.5        15.4        11         40 2        H6 3       66

Y!!!!£.~~ ..!.L"~q~!Pdlleflt
  Tou8 terrains                                                    No.                        1,980       2.0                    1.9                3.'.1         o    4               o8          3 1       80

                                                                                            p.Ul.         1.0           1.0     7. I       7 1     16.2           1.6                 11 3         4 ')      30

                TOTAL                                                                                    15.1         17.7     59.1      54.5     140.6          17 .4                52 3        94 )       61




                                         cellule de ou lvl dl! projet au ... In de l'UCCAD
                                                                  ANNEXE 11
                                                                  Page 1


                                       CAMEROUN

           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                         A.   Cr~dit   aux petits planteurs


1.         Le coOt des facteurs de production requis pour Ie projet est pre
sente (en prix constants de 1977) au Tableau 2. Le coOt total, y compris les
provisions pour depassement des quantites et hausse des prix, se chiffrera 8
1.049 millions de francs CFA (4,1 millions de dollars) et sera finance de la
maniere suivante : UCCAO : 345 millions de francs CFA, soit 1,4 million de dol
lars; Gouvernement camerounais : 658 millions de francs CFA, soit 2,7 millions
de dollars; et les agriculteurs : 46 millions de francs CFA, soit 200.000 dol
lars. La contribution du gouvernement sera acheminee par Ie biais du FONADER
et couvrira     coOt des facteurs de production saisonniers dont    finance
ment releve (8 l'echelle nationale) du FONADER. Les modalites de retrocession
seront identiques a celles des credits de campagne et des credits 8 moyen terme
que Ie FONADER accorde aux agriculteurs d'autres regions. L'emprunteur final,
c'est-a-dire les adherents des cooperatives, acquittera sur tout credit un in
teret annuel de 9 % (dont 4 % seront verses au FONADER, 2 % au Fonds national
obligato ire de garantie du credit agricole, Ie solde restant acquis au Fonds
auto nome de credit). La contribution de l'UCCAO a la constitution des capitaux
permanents du Fonds autonome de credit sera prelevee sur ses propres ressources.
Elle correspond au montant des credits a moyen terme qui seront accordes aux
adherents des cooperatives pour l'achat d'out s et de materiel agricoles. Ces
credits porteront egalement interet a 9 % l'an (dont 2 % seront verses au Fonds
de garantie obligatoire, Ie solde restant acquis au Fonds autonome de credit).
La marge ainsi per9ue par Ie Fonds autonome de credit sera suffisante pour cou
vrir Ie coOt de l'administration du credit, pour constituer un Fonds de ga
rantie des prets et pour accroltre 13 capacite de pret du Fonds autonome.

                        B.    Sources et emplois de fonds


2.        UCCAO. Les Tableaux 3 at 4 exposent les sources et emplois de fonds
de l'UCCAO (8 l'exclusion des operations de credit). Ces projections reposent
sur les hypotheses suivantes :

     a)    les recettes provenant des ventes sont basees sur les prix f.o.b.
           prevus par les services de la 8anque (Division des projections sur
               produits de base et les exportations) et sur les augmentations
           de production figurant au Tableau 6 de l'Annexe 3;

     b)    les coOts de production et de commercialisation sont bases sur les
           resultats des annaea anterieures et la methode utilisee pour calcu
           ler les taxes 8 l'exportation est analogue a la methode adoptee par
           l'administration;
                                                                     ANNEXE 11
                                                                     Page 2


     c)    Ie fonds de roulement est cense croltre avec Ie chiffre d'affaires;
           et

     d)    les depenses d'investissement pendant la periode d'execution du pro
           jet et au-dela ne comprennent pas les ressources a long terme mises
           a la disposition du Fonds autonome de credit.

Selon ces projections, les reserves libres (6,9 milliards de francs CFA 
28,2 millions de dollars - au debut de l'annee 1 augmentees des benefices nets
d'exploitation depasseront de 4.680 millions de francs CFA (19,1 millions de
dollars) les depenses a effectuer au cours de la periode decennale allant de
l'annee 1 a l'annee 10.

3.        Marge brute d'autofinancement de l'Etat. L'analyse des depenses et
des recettes de l'Etat (exception faite des operations de credit) qui figure
au Tableau 5 a ete fondee sur~les hypotheses suivantes :

     a)    Les sources de fonds comprennent Ie credit de l'IDA; les taxes a
           l'exportation et les prelevements de la Caisse de stabilisation sur
           Ie surcrolt de production de cafe (calcules selon la methode utili
           see pour Ie Tableau 4) et les impotsindirects sur les achats
           qu'effectueront les planteurs de cafe__avec Ie supplement de revenu
           tire du projet.

     b)    Les emplois comprennent les investissements   consacres au projet;
           les frais d'exploitation et les depenses de   renouvellement du ma
           teriel au cours de la periode posterieure a   l'execution du projet
           et Ie service de la dette relatif au credit   de l'IDA.

Les resultats sont satisfaisants.


                          C.   Comptes et verification des comptes


4.        Les systemes et procedures comptables de l'UCCAO et des cooperatives
membres sont acceptables compte tenu du nombre limite d'operations effectuees
a l'heure actuelle mais avec l'expansion des activites que prevo it Ie projet
pour les cooperatives, il faudra les ameliorer et les restructurer. Le projet
financera les services d'un controleur de gestion qui sera recrute sur Ie
plan international, etant donne qu'on a peu de chance de trouver sur place un
candidat qualifie. Le controleur de gestion sera engage pour quatre ans et
sera ch?rge de : a) revoir et ameliorer Ie systeme actuellement applique a la
comptabilisation des coats afferents a la production, au ramassage, au trai
tement et la commercialisation du cafe Arabica; b) etablir un systeme distinct
de comptabilite pour enregistrer les depenses afferentes au projet; c) super
viser Ie responsable des marches dont Ie role sera de veiller a ce que
                                                                ANNEXE 11
                                                                Page 3


l'acquisition des biens et services requis pour Ie projet se fasse Ie plus
efficacement possible et dans Ie respect des procedures convenues; et e) for
mer Ie personnel local (cadres moyens et superieurs). La verification faite
par la COOPMUT n'est pas suffisante. Comme Ie chiffre d'affaires de l'UCCAO
a rapidement augmente ces dernieres annees et qu'il progressera encore grace
aux investissements effectues dans Ie cadre du projet, l'UCCAO devra recruter
des reviseurs comptables independants qui soient au courant des procedures de
verification appliquees aux entreprises commerciales.
                                                                                      ANNEXE 11
                                                                                      Tableau 1



                          ,-          CAMEROUN
               Projet de Deve10ppement Rural des plateaux de l'Ouest

                  Eche10nnement des D~caissements du Credit IDA
·
     ,                   .   -


    Decaissements ('000 de EU$)


                                 AP1    AP2         AP3            AP4      APS       Total
                                                                             -- --- - -
                                              - - - - ----    ----- --------
                                                                                              ---------~--   ""~


                        -    -~---------



    Premier Semestre             500   1,500       1,800         1,900    1,600

    Second Semestre              500   1,500       1,800         1,900

    Total                1,000         3,000       3,600          3,800   1,600       13,000

    Total Cumu1atif      1,000         4,000       7,600         11,400   13,000




                                                             ,
                                                                                                                GNUoliDliN                                                                        ANNEXF. 11
                                                                                  !l~1=l~~~l!~_~.l~~~~~~~~l~~~~t·~~etl_ ("lH~eu~~ ~._!~.~!~~!.                                                    :rableau    T'
                                                                        .l-~!!~_~J!J!~~t!L~~ __~~~lt;, _Q!?fl!.!_~~!i!.:t~!!!~8__ ~~_!.~~~_~t!!: __ 1 tl~q~~~ment
                                                                                                           (N LilitH·· d" I"CFA)




                                                                Cout
                                                                Uultaire                                                                                      % d".       Moun. it:                 % de
                                                               (!'~                ill         ~          AP3         !!'~          Totd        :!'8xes       'l'IU!~!    I.oca.l~    Devloeo       Devlll£!

A.   CO(';C8 du Produit et de l'Equipement      l!

         I(ng"alo               Compos~e                        65,OOOIt           152.1       155.3      146.9       1411 ') 

                                Sull'hlltlil                    60,000/t            69.6        71. "      69.0        690

         Insecticide.           Anthracnose:                     1,120/kg           )0.9        30. ')      30.9        18.9 

                                Autrea                           1,600/kg        ......1L!L. _-E.Ji_      .~         _..E.:.tL. 

             Suus-toCal                                                            264.6       2tl9.t.     260.6      l68.li        1,111.6      112.4         10         337.1         HIt.. 7       70

     2: c=:..:==.::-"',=''''
         lJulv~rlsate\lr8                                       IS,OOO ea         22.5          1).1        22.5        45.0          IlJ.l       11.   ~1     10          1,5 2         67.9         60
         l)~p\llpeur8                                           60,000 ea         60.0          60.0      · 60.0        60.0          21,0.0      14.0         10          96.0         1l,4.0        60
         Unltl de Btockage                                                                    _J2.JL ---.1'U!.. _11-,.iL.            _.!1~                       7.5
                                                                13,000 ea         ~                                                            ......ll...L              .....l!!A    ~-              50

             !)ouo-totltl                                                          121.5       122. I      12t.~      1411.0          ~()9.1      47.0           9        21.9~2        ~tlY.9        SI
             Cotit Total                                                           406.1       1,11 · I   402.3       412.6         1,632.9      15'1.4          9        5:;6.3      1.0l6.6          51;,

n.   k~n!!!~~r~~!~1..!:.!?:.!

       Compuij':c 3/                                                                             91.7       93.1        1J9.1:1 

       Su1l'hote ~I                                                                              :lJ.9      1M.9        37. 9 

        Illflt!ctic:ldes 1.1                                                                     bU.5       6!J.~       b8.5 

       J!qu il',-,,,clIt ~!-                                                                     10'1.9     IIll.l     112.0 


                     Totlll                                                                    242.0       1I19.2      )08.2

C    a~!~~   ___J\_~.I?~~ l~_!!!!!~) er                                            '106.1      169.7       113.1       104.b           193.5
                                                                                                                                                    71. "        'l       270.2         522.9          66

       Ajout"r ""grato pour APl ~/                                                 312.0

D    r~J.!~,~c.1.P_~£
        (_) Cottvt:nu:rtnellt
                                                                                   JIll. 1     151.5       100.9        92.4        .1068.9
              Subv""t 101la 61                                                    (254.6)     (1O~,O)     (90.9)     (100 9)         (551 6)
        (h) (;ulttvat"ura 17
                                                                                              .-!LL _..lLL.. ......lLL               ~                  

                tOTAL 
                                                            71 II. 1    169.7       113.1      101.. 6        1105.5       99.5                    315.9         729.6          66
                                                                                                                                                                 "
          II  Vol r -Ar~n.;:x" -f~' tableau 2-=-s~~ppf"",eflt ·rechni'lue. teo depell$"a 80nt el'fectueea d"l'IUlC l' annee prtlccdallt I'      a""e..
                                                                                                                                                 de l'ut 11 hat Ion. 

          21  Cridft de cmnvllgne rerubour.e durant 1. campague IIgricola couronte. J.e crtldlt d" lIIat:~r"'l (equivalent 1 901. ..I" p.-Jx) est ranbollcsablc ell 

          ~ trois V(!l:BeJJtenta annucltJ tlPl;!" acqu1.sitiun. I/lnttS'ret 4U(' 16 crAdit d", .c~paBu" (it- lu c ... ~,tit. t f1~oycn t~nne ::quiVdU(. fa 107.. ; Ie (aUX de

                de
                 EOt! t de pulem""t eat est lUl~ II 10% tlu r<:<l"vouce
          l' Vt!nt t:6 d I t:B!:tca!tI sen..H lt 8 Joe Vl" fx: tmovcut lonnt!a
          1./ l'd8 de VcOte8 a crcfi i l en A}'l Otl (lvant
          "il C"t.l tolal d'tngrab utlUuc6 en Al'I,("utlm~ __ 12 milliollS de ~'CI'A Jlour 16 Ct.... pou~e ct 240 mtlliol\u d" FCFA pour 1" au11'1".te) pout· 1. conslitution
              dl! 1'(Judo Specht de Cri;dH
          61 Subvt':tlttona crt Arl Inclueut ct:l1cti deti t'.:ngultu lltl11a~efJ en A},l at AP2.    LeD tlh)utantu ee raPI:>0rtenl        a
                                                                                                                                       I'augmentation eur llt aflfu!.: p["ec~dtWlt: lu!ult:meHt
          1.1 ApPOl"t perfH"Hl.Hel ~qulvlllt;nt A 107,. .111 cU\\l de mattH"lcl vendu    a  cr!dtt.
                                                                     I'role~.
                                                                                     .                CM11!:nOUN
                                                                                                      ------
                                                                                  Ilev.. l0l'p..mollt 1t!!",,1 des Plateau" de I'Outlst
                                                                                                                                                                                                      ANNEX\,: 11
                                                                         ~AO _~.i?:~~~!L!'_.L§!'!l' !.~!! ..~~!!: ..fO"'!!!.. GOIISO Ild~H                                                            ;1'.hI~-;;;"j
                                                                            (HUllon. de ~'CFA en term".. cout'.nt.)



                                                   Al>()       API             AP2             A1'3           A1'4           AI'5             AP6         Al'7
                   ----                                                                                                                                   -_.----"- AI'S        AI'9      AI'IO
ReS80\lrce,s
Benefices nets d~ l'exerclce 11                               3,154            ),066         3,116           2,895          2,775            2,607       1,973       1,586     1,105         S99
ill TNS Deduct lalla pour Rti8eNes Legatee !I                   (631 )           (587)         (593)           (54})         (509)             (l,66 )     (325)      (UJ)      (120)        (IJ)
         R:fstournea          11                             (J ,(70)         (1'.145)       0,216)          0,290)        (I,J6S)           <1;438)     0,501)     (1,645)   (1,lnO)     0,830)
GOII.lliB .. lon   pour Ia-gestlon du cred1t~.I                    5                 5                5              6          '6                  7         7          S         Il             9

RCS80u['ces         llett~9                                   1,456            1,139          1,312           1,068            ')1)'1           710        lSI,       (284)     (1137)    0,235)



 El~l'.~
 nellenae.. d' Invest 110 a""""1t8 .. Projel: 31                 506             382             279               125
 !.l~l'enlles d'lnveotiaaemellts .. Autre ~}                                     500            400                100         500              50U        500         500       500         SOO
 AccroinseUl"llt du Fonda de Roule,"ent '2.1                     100             155             13. 9             11.1        115              106         67         280       360          35

 Eml'loh .. Total                                               606            I,037             816               )68        .635              606         567        760       860         5J5


 Sources ct ""plois deo Fonds Nel:s                              8~2              )02            L,\l4             700         272               104       (413)    0,064)    ( I,69'/)   O,nO)


 Sources el Emplols d""l!onds CUll\uletif          6,900   §/ 7,752            8,054          8,548           9,248          9,520           9,62 1,     9,211      6,147      6,450      I, ,680




1/ Tableau 4
21 A Uti t .... x de n. des venlea i credIt
3/ fnvesth<l"nltHlt& du l'rojet U"ii"C~ par lIa:AL) .. viE. c .. utrll' de 8erv1c .. el Inv·.,.tiBsement8 induatrieb
~I ({enouvelle",ent de IIl4ti;rill1 relatie aux esc et 8U trait ....e"t du cafd plua lea dAj>clIses 1 effectuer... deliS Ie clldl'e du pcogr....."e
   de8 1ovcaCib.96mentB de I-OCCAI) qui ne sont pAU lncluB au projet. 4L8. l'agrllodi'culewent dtUI tmtrepota et des hureaux, et logemcots
   pt)ur Ie persoIH\cl de ge8tioh.
5/ Calcll!.! ell function de l'accroh.""lellt de ta val ..ur d". vent".
~I Reserves dlsponlb le8 8U luum"nt du d&'lIrrag~ du pro jet
                                                                                                                                 CMumOUri
                                                                                           r£t11~~ __ ~ n~v~ ~E£~~I~~t             Itt, r![" dcUl.L!~aux:    !!~ 1:9~~c!!!                                           "llrl~1(~:   l!
                                                                                                                                                                                                                     'l" ah 1Ct;.ll 4
                                                                                                VQCAt) .__ J~_~Y!~!~t~~ __~!::!Ll~~lll;i~~ . .D1.r~~~~~
                                                                                                         (Hlil   h)llll    de t.'C!;>A en tcl'1llclJ cou.nH1t~)




                                                               Al'l              AP2              AI',                    AP~             AI'S           Al'6                AP7           Ara          AP9                ANO
                                                                                            ---- - - - - - - - , - - 
  Product iOI1 (t)           !I                               IS,29U            Ib, )60         17 ,31S0             1B,~50              1!I,4tlO       to, ~/.t)        21,450           21,520       26 ,15O          26,150

  Vontea (t)           £I                                     n,101             16.258           li,271l             Itl,)/d             19,317         20 t Ii .V,      21,'159          23,)\3       25,1187          26,150

  Val ""r deB "e"te8                   'dl                    11,421        12,145              12,110)              1)    ,482          I~   ,12b      14,631               14,Y50       II> ,212     17.99L           16,174

  ~p_~n~~~
       Cot.:!!:!~~rrodl1c t            lOt!
             Achat     41                                      ~   ,06"1        '+ l;69           5,092                   5,bS'1          6,292          6,903               7,616         ~,796       !().271          10,'/14
             Collecte       51                                      41J            458              521                      572              643            6911              112            1l91.     I,04!>           I,O')1!
             'futcUUlent         "!i                                 176           19U              UI                      2~]               273             )0)              ))2            1112        '.1-,41
                                                                                                                                                                                                             . '.6           I,L8
             'l'dull" 'J.I                                           214           2 /,0            Z61l                    299               ) )1            )6"              1.02           1.03                           568

      Pr:tx de Vtmte
      --;i~x-;;;-bf-
                                                               1,lt'J9    1,5:14                 1,51 ')              1,566               1,560,            ',nil            1,388         1,515                          1,7uI)
             Pt.!l;;v~'''''l\t8 de la C"l .. ta"         11    I, ]7(,    1,382                   1,2')5              1,371l              1,35b          I   ,~10             IJI'J5       l,b31                          I,Bl0
             Tt"4lUJ~ort ct 1.'rsnult !il                         30)        3'16                   '.20                    468               519            5 J/.              630           7:;::3                        1l'l4
             ~'rtdH de c'!.urt: fer            21                   72         ]6                     81        85         IIY                                 91
             lrrnttt    glucr&ux             luI              __ ~O}____,_)76                                 1·§_!l____ -1!2____?.'!L
                                                                                                    lolll _____

         I],otal                                               8, )b)           9,209            9,1137              IO,76B              ll,5ti2        12,1011          13,321           15,10"1      17,1'il          IIl,HlIl


1ti;YlilllLl![!'                                               I,U,)H            1.,9]6          1. tJi.b                 <,'Ill,         2,5 1i4        2, :nl               I   .b~9     I, 165         5'jIJ                6b

 !::!~!..~   de)H:Haee n'entrain.flt pas
                                                              --------.--
      de 801'1 Ie doe fond«                   !!I                     ~b           lJO              150                      IIll             ?'II            27fJ                ]ill,       421         506                 5J3

 n~nt:flc~8 de l'exbrc1cu                                      3,154             ],066            3,116                   ~.Ht)5          2,715          2,607               l,9IJ         1,5116       1,105                 599
                                                                                                            "j
tk~1.!~~ N.~8(·rvolS T.c'galee                     !?J             fJ)1            5B7              593                     51t ::\           ~t\I)          46/,                 n5         233           120                  13
              It!atoIJrne        lY                            1,070            lLI/·S           1,)16                    J ,2'lO         I, )65         1./. )8             1,501        1,6105        1,830             1,Il'IO

 !!):::;Jm'lli!i..Q!~!ill~~                                    1.'153            1.-n~           I, "W]               1,062                   ')0 I          -,0"1                I I,]       292        (H/,5 )        (1,244 )




 iJ~';;;;;-i,~·;I:~I;ie4~----
 2/ 10''1.. de I a product ton de 1· .nn~t! pl"~cetlc.:llt:c est rep{Hwte~ COlllh(t arock. plua 904 de 1. product iOIl de It BUlHie CtHn·.ule;
31  F.o.n. Uou.tt.I&; J'4pnio lea pl"evlul0tlH de 14 BHm (Allnexe 9, 'l"aLleau 5)
 ~I Le pl."lx effectif de l'A)'O en e.xclu.ut la t'1Htourne .. jiugl1~cllte de; 57.. pac au.
 51 Rl.ll ··· iona de \'UCCAlJ poue lev "xerciceo pc.!:c~dc .. t.
 ~/ 1.2'7.. tle I. Vfiletu' P.D.it u~{d.no Ie cout de l'c:xp101tbtioo ('1 (;"l.lIpl"1a 14 riHlounu:) et: lea CO:;tlf de cunRlIcrc1alJuatiol\
  . (~l'clCctqltlon de 14 taxe ~ l'tHqh_,l"tetJoo). Cbcl rappl"oche 14 tlttttlOdc utli1.aea pour c.lcult:r. la v41~ur
    merclH"ialt: ,",'t".t."60 quot ItH. taux fll::1C1lllX (l~O'l.-~:t7..) t}t'I'lIt La6~&. CertlHdant IIIIpTeu APS, 1. cece;ttc. de 1a tjixe par unit.!' lulpI.H'tee.
    lCa'tcl$tt ' 65 .... CFA/k& diveC 1a VAleur ulcrc1\llnIc Uti .aVeC It: Le,IIX de [aXe _lnut6 au tU:3UJ:Il.
 7/ T611X lH"o.ltqlle de 19(1, vl~. 1(;0 lo'eVA/kg diJldmultU gl"ttduelleulc:n_t                     a
                                                                                               70 FCfA/kg ell Al)5~ puth relate h: lIIemc
 ~I K~dI16atlol\a de 1911 aClu~II6'eu de ~% p4r an.
 9/ Gnut:nH:t:ucl, 0.63'7.. f.o.L.
191 JlttUCH but' let:! 'r"elwltllta 1977 de l l ue(:ML Le co~t Uloycn reate It; WtlUe en terllle~ ["eels j~Hjq~\Jeli Al'~;
    plitH Ie l.oltil ttugm(;.~tQ de )i( Pilot- till tJi$lIlt,I\Cut
l~/ LICHt filiatIon (Ib l't1JF\ortltUH;;lUt!iit C/it btltl~ d'art'fa leu tletntcludlltCt"CH clt,; l'Ut:CAO et lUttl' proijl#UiUit: d·fllvt:t.:ti~/it::III(:tH
l2/ 207.. do rcvenu net
ijl lO FCF/\/l,~ de AI'1 ~ AI'IO




                                                                           ,,
                                                                                            CAMEROUN                                          ANNEXE 11
                                                             Pro jet de Developpemcnt I~ural des Plateaux de l'Ouest                          Tableau 5

                                                                    Msrge Brute d'Autofill811cement de l'Etat 

                                                                     (Hilllons de l~CFA en ternlEls coursnta) 





                                                           API       AP2       AP3            AP4      AP5    AP6       AP7    AP8   AP9     APIO
Sources des Fonds
  Taxe d/Exportation et autrea !/                                     100          182         268     302    310       379    379    420     425
  Prel~vement de Is Caisstab 2/                                        90          155         236     262    334       408    408    453     457
  Irnp6ts Indirecta 3/      .-                                         24           48          72      87    117       149    157    183     192
  Deboursement du C-;~dit AID                              664        755          719         715     211

Sources des Fonds - Total                                  664        969     1,104 .        1,291     862    761       936    944   1,056   1,074


EmploiB des Fonds
  Co~t do projet     4/                                  1,053        747          820         7tH
  Depenses 8pr~s AP4 ~/                                                                                781    820       862    905    950      997

Emplois des Fonds - Total                                1,053        7/17         820         781     781    820       862    905     950    997

 Sources et Emplof.s ~eB ~'onds avant Ie                                       :   \

   service de III dette                                   (389)       222          28/t        510      81     (59)      74     39     106      77
 Le Service de Is dette 6/
 Service de l'ArD        -                                    5        11              16       21      23     23        23     23      23      23


 Sources at EUlploiB des ~'ondB Nets                      (391. )     211          268         489      58     (82)       51    16      83      54


 Sources et Empioh des Fonds Cumulatf.fs                  (39/. )    (l83)             85      574     632    550       601    617     700     754

------_.
 J:/ RelatH
                        ~                               ,
               au Gurcroft de Ill. production de cafe; voir Tableau 4, nota 1 

  2/ RelstH au ,
 - 611rcroit de la production dt! cafe; voir Tableau 4
                                        ,
 '}J Sur leB revcnue supplemcnta1i:es des planteu.rs du cafe, les planteurs semblent depenser 70%
       de tels revenus et leB inlp~tS indirccttl sont cst:iJntfa A 9.7% 

 '!../ Excluent Ie Fonds special de credit et invcat hHICllwnta finances par les cooperat ives 

  5/ Co.1ts de :i'onctiounement et de Personnel des services traditionnels finallc~s a'travt\rB l'uCCAO pendant 

 - Is periode de l'execution, y cumpris tOUti lea articles du pro.1et iii l'exc,.eptioll do Fonds Special de credit, 

       CSC et coiits dll fOllct1ollllemellt de materiels industriels (ougmente it 5% p.a. aprf!B III. p6rioJe d'ex6cutJon) 

 §/ Relatif au cr6dit de l ' AID· 

                                                                    ANNEXE 12 



                                    CAMEROUN

           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST


                         TAUX DE RENTA8ILITE ECONOMIQUE


1.        Les taux de rentabilite ont ete calcules sur la base de prix cons
tants (decembre 1977) et des hypotheses suivantes

     a)    duree de vie du projet : 15 ans;

     b)    taux de change : 245 francs CFA pour 1 dollar EU;

     c)    les. coats du projet.comprennent les coOts de base d'investissement
           et d'exploitation p~us les provisions pour depassement des quanti
           tes, mais ils n'incluent pas les provisions pour hausses de prix;

     d)    Ie coOt annuel des facteurs de production agricole a ete evalue
           aux prix courants rendus a llexploitation, a l'exception des en
           grais evalues aux prix des importations de remplacement (d'apr~s
           les projections de la Banque); la main-d'oeuvre familiale a et~
           evaluee au taux du salaire agricole actuel, c'est-a-dire 350 francs
           CFA par journee de trsvailj

     e)    Ie supplement de production et la valeur de la production figurent
           au Tableau 1. Pour evaluer les prix des importations de remplace
           ment (mais et riz) et les prix a l'exportation (cafe), on a utilise
           les projections de la Banque sur les cours mondiaux; quant aux au
           tres produits, ils ont ete evalues sur la base des prix a la
           production;

     f)    on a tenu compte des couts et avantages economiques afferents au
           projet de pistes rurales (245 km) que doit executer Ie Minist~re
           de l'equipement et de Ilhabitat dans la Province de l'Ouest; (voir
           Ie Rapport No 1668 eM du 26 aoOt 1977 "Evaluation d'un projet de
           pistes rurales";

     g)    les avantages nets attendus de l'element "mise en valeur des bas
           fonds!1 sont detailles au Tableau 9 de l'Annexe 7.

2.        Sur la base de ces   hypoth~ses,   Ie taux de rentabilite economique
est estime a 20 %.

3.        Etude de sensibilite. La sensibilite des taux de rentabilite du
projet a ete testee par Ie jeu de diverses modifications au niveau des coOts
et avantages et les resultats en sont les suivants :
                                                                           A...'IN£XE 12
                                                                           Page 2



                   Taux de Rentabilite Economigue         -
                                                    Etude de Sensibilite
                       Cout du Projet                                            Taux de
                        des Pistes          Avantages        Avantages          Rentabilite .-
    Cout du Projet       Rurales            du Projet       du au projet        EconomiQue
              100           100                    100           100                  20.2

         _~   120 __ .      120   ...               .80
                                        -----                     :0                 :t:t. 2
              120           100                    100          100                  15.6

              100           100                      80         100                      _.
                                                                                      1? ),
                                                                                      ..... ...,.


              100           100                 SLIPI };;j      100                  15.1

              100           100                 SLIPI   ?J      100                  14.1




     1/ Realisation des avantages retardee par un an

    11  Realisation des avantages retardee par un an et Ie prix du cafe reduit a 20% 




·
                                                                                                                       CMllWOllN                                                                ANNEXf. 12
                                                                                 J.'.!'!J~L'!~.J2£y~!-'j~~>£JtUl''''!. d,,!!.]lat!'.!.,-,~_d"~'.Q!!cBt                                          ':-;;br;,,..~-C

                                                                                    V.ll.l;!;!!-, Nett"   _<!\!.Surc~!.~_<l_e_ .!!!._!'J:-",~.!.'...ct iOIl
                                                                                   (t!f,!!...!~~.'!.~£.J:'f!'A, ])';c"lUhr.!.'...ln?~Tcr",~!!._~ol!.'!~~~\~)


                                                                                          CoQL de la
                              Va leur de                    Co(;t de 111                 Maln-d·ot:uvru                        V.. leur Nette de               Valeur Nette de III.              V"hIlI' Nelte du
                          III. Production 1/                Product ion 2/                ~'umili81" 3/                        l~'Pr';d;'ct i';;~              llroc.luction pn)V~~8nt           SlIrcrolt de la
                          - Sans          Avec             s.. "ii~-- Av;£            S8.;9------- Av-";c                      S;;;-s-----N,iec.               ~!~ IlDe::!'onds "",el~£!!. ~/    tr.Q~l!.£~.! (_,,_,___


                 1
                 2         2,/,18        3,429             990        1,365             (jOS              l.llIS                62'1              1 0-49                      4                        427      4
                 3         1,.221        6,074           1. 350       2, lOS         1,610                2, O(,~             1,260               1,904                   'l I,                        651      ~
                 4         6:60(;        9.522           1, Sid       2,978          2,415                :l,Oil()            2,350               'j.4<.4                :l4 9                        .11.1:1   9
                 5         8,630        12 .13 /,        2,400        3,89S          3,220                4,O'})              3,010               4.1/,1,                75,0                           209     ()
                 6        10,631        15.251           2,ll05       4.790          4,130                5,1110             3,616                 ') nil                Ill. 1                      .7/,9      1
                 7        12,573        17,lll,()        3,-422       ') 754         S, OilS              /. , :1ll0         " 146                5 "la6                 Yll ')                     1,718       'I
                 1:\      14,1.25       20,116           3,74(1       6,436          ') ,llflO            "1,4"0             4,797                6 2(.0                 'It! 9                     1561        <)
                 'I-v.    16,142        22,532 'j/       4,382        7,399          6,545                8,225              5,215                6,,)Oll                'HI ')                     1. 791      <)
                15        16,1 1,2      22,8(;6 -        4,3112       7.399          6.545                1l,225             5,215                 7 ~ 2/t 2             '.It! 9                    ?125        9




1/ Production en tonnes - Annexe 3, Tableau 6; Prix ~conolld'iu"             a Ie production de 1979/80                a
                                                                                                               1984/85 Co"n"e suit (I'CrA/kg):
- cafe arab1cs 507 :i 315; IIIlIls 34; haricots 85; aracllfdeB 62 ~ 79; maeabo, ttlro, isuame et caSBIiV" 13. pomm" de terre 35;
    ullnanes ct plantain 12; 1eg",o"6 5tl ct:. rill 50.                                                        '           ,
?j Coth .. d"" fecteurl1 de production 1979/80 II 1984/1l5 co,,8ne lIuit (I'C~'A/t): Bul11hote an.nemi'!'!u'! 34,700 a 36,900, engraia COlUP03e
    (20,10.10) 50.87~ 8 57,000,            fnvecticideo 1.550 (p""r aHthucnolle) et 1,4 /,0 (pour les 8\1t1'tl8). llepulpeuru 51.,000 l'l:!.'A la
    piece; l'ui'Jerf"lltcurs 13,500 ~'C~'A I ... pille" tot l'unite de atockage ii 12,025 ~'C~'A d",,;ulIc. t,.hulllciteu de fllctcura de production
    Hont derBlllecH dli"O leli hudget" agdeol".. (Allnm,e 3, tllbleaux 1-10),                      :,
1/ 1... cout de 1& main-d'oeuvre llgdcole "lit ""t.lm6 .rgal II I .. "alcut· de 1a producti()ll qui l'0urrait ?otre til';;c de h. ,.,,,in d'""uvr"
    1-lIrol" ddllll I" regi"" du l'rojet eg. !"C"'A hu"uuc/.i!)"r.
41 Anllcxe 7. tllilleslJ 5
~/  Y C!)'''prls 'l:lt, millioll" de I'CI>'A pour In ""lenr I'~sitfu"lle d"," veli1culea el des equipe",,,,,r,, du proJet




                                                    ·

                                                                                                               CAJ>llmOl!N
                                                                                      J'rol!!L de Ilhe~"",,,,,tn;.;;;l-d.,a j'"!.lIltefluX de l'Ou~[l                                ANt!li)(JLl~
                                                                                                                                                                                     Table .... 2

                                                                                                  ~.!S£!. ~~~~9.~!~~t:es
                                                                                         (Nillia"" do: F'CI'A. dJceo,L":,, 1977-teoll;:8 canslflnte)




                                                                                                                                     Valeur 'du                       ---_.- I'r"iet      ""8    Plates Rllr"!~L" ____
                                                                                                                                     Surcrol'L de    AVClotageti                                             Avantagee
                           'I'ravaull de   Vehtcule" ot       l'~onctl()n-   Personnel                                               1 .. l'roduc-   NeUeli du             C()~ttt              Avantagea    Nel[ea dO
                  API      !.!~nl" Civil   !f9,,!e_~tJl....   -1!~~~~!L_     N.. ~loru·L_     ~1'!~!e9       Au~.!_!    '~t~         H'2l,-lL__      t~f!.!...   __   ~lcltle·!~_!ll_~~                      !!:!_!!2J!!~

                     1          490             4B4              83             72               122           33      1.284                         (1,2tll,)               511                  15            (496)
                     2          JIH               7':1         149             125               116           54        904               427         (/117)                Sill                 47            (534)
                     3          204               45           176             157               136          100         811,             (>53        (161)                 424                  76            (346)
                     4           116              19           199             164                62           91         621           I, V,':I        52!!                 423                 109            (315)
                     5                          1,28           199             ](;4                                       791           1.209           4111                  79                 127              ll8
                     6                            79           19~1            16l,                                       Mol           1,749         1,30/                   79                 127              48
                     7                            45           199             164                                        loon          1',739        1.331                   79                 127              48
                     Il                           19           199             164                                        381           1,562'        1,1£10                  79                 127              48
                     9                          48l,           199             1M                                         8 l ,7        1.792           945                   79                 127              loB
                    10                          US             199             161,                                       l,98          l,7n          1,294                   79                 127              48
                    11                           1,5           199             Hill                                       1,08          1.792         I, :lSI,                79                 127              48
                    12                           19            I'll)           164                                        3H2           1,792         1 ll10                  79                 127              48
                    13                          484            199             16/1                                       1147          1.7')2          9115                  79                 127              48
                    Il,                           7')          199             164                                        l,l,2         1.792         1.350                   79                 127              1.8
                    IS                           1,5           199             1£,l,                                      408           2 12/)        1 718                   79                 12/              4!l




.!I   Anne"" 12, Tahl" .. u 1                                                     A                            I I
']j f:vIII""Uon du l'rojet des I'lsteo rurale., Rapport Nu I668-CM. Couto                (It .. v."tageu ae rllpportent IIux       245 klUll dllna Ie I,rojet
      des Hauta PlIH "IIUX de l'Ouest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 13072
                                                                                                                                                             6°30'      10 0 00'                                                               10" 30'                                                                                              11"00'                                     SEPTEMBER 1977
                                                                                                                                                                                                      CAMEROON
                                                                                                                                                                  Western Highlands Rural Development Project                                                                                                                                                                                        i'.
                                                                                                                                                                              WESTERN PROVINCE                                                                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                                           DELIMITATION OF PROJECT AREA                                                                                                                                                                                              (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                                           - -     Project area according to administrative boundaries
                                                                                                                                                                                   Physical project area                                                                                                                                                                                    .,-1,.
                                                                                                                                                                           _ .·  Provincial boundaries
                                                                                                                                                                           _ ... - Departmental boundaries
                                                                                                                                                                           -  - District (Arrondissement) boundaries
                                                                                                                                                                           ----- Chief-dom (Chefferie) boundaries
                                                                                                                                                                             I!I   Prov ince headquarters
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \"'-"-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /            "-""""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '\
                                                                                                                                                                             ·     Prefecture headquarters                                                                                                                                            )
                                                                                                                                                                              o    Subprefecture headquarters
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,J                                                                         \.'
                                                                                                                                                             6"00'
                                                                                                                                                                                   ° Chief-dam boundaries shown only in project area
                                                                                                                                                                                   District headquarters
                                                                                                                                                                                   Note:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -.,             r"-" f \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "                                                                               (6000'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .         r'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ).- ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '-.,:             "',,---,                   \.                       Magba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ..~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '.
                                                                                                                                                                     KILOMETERS'
                                                                                                                                                                                   o             10
                                                                                                                                                                                                           2,0       30            40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                      t             I


                                                                                                                                                                          MILES,   o                  /0                   I
                                                                                                                                                                                                                          20                   !
                                                                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '"'-"\,...--" ----j')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _-"".J \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                /               .'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~/'../                                       \
         WESTERN PROVINCE                                                                           MAIN SOILS GROUPS                                                                                                                           ,/                                                                                             ~:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          _l                                                            ?
                                                                                                                                                                                                                               Galim \\
                                                                                                                                                                                                                                        c-II                                                                                                   '-..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \\                      °     Malanlouen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /', r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           r
          - -  Physical project area
                 boundary
                                                                                                                    Brown soils                                                                                                O        ,.---,
                                                                                                                    Black deposition soils
                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (
          _ .. - Provincial boundaries                                                               f--"-=,,,,=1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '\--~---t'
                                                                                                                    Hydromorphic soils
              o        Province headquarters                                                         !-~;;.;

                                                                                                                    Red ferralitic soils                                                                                                                                                                            fr...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~                                                          f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    P \                                                                         ,
                                                                                            i
                       Rivers                                                                        !--....;
                                                                                        l            L -_ _         Reworked ferralitic soils
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 'l
    ._.- . International
           boundories                                       \'"\'\-:\, J             L
                                                                                                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ""~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            A''/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "-~-~.,I;~t"- , , ".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        - "I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '!!!o..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    '....                             )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5°30'

                                                                 l      'LaKe                                                                                                                                                                                                                I
                                                                  "         khod                                                                                                                                                                                                               I
                                                                        .\
                                                                       J ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ". )"
                                                                                                                                                                                                                                                                                               I             "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ))
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  MO"ooQom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ",-             ../
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '-\


                                                            I.
                                                              f"'; ~
                                                                                ~
                                                                                .
                                                                                 '.                                                      ,-,'"1
                                                                                                                                                                                                                                                                                     {./
                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                                                                               J

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   C~                                                                               ('.J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .,..--..



                                                                                                                                  ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                 /


          NIGERIA                                   )
                                                        )'
                                                        ·
                                                                 .
                                                                 r-~-""'~                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                             (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (:
                                                                                                                                   .,J
                                                                                                                                                                                                                                                                        .I
                                                f                \.         CHAD                                                                           (.J"         °sanlchout'\...)\             A     'IoICompony                                                                            /J
,                                               .                     '-.
                                             ...I                           ".                                                                                    \.. .. "\            //         }-/-"                                                                                                                                                                  )
                                        .(                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                    '\                                                                                                            ~
                                   /
                                       I
                                       .                                                ".
                                                                                        '
                                                                                     /"",
                                                                                                                                     ,

                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                           '.,

                                                                                                                                                                              )~.                /    .Ba
                                                                                                                                                                                                                                              \, -Boo,oo,',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (",,--,,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (.
                   ./l.JL...... ('.
                                                                            i
                                                                                j                                                          ·
                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                              ·
                                                                                                                                                                              .
                                                                                                                                                                                   Kekem     \
                                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    r""-""
         <'
              /J
                   r··r'l
                            ..y'
                                                                      C/' CENTRAL                                                              ......                    \ , ) - \.\
                                                                                                                                                                              A-"",-( 0",
                                                                                                                                                                                                                                            o    \                                                                 --...../ . . . .

                                                                                                                                                                                                                                                       1,-~
      i            :.   J
                   \'\.~qJouS$am
                                                                                AFR!CAN
                                                                                                                                                    \...                 .
                                                                                                                                                                              L        Petit Diboum              :                            Bazou                                                                          j                       i
                                                                                                                                                                                   ",J,~
     .J                                                                \ EMPIRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        i'                         .' '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,~"---"""\)
                                                                                                                                                                                                                               ' "
                                                                                                                                         ,,--.. )
    ~I                                                                                                                                                                                                                                           ,..-?-                          '-"'\.
                                                                                                                                                                                                                                        ( /
              WESTERN                                                   '
              PROVINCE                                                  1...                                                                                                        ~,-r'
                              ® Yaounde                                         ~
                                                                                    \
                                                                                            \ ...
                                                                                                           5'00'

                                                                                                                                                                                       \.... I                                      VI
                                                                                                                                                                                                                                     t...
                                                                                                                                                                                                                                                                                       To0 9 0 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "r-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           'j         'l......'.-i1 ("
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ")'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5'00' ,



                                                                                                    't                                                                                      l....                                           .....,....-....
                                                                                                                                                                                                                                                   /          ............ _/'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                      /'                                          ........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -..;
               \-'-'-("-'-'"                                                                         ~
         EQUATORIAL.      !'-'--"-'" !"
            GUINEA! GABON (CONGO    ''V                                                                                                                                  10'00'                                                                  JO" 30'                                                                                              J JOOO'
                                                                                                                                                                                                                                                                                               IBRD 13073
                                                                                  I
                                                                          10°00'                                                             CAMEROON                                                                                                                    1°00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                         )            6°30'


                                                                        Western Highlands Rural Development Proiect
                                                                                                                                 WESTERN PROVINCE                                                                                                                                        ~
                                                                      POPULATION DENSITY AND MAIN ETHNIC GROUPS
                                                                                                                                                                                                                                                                                         )
                                                                                                        BAMILEKE                 100 Inhabitants
                                                                                                        BAMILEKE - 1000 Inhabitants
                                                                                                        BAMOUN - 100 Inhabitants
                                                                                                        BAMOUN                  1000 Inhabitants
                                                                                                        OTHER INHABITANTS
                     .:/\..1\.."
                 J             .""                                            7.30                      URBAN POPULATION IN THOUSANDS OF INHABITANTS
           .r"             ","""'"                                                                      PROVINCIAL BOUNDARIES
      ;(             :.r~j}
·     f              \ "1\.. Bafoussam                                                                  DEPARTMENTAL BOUNDARIES
      .                      ...",                                                                      DISTRICT BOUNDARIES
    ,"      WESTERN
            PROVINCE                                                                  [!]               PROVINCE HEADQUARTERS
                                     ®YAOUNDE
                                                                                      ·
                                                                                  Kekem
                                                                                                        PREFECTURE HEADQUARTERS
                                                                                                        OTHER CITIES AND TOWNS
                                                                                                        ROADS


                                                                     KILOMETERS'
                                                                                            o                 10
                                                                                                                  ,               2p         3p         40

                                                                                                                                                    I         I
                                                                          MILES
                                                                                            6                             ,'0                      20        30
           9°30'

           This map has been prepared by the
           World Bank's staff exclusively for
          the convenience of the readers of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t,';. ;:;
                                                          '----- ,.---- ..'"\ .. " /'
          the report to which it is attached
          The denominations used and the
          boundaries shown on this map
          do not imply, on the part of the
                                                                                                                                                                                                                                                                                               .f/:
          World Bank and its affiliates, any
          judgment on the legal status of
                                                                                                                                                                                                                                                                                        "."J
          any territory or any endorsement
          or acceptance of such boundaries.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       'At
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                (               /
                                                                                                                                                                                                                 'v'i                                                                                5°30'
                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                            )
                                                                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                 (\
                                                                                                                                                                                                                        )
                                                                                                                                                                                                                    I
                                                  r")                                                                                                                                                       ---......,
                                                                                                                                                                                                                   "                                                              ("
                                                "             ~"",
                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                  ;'''\ ...   --     ...:>....
                                                                                                                                                                                   .. ,          '~.{
                                                                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                                                                        )                                                                        1>.




                                                \                                                                                                                                                   Z
                                                                                                                                                                                                     ··~···7
                                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                     ('~
                                                      l   "
                                                                          ·            ~1:I'"t:1Il            (
                                                                                                                                                                                                                            "'"""\            '.
                                                                                                                                                                                                                                         . / /"
                                                              ~
                                                                              \                              )        f                                                                                                              :
                                                                                  l
                                                                                        "                    r-""                                                                                                                         :    %.\.



                                                                                                                                                                                                                                          \. ...
                                                                                                                                                                                                                                                                    .>

                                                                                                                                                                                                                        --'. " (
                                                                                      .              .'-'(
                                                  ("..,!
                                                                                                     \, (                                                                                                           :                    \r.\ ')                                                     5°00'


                                                (,.                                                     \.\-j                                                                                                                                      \...(. .· .,.J

           9°30'                                ,J                                                                                                                                                                                                                   11°00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                         SEPTEMBER 1977
                                                                                                                                                                      BIRD 13821
                                                                                                                                                                   NOVEMBRE !977

                                                                                                   CAMEROUN
                       ·
                       D
                              Magasins de cooperatives eXlstants
                              Ameliores et transformes en centres de services     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                       ·      Nouveaux sites
                              Chef-lieu de province
                                                                                   DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST
                       El3)   Chef-lieu de prefecture                           Routes de Desserte et Centres de Services Envisages
                       @      Chef-lieu de sous-prefecture
                       o      Chef-lieu d'arrondissement
                        ·     Villages
                                                                                                                                      Nkoumongoa

i
                              Routes principales
                              Routes de desserte
                              Cours d'eau
                                                                                                                                         ·
                                                                                                                                                      ·
                                                                                                                                                   Nkovool11enke




                   ~
                   N




            D
         Fongo Tonga

            D




    ..

    ·

                                                                                                                     ·   Botoufom
