                                                                                            ... 1 _ , ..&lQ.£X ... "., .

                                                                                                                           Col
                                                                                   RETURN TO
                                            Document de
                                  La Banque Mondiale
                         A N'UT1LISER QU' A DES FINS OFFICIELLES
                                                                               '--------_._-----_.- ....._-----

                                                     COpy
                                                                                           Rapport No. 1780-0f




                                         EVALUATION DU 



         PROJET DE     DEVELOPPE~ffiNT    RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST 



                                           CAMEROUN 





                                   SUPPLEMENT TECHNIQUE




                                         Mars 6, 1977




Departement des projets de l'Afrique de l'Ouest
                 TRADUCTION NON·OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     I.e present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     ilutrement divulguee sans I'sutodsation de Ja Banque Mondiale.
                                       TAUX DE CHANGE
                     1   dollar               =         245 francs CFA 

                     1   franc eFA            =         0,0041 dollar 

                 1.000   francs eFA           =         4,1 dollars      -
                                                                      ......
            1. 000.000   francs CFA           =         4.081, 63 dollars      <t



                                                                ....."
                                      POIDS ET MESURES

                                  (Systeme metrique)

                                       ABREVIATIONS
Caisse      - Caisse de stabilisation du prix du cafe
COOPt·1UT   - Direction des cooperatives et de la mutualite (Ministere de
                l'ngriculture
CSP         - Cellule de suivi du projet (UCCAO)
DEP         - Direction des ~tudes et projets (Ministere de l'agriculture)
DLP         - Division de la lutte phytcsanitaire (UCeAO)
Dt-1S       - Division de la multiplication des semences (UCCAO)
DPA         - Oelegation provinciale de l'agriculture (Ptovince de l'Ouest)
FOrgDER     - Fonds national de developpement rural
Genie       - Service provincial du g~nie rural de 1lOuest (Ministere de
  rural         llagriculture)
IRAF        - Institut de recherche agronomique et forestiere
MIDEVIV     - Mission de dev610ppement des cultures vivrieres (l4inistere de
                11 agriculture)
              Office national de recherrhp scientifique et technique
UCCAO       - Union des coop~ratives du caf~ Arabic& de l'Ouest
UMVBF       - Unite de mise en valeur des bas fonds (UCCAO)
UEDT        - Unit6 d'essais et de demonstration sur Ie terrain (UCCAO)

                                  Exerctce financier
                                                                                    .
                          UCCAO   leI' janvier au 31 deceroore 

                          Etat    ler juillet au 30 juin 

                          RESER\1'E A L' USAGE INTE!UTE




                                   CAMEROUX




          PROJET DE   DEVELOPPEME~rT   RURAL DES PLATEAUX   DE L' OUES'::.'


                            SUPPLEMENT TECHNIQUE



                             Table des matieres


ANNEXES

3.   Mise en valeur des exploitations et des cultures

     A.    Introduction
     B.    Systemes agrico1es
     C.    Ameliorations envisagees dans Ie cadre du Projet
     D.    Budget des exploitations, nutrition, main-d'oeuvre
     E.    Principales cultures
     F.    Eche10nnement des activites, rendements et production
     G.    Services sur le terrain et formation
     Tableau 1      Composition moyenne des cultures
     Tableau 2      Besoins des exploitations en facteurs de productions
                    supplementaires
     Tableau 3      Exploitations dans 1a zone du projet
     Tableau 4      Echelonnement
     Tableau 5      Projections concernant les rendements
     Tableau 6      PrOjections concernant la production
     Tableau 7      Budget d'exp10itation      sols ferrallitiques rouges
     Tableau 8      Budget d'exp10itation      sols sedimentaires noirs
     Tableau 9      Budget d'exploitation      sols bruns
     Tableau 10     Budget d'exploitation      sols ferrallitiques remanies
     Diagramme No. 17921    t·1ain-d' oeuvre requise et disponible
     Diagramme No. 17886 : Calendrier agrico1e

4.   Production de semences

     A.   Generalites
     B.   Production de semences dans Ie cadre du projet 

     Tableau 1     Production de semences 


5.   Experimentation et demonstrations in situ

     A.   Programme d'experimentation et de demonstrations in situ
     B.   Programme de reboisement
     Tableau 1     Sujets proposes pour les recherches sous contrat


     Le present document est un document a distribution restreinte. Ses
     destinataires ne peuvent l'uti1iser que dans l'exercice de leurs
     fonctions officie11es et ne peuvent communiquer son contenu a des
     tiers sans l'autorisation de 1a Banaue mondiale
A.1>JNEXES (suite)



6.    Centres de services cooperatifs

      Tableau 1      Capacite de stockage supplementaire requise
      Tableau 2      Dimension et emplacement des magasins cooperatifs existant
      Tableau 3      Emplacement des centres de services nouvellement crees au
                     renoves 

      Tableau 4      Repartition des centres de services cooperatifs 


7.    ?1ise en valeur des bas-fonds

      Tableau 1      Caracteristiques techniques d'un perimetre de 30 ha
                     avec drainage par reamenagement des canaux
      Tableau 2      Caracteristiques techniques d'un perimetre de 30 ha
                     - Drainage et defense c~ntre les crues a l'aide de
                     digues
      Tableau   3    Caracteristiques techniques du perimetre de 10 ha irri~~e
      Tableau   h    Depenses d'investissement
      Tableau   5    CoUt des travaux realises dans les bas-fonds
      Tableau   6    Equipe de gestion
      Tableau   7    Assistance technique
      Tableau   8    Budget d'exploitation - 1 ha de cultures dans les
                     bas-fonds
      Tableau 9      Valeur de la production
      Apendice 1     Inventaire preli~~naire des bas-fonds ~enageables

8.    Alimentation en eau des villages

      Tableau   1     Nombre et etat des installations actuelles 

      Tableau   2     Estimation des besoins 

      Tableau   3     Emplacement des installations proposees 

      Tableau   4     CoUt du systeme d'alimentation par captage de source 

      Tableau   5     CoUt du systeme d'alimentation par canalisations de 

                      petite dimension 

      Tableau 6       CoUt du materiel 


      Cartes         13072, 13073, 13821
                                                                        ANNEXE 3 





                                    CAMEROT.JN


         PROJET DE DEVELOPPEHENT RURAL DES PLATEAUX DE L'OUEST


           ~tise   en valeur des exploitations et des cultures


                               A.   Introduction


1.   La province occidentale du Cameroun est une region originale non
seulement en raison de la diversite et de l'attrait de son relief et
de sa forte densite demographique, mais davantage encore en raison de
l'originalite des pratiques agricoles et des techniques culturales
qui y sont utilisees et de la proportion elevee de terres cultivees.
On estime que pres de 95 p. 100 en moyenne des terres arables sont
cultivees. Le manque de terrains a contraint les agriculteurs a
cultiver meme les pentes abruptes. On trouvera a. I' Annexe 1 des
precisions sur l'ecologie et Ie climat des zones du projet.


                          B.    Systemes agricoles

2.   Techniques culturales. Parmi les methodes de culture utilisees
actuellement, la plus frappante est celIe que Ie terme "polyculture"
decrit probablement Ie mieux et qui consiste a cultiver une grande
variete d'especes en association.

3.   Dans la partie occidentale de la zone du projet, la plus grande
fertilite des sols a les incidences suivantes sur les associations de
cultures

          Ie nombre de cultures dans les associations passe de
          7 a 14;
         les cultures suivantes tendent          a apparaltre    cafe, bananes,
         legumes, pommes de terre;

         les cultures suivantes tendent          a disparaitre   pois bambara,
         doliques, patates douces;

         la proportion des cultures suivantes diminue dans les
         associations : arachides, macabos et taros, ignames;

         la proportion de toutes les aut res especes augmente
         (tableau 1).

4. Dans les autres secteurs, sur les sols sedimentaires noirs, qui
sont en general plus uniformement fertiles, on observe les changements
suivants a mesure que la qualite des sols s'ameliore :
                                                                .II.NNEXE 3
                                                                Page 2




          Ie nombre de cultures dans les associations ne varie guere,
          tout au plus de 11 a 13;

          forte diminution de la proportion de doliQues, diminution de
          la proportion de haricots et faible di~~nution generale de
          la proportion d'arachides et de tuberc'.lles;

          augmentation de la proportion de mais, et surtout de pommes
          de terre;

          peu de changements pour ce qui est des aut res cultures
          (tableau 1).

La caracteristique notable de ce systeme est que, dans tous les cas, les
cultures sont tres denses, Ie sol etant presque entierement recouvert
d'un manteau de cultures. II est difficile, en raison de l'absence de
donnees plus precises, d'analyser la rivalite, la cooperation ou la
symbiose entre les especes mais, selon toutes apparences, une certaine
harmonie semble exister pour ce qui est de la vitesse de croissance des
plantes, de leur taille et de leur fOr!lle et de leur cycle ve getat i f.
Cette harmonie semble permettre un developpement sain des plantes, dans
Ie temps et dans l'espace, ainsi que de bons rendements.

5. Associations de cultures et modes d'exploitation. Les recherches
effectuees dans la region ont permis d'identifier quatre principales
associations de cultures, qui sont fonction des quatre grands types de
sol existant. Les resultats de ces recherches sont recapitules dans
Ie tableau 1 qui fait nettement apparaitre la multiplicite des cultures
entrant dans les associations et la grande intensite de culture, 112 a
175 p. 100, selon les types de sol. La grande intensite de culture est
Ie resultat de pluies longues et abondantes, d'une fertilite generalement
elevee des sols, des besoins lies a la conservation des sols et a la
lutte contre l'erosion et, enfin, de la necessite de produire beaucoup sur
les terres mises en culture.
6. Principales caracteristiaues du travail du sol. Les associations
plutot complexes de cultures rencontrees dans la region ont ete congues
comme Ie meilleur moyen d'entretenir les proprietes physiques du sol.
Ce systeme favorise la formation rapide d'un dense tapis vegetal qui
empeche l'erosion des sols pratiquement toute l'annee, les sols ne
subissant une erosion partielle qu'au moment ou les plantes commencent
a pousser (mars et une partie d' avril). Il permet egalement un develop
pement rapide et plus harmonieux des systemes radiculaires des plantes
et un renforcement des billons du fait de la combinaison de plantes a
racines longues et de plantes a racines courtes et, surtout, du fait
de la formation d'un systeme radiculaire de type herbeux sur les 30 cm
superieurs du sol qui caracterise certaines cultures (mars). Tous les
champs sont laboures en billons, ce qui facilite l'incorporation d'une
grande quantite de dechets vegetaux au moment de la refente et permet
de cultiver meme les pentes raides. Les billons ont entre 50 et 100 cm
de large et suivent les courbes de niveau sur les pentes les moins
abruptes. Sur les pentes abruptes, les billons suivent l'inclinaison
de la pente.
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 3




7.   Preparation des sols. On commence a preparer les sols ouatre a
six semaines avant Ie debut des pluies, les premiers jours de mars.
Le travail est fait a la houe et la principale methode utili see est la
refente. On procede a la refente en reversant la terre des billons
dans les derayures; les nouvelles derayures se trouvent alors sur
l'emplacement des sommets des billons precedents. Les matieres or~aniQues
provenant des dechets vegetaux sont ainsi enfouies, ce qui permet
d'augmenter la teneur du sol en elements.organiques et fertilisants et
d'ameliorer la structure des sols et leur capacite de retention d'eau.

8.   Desherbage controle. Sur les pentes douces~ les billons et les
sillons sont desherbes et 1es mauvaises herbes sont placees dans 1es
sil10ns ou e11es servent de paillis~ empechent Ie deve10ppement d'autres
mauvaises herbes, protegent Ie sol et en augmentent l'humidite. Sur les
pentes plus raides ~ 1e desherbage n I est que partiel. Seule une partie
des mauvaises herbes sont deracinees et placees dans 1es si110ns ou el1es
remplissent des fonctions analogues a celles mentionnees plus haut.

9.   Fertilisation. C'est essentie11ement l'incorporation des dechets
vegetaux qui a contribue au maintien de la fertilite des sols. Les
engrais industrie1s sont encore rares bien que leur utilite ait ete
demontree par des recherches et qu'elle soit tota1ement reconnue par
1es agriculteurs. Dans 1a region~ les familIes membres de l'UCCAO
uti1isent 100 kg d'engrais a l'hectare a10rs que les chercheurs ont
recommande, en se fondant sur la reaction du mais en peup1ements
continus, l'utilisation d'au moins 400 kg par hectare.

10. Ecobuage. Llecobuage consiste a arracher la vegetation spontanee
et a la brUler partiellement en tas avec 1a couche superficielle de terre.
Les avantages de cette technique sont : une augmentation considerable de
la somme des bases echangeables, du ph et de l'acide phosphorique
existant et, par consequent, une hausse spectaculaire des rendements.
Les inconvenients sont : la perte de plus de la moitie de l'argile se
trouvant dans 1a partie superieure des terrains (0 ,20 cm) et dans 1e
sous-so1 (20-40cm), une diminution de la teneur en limon et une
augmentation correspondante des sables. Apres p1usieurs ecobuages, 1a
fertilite des sols diminue, 1es rendements baissent et les terrains doivent
etre laisses en jachere. Pour obtenir de meil1eurs resultats a long
terme, ce procede ne devrait @tre utilise qu'une fois et associe a
I' epandage d' engrais.

11. Lutte c~ntre 1es parasites. Clest une section de 1utte c~ntre les
parasites (Base phytosanitaire), qui s'oecupe de la lutte c~ntre les deux
principaux parasites s'attaquant aux plants de cafe (Antestiopsis et
anthracnose). Cette section re1eve de 1a Delegation provinciale de
1 'agriculture. Les traitements requis ne sont en general pas pratiques.
La quantite d'insecticides utilises est d'environ 2 kg par hectare alors
que pour pratiquer un controle raisonnab1e il en faudrait environ 5 kg.
Aucun autre produit chimique n' est utilise ~ ni pour Ie traitement des
semences ni pour la 1utte contre 1es parasites s'attaquant aux grains
entreposes.
                                                                  ArmEXE 3
                                                                  Page 4



12. Stockage des cereales. Le stockage et Ie sechage du rnais, moissonne
en juillet-aout, se font generalement sur Ie plafond de la cuisine de la
ferme, au-dessus de la cheminee. La capacite de stockage est jugee
insuffisante et on evalue les pertes a 30 p. 100. Cette situation oblige
l'agriculteur moyen a vendre une partie importante de sa recolte a bas
prix immediatement apres la moisson. Plusieurs silos (cribs) mis au
point par Ie Centre africain de stockage rural de la FAO (qui est rattache
a l'IIAT d'Ibadan au Nigeria) ont ete mis a l'essai dans la region. Les
resultats sont encourageants : les pertes estimees ne depassent pas
10 p. 100. Toutefois, les services de vulgarisation ne se sont pas
beaucoup occupes de faire mieux conna1tre ce type de silo et I' on manque
de credits pour l'achat de grillage resistant.

13. Erosion. Grace a l'importante teneur orga...."'1ique de la plupart des
sols et aux methodes de culture, l'erosion a ete remarquablement faible
dans la zone du projet. Toutefois, certains secteurs sont presque
entierement denudes et il ne fait pas de doute que c'est la la menace la
plus grave qui pese sur l'equilibre ecologique a long terme et sur Ie
developpement agricole de la reg~on. Pour ce qui est des pentes les
plus abruptes, il faut faire des recherches intensives pour ameliorer
les methodes d'ecoculture et mettre au point un programme de reboisement
mieux organise et plus rapide.


          C.   Ameliorations envisagees dans Ie cadre du projet

14. Introduction. Le projet serait realise dans une region ou les
methodes culturales et les systemes d'exploitation, outre qu'ils sont
tres elabores et deja tres productifs, sont bien adaptes a l'ecologie
et fondes sur la tradition et l'empirisme. Les ameliorations proposees
devraient respecter les faits et conditions existant, etre facilement
integrables aux systemes actuels, etre assurees de l'interet des
agriculteurs et leur utilite devrait avoir ete bien demontree.

16.   L'ensemble des ameliorations recommandees seraient les suivantes

           amelioration de la nutrition des cultures;

           amelioration de la lutte contre les parasites;

           fourniture de semences de varietes ameliorees de cultures
           vivrieres;

           amelioration du stockage des cereales;

           amelioration de la formation des vulgarisateurs et de
           l'equipement des services de vulgarisation et amelioration
           du systeme de demonstrations et de formation in situ.

18. Amelioration de la nutrition des cultures. En raison de la
multiplicite des cultures entrant dans les associations et de leurs
nombreuses variations et combinaisons, ainsi que du large spectre
microecologique, les travaux de recherche realises jusqu'ici n'ont pas
                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 5




permis de mettre au point des melanges recommandes d'engrais qui
conviendraient a toutes les cultures ·associees. Les recherches ont
ete axees sur les principales cultures de la region, et des recomman
dations en matiere d'epandage d'engrais ont ete formulees pour Ie cafe
et Ie mais, bien que celles-ci comportent quelques limitations
ecologiques.

17. Les recommandations concernant Ie cafe, formulees par Ie Centre
de l'IRAF a Foumbot, sont fondees sur la reaction favorable du cafe
a l'azote et valent pour les cafeiers ayant plus de 3. ans d'age et
pour tous les types de sol. II est ainsi recommande d'epandre 150 a
160 kg d'azote par hectare (environ 750 a 800 kg par hectare de
sulphate d'ammoniaque ou de compose).

18. Les recommandations concernant Ie mais ont ete formulees par Ie
Centre de l'IRAF a Dschang, qui a procede pendant quatre ans a des
essais semi-statistiques au cours desquels il a enregistre les reactions
du mais aux engrais sur deux champs en peuplements continus sur sols
ferrallitiques. Les traitements appliques et les resultats obtenus
sur ces deux emplacements sont recapitules ci-apres :


                 Rendements moyens en 1971-1974 (t/ha)

Traitement                  Emplacement I                Emplacement II

Tl                            1,89                         1,51

T2                            2,20                          1,95

T3                            3,03                          3,55

T4                            3,48                          3,90

Tl = mais de la variete locale sans engrais; T2 = mais de la variete
locale avec engrais; T3 = mais ameliore avec des quantites moderees
d'engrais (60:50:40) et T4 = mais ameliore mais avec de grandes
quantites d'engrais (120:100:80). On ne dispose pas de details sur
les dosages des differents engrais utilises dans ces essais.

19. Compte tenu du fait que les cultures associees sont inseparables
et que fertiliser l'une d'entre elles signifie automatiquement fertiliser
toutes les autres, il serait recommande dans Ie cadre du projet d'utiliser
des quantites d'engrais pouvant apporter aux plantations suffisamment
d'azote, de phosphore et de potasse pour ameliorer Ie rendement et la
production de tous les types de culture. II faudrait au total epandre
400 kg d'engrais par hectare, a raison de 300 kg par hectare de compose
20:10:10 et de 100 kg a l'hectare de sulphate d'ammoniaque. On
s'ecarterait ainsi considerablement des pratiques suivies jusqu'ici
pour ce qui est de la qualite des engrais, puisque 80 p. 100 de l'engrais
utilise etait du sulphate d'ammoniaque. Le projet interessant l'ensemble
du systeme agricole, il est entierement justifie de prevoir l'utilisation
de phosphore et de potasse. La petite quantite de sulphate d'ammoniaque
est necessaire pour apporter un peu de sulfure aux plantations, en
particulier au mais.
                                                                A.."fr'TEXE 3
                                                                Page 6




20. On repandrait 200 kg d'engrais par hectare au moment de la plantation,
100 kg de sulphate par hectare en couverture quatre a six semaines plus
tard, et les 100 kg de composes restant en septembre-octobre. II a ete
demontre que cet epandage tardif a un effet positif sur la sante des
cafeiers pendant la saison seche et qu'il permet de disposer d'une
certaine quantite d'elements nutritifs des Ie debut de la prochaine
campagne. La quantite d'engrais supplementaires qui serait epandue dans
Ie cadre du projet est de l'ordre de 3 500 tonnes par an (tableau 2).

21. Amelioration de la lutte c~ntre les parasites. L'experience a montre que
pendant une annee normale 50 p. 100 environ des cafeiers subissaient des
attaques d' Antestiopsis (Antesticmsis spp) et 30 p. 100 environ des attaques
de l'anthracnose (Colletotrichum coffeanum) suffisamment import antes pour
justifier un traitement chimique. D'autres parasites, surtout les borers
du grain (HYpothenemus ou Stephanoderes hamnei), doivent egalement etre
traites dans certaines regions la plupart des annees.

22. Les Antestiopsis se manifestent au debut de l'annee et doivent etre
detruites en deux passages espaces de    a 30 jours. On a jusqu'ici
utilise comme pesticide 4 litres par hectare de lindane (pulverise en
deux passages). Dans Ie cadre du projet, on encouragerait l'utilisation
de pesticides moins dangereux tels que les insecticides synthetiques a
base de pyrethre. Le lindane a ete applique a l'aide de pulverisateurs
a bras rotatif marchant a l'essence (4 litres d'essence par hectare).
Pour obtenir de meilleurs resultats, il faudrait que l'application soit
faite la nuit lorsque les insectes adultes sont les plus actifs. La
Base phytosanitaire a fourni des services de reconnaissance, des
pulverisateurs et des insecticides, et a procede aux applications avec
l'aide des agriculteurs.

23. Les attaques de l'anthracnose commencent entre mars et juin et
doivent etre traitees a l'aide de 7 kg a l'hectare du fongicide
Orthodifolatan, en 4 passages espaces de 15 jours. L'application
est faite a l'aide de pulverisateurs Tropic. Certains agriculteurs
possedent des pulverisateurs, mais la majorite des pulverisateurs et
tous les fongicides ont ete fournis par Ie Service de lutte contre les
parasites. Ce sont les agriculteurs eux-memes qui appliquent Ie
traitement.

24.   Les borers du grain se manifestent surtout en avril-maio Les
pulverisateurs et les insecticides ont ete fournis par Ie Service de
lutte c~ntre les parasites, et les agriculteurs se sont charges du
traitement.

25. Dans Ie cadre du projet, ce serait un service de lutte c~ntre les
parasites renforce (Annexe 2) qui serait charge de la lutte contre les
Antestiopsis, qui est la plus difficile, alors que les agriculteurs
auraient l'entiere responsabilite de la lutte c~ntre l'anthracnose et
les borers du grain. Une quantite suffisante de produits antiparasitaires
serait fournie pour traiter les 50 p. 100 des cafeiers qui, selon les
estimations, sont attaques tous les ans par les Antestiopsis et les
30 p. 100 qui sont attaques par l'anthracnose. On compte que la quantite
supplementaire de produits antiparasitaires qui serait fournie serait de
                                                                           AlrNEXE 3
                                                                           Page 7




50 tonnes environ par an (tableau 2). La quantite moyenne d'insecticides
utilises a l'hectare passerait de 2 kg a 5 kg environ. Des pulverisateurs
Tropic seraient fournis a credit aux agriculteurs interesses. On compte
que 1 500 pulverisateurs supplementaires seraient mis en circulation
chaque annee (tableau 2). Lorsque le projet atteindrait son plein
developpement, on disposerait d'un pulverisateur pour chaque 7,5 hectares
de cafeieres environ, soit d'un pulverisateur pour chaque 10 hectares
attaques par l'anthracnose. Chaque pulverisateur serait utilise par
plusieurs agriculteurs, et pour le traitement d'autres cultures plantees
dans des petites parcelles en populations continues, telles que les
legumes. Un calendrier de lutte c~ntre les parasites'du cafe est indique
dans le tableau ci-apres :


Lutte    c~ntre                     Janvier      fevrier   mars   avril   mai   juin

Les Antestiopsis                         x         x
L'anthracnose                                               x      x       x    x
Les borers du grain                                                x       x

La probabilite d'une manifestation des parasites mentionnes ci-dessus en
fonction des zones altimetriques ressort du schema general suivant :


Altitude (en m)        Parasites             Importance

  I     1 000-1 200    Antestiopsis          Traitement systematique recommande
                       Anthracnose           Pratiquement inexistante
                       Borers du grain       Traitement systematique recommande

 II   1 200-1 500      Antestiopsis          Comme dans I
                       Anthracnose           A traiter occasionnellement
                       Borers du grain       A traiter occasionnellement

III     au-dessus de   Antestiopsis          A traiter occasionnellement
        1 500          Anthracnose           Tres repandue, a traiter Systematiauement
                       Borers du grain       Pratiquement non existants



26. Fourniture de semences ameliorees. Dans le cadre du projet, un centre
agro-industriel de multiplication des semences serait etabli (Annexe 4),
qui produirait essentiellement des semences ameliorees de mais, pour
lesquelles il a deja ete confirme qu'il existait une forte demande parmi
les agriculteurs. Les varietes qui seraient multipliees au cours des
premieres annees seraient Ie Cola et le 290 FL (par. 41).

27. On estime que la superficie des champs de mais, calculee sur la base
de peuplements continus plantes par des agriculteurs membres de l'UCCAO,
est de 60 000 hectares. On prevoit, dans le cadre du projet, de fournir
des semences pour 9 000 hectares environ a la phase 3, pour 17 000 hectares
a la phase 4 et pour 26 000 hectares a la phase 5 et au-dela {tableau 1
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 8




de l'annexe 4). En partant de l'hypothese que Ie mais pourrait etre
multiplie au rjthme de 300 hectares par an et que les semences devraient
etre remplacees tous les trois ans, la totalite de la zone du projet
serait approvisionnee et lion disposerait d'un supplement de semences
suffisant pour ensemencer 6 000 hectares hors de la zone du pro,jet) a
partir de la phase 6 et aU-dela.

28. Outre les semences de mais, des tubercules de pomme de terre, pour
lesquels il y a une demande, seraient produits ainsi que des semences
dlarachide a titre experimental. Le service de multiplication des
semences produirait egalement des semences d'autres especes, telles que
les haricots et Ie soja.

29. Amelioration du stockage des cereales. Les services de vulgarisation
du projet feraient des demonstrations du silo (crib) mis au point dans
Ie cadre du programme FAOjIIAT et Ie ferait mieux conna!tre. L'armature,
Ie plancher et Ie toit de ces silos seraient entierement construits avec des
materiaux locaux. On fournirait dans Ie cadre du projet des credits pour
l'achat du grillage necessaire a la construction des parois, soit 25 m 2
environ pour un crib normal de 5x2xO,6 m. La taille des cribs peut
facilement etre adaptee aux besoins en matiere de stockage.

30. II est preferable de construire les parois en grillage qu'avec des
materiaux locaux pour les quatre raisons suivantes

          la fourniture du grillage inciterait les agriculteurs   a
          construire les silos,

          les silos ainsi construits sont plus resistants,

          Ie vent y penetre mieux que dans ceux dont les parois sont
          en bambou,

          une attaque eventuelle de parasites peut y etre detectee
          plus facilement.

Dans un crib de la dimension mentionnee ci-dessus, on peut stocker environ
2 400 kg d'epis, qui donneront environ 1 800 kg de grains. Pour proteger
les epis, il est recommande d'utiliser 50 g de poudre de malathion
(Malagrain P 2 p. 100) par 100 kg. Sous reserve de quelques petites
modifications, on pourrait y stocker egalement des arachides non
decortiquees. On compte que des quantites de grillage suffisantes
pour construire environ 3 000 cribs seraient fournies chaque annee
(tableau 2).

31. 11 ressort des donnees d'experience accumulees gr!ce aux silos
mis en place a titre experimental qu' il etait important que les courants
d'air favorables puissent passer aisement entre les epis, ce qui dependait
presque exclusivement de la largeur des silos et de leur orientation par
rapport aux vents dominants. Toutes les autres caracteristiques de
construction semblent ne pas influer beaucoup sur les resultats.
                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 9




32. II est egalement important de ramasser irnmediatement les epis
apres leur maturation, comme il ressort du tableau ci-apres ou sont
recapitules les resultats de certaines experiences :

                                                 Pourcentage
                                   Pourcentage   endornmage
                                   endommage     par des       Perte
                                   par des       maladies      de poids
                                   insectes      chancreuses   (pourcentage)

Mais laisse dans les champs
pendant 7 semaines apres sa
maturation                           12,3          10,2             5,7

Mais depouille et stocke
irr.mediatement apres la recolte       5,6           5,3           1,3


33. Amelioration des services de vulgarisation. II y a actuellement
en moyenne un vulgarisateur pour 900 agriculteurs environ, dans certains
endroits Ie rapport est de 1 a 2 700. On s'efforcerait dans Ie cadre
du projet de recruter et de former davantage de vulgarisateurs plus
qualifies afin qu'il y en ait en moyenne 1 pour 400 agriculteurs
(par. 81). Les vulgarisateurs recevraient une formation dans certains
domaines particuliers lies a la production, la protection et Ie
traitement des recoltes. On les familiariserait egalement avec le
systeme de vulgarisation associant formation et visites qui s'est
revHe si efficace ailleurs. Le service d' experimentation et de
demonstrations in situ (Annexe 5) alimenterait les services de vulga
risation en sujets de demonstrations (nouvelles varietes, methodes
culturales, engrais, lutte c~ntre les parasites, stockage des cereales),
et les demonstrations seraient mieux preparees et utilisees plus
largement qu'elles ne l'ont ete jusqu'ici.


         D. Budgets d'exploitation, nutrition. main-d'oeuvre

34. Budgets d'exploitation. Des modeles d'exploitation ont ete construits
et des budgets d'exploitation type ont ete etablis (tableaux 7 et 10)
en se fondant sur les types de sol et les associations normales de
cultures qui en decoulent (tableau 1). La superficie moyenne des
exploitations est de 1.3 hectare (1,25 hectare cultive), et une famille
d'agriculteurs est composee en moyenne de 7 personnes (3 actives). Les
budgets etablis permettent de faire les comparaisons suivantes :
                                                                      A!1NEXE 3
                                                                      Page 10




                                                                      Sols ferral-
                    Sols ferral-        Sols sedi-                    lit ique s
Type de sol         litigues roup:es    mentaires noirs Sols bruns    remanies

                    SF        AP        SP         AP    SF      AP    cp
                                                                       '-'~    AP

Benefice net par    656      600        550       438   691     622   480      380 

Journee de 

travail (FCFA) 


Benefice net par    123      148         86        89   129     151    86       91 

hectare (milliers 

de FCFA) 


Benefice net par   (505)    ( 604)     ( 352)    ( 363) (527)   (618)(355)    (371) 

hectare (en 

dollars) 



35. Nutrition. A l'heure actuelle, une ration moyenne de 2 300 a 2 500
calories par adulte et par jour peut etre assuree sans difficultes sur
une exploitation moyenne sur tous les types de sol. Aucun changement
n'est prevu a cet egard dans Ie cadre du projet. Compte tenu d'une ration
journaliere par adulte de 0,5 de mais, de 0,5 kg de tubercules plus une
certaine quantite de legumes et de fruits, Ie coUt annuel total de
nutrition par famille est dj 50 000 francs CFA.

36. Main-d'oeuvre. Le nombre de travailleurs requis dans les deux
situations (sans projet et avec proJet) pour mener a bien les travaux
lies aux differentes associations de culture pratiquees par les quatre
exploitations type a ete evalue a partir des criteres suivants :

         pour calculer Ie nombre de travailleurs requis pour les
         cultures vivrieres, on a pris en consideration les Journees
         de travail necessaires a la culture du mais - depuis la
         preparation des terrains jusqu'au desherbage et au
         billonnage - sur l'ensemble de la surface cultivee de
         l'exploitation, soit 1,25 ha. Le nombre des journees de
         travail necessaires a la recolte, au depouillage des epis
         et aux operations ulterieures a ete ajuste en fonction de
         la proportion occupee par Ie mais dans les associations;

         pour ce qui est des arachides, des haricots et de tous les
         tubercules, il nta ete tenu compte que du nombre de journees
         de travail requises pour la recolte et les operations de
         traitement apres la recolte, puisque celles requises pour
         toutes les operations precedentes ont deja ete comptees
         dans Ie calcul fait pour Ie mais. Dans ce cas egalement,
         Ie nombre de journees de travail requises pour la recolte
         a ete ajuste en fonction de la proportion des differentes
         cultures dans les associations;
                                                                                  M~lEXE    3
                                                                                  Page 11




                  pour les autres cultures qui ne sont pas expressement
                  mentionnees ci-dessus (plantains, legumes), on a ajoute
                  respectivement un nombre estimatif de 30 et 40 journees
                  de travail par exploitation dans chacune des situations
                  (sans projet et avec projet).

                  Ie nombre des journees de travail que chaque exploitation
                  doit consacrer a la culture du cafe a ete calcule
                  separement, ajuste en fonctiorr du rendement et de la
                  proportion du cafe dans les associations et ajoute aux
                  chiffres obtenus precedemment.

     Le tableau ci-apres indique le nombre estimatif moyen de journees de
     travail requises pour les principales cultures vivrieres et pour Ie
     cafe, en peuplements continus.


                Hombre de journees de travail requises (a l'hectare)              11

     Cultures       Mais        Arachides     Haricots       Tubercules    Cafe
     Situation      SF AP        SF   AP       SF   AP        SF   AP       SF     AP
     Journees de
     travail a
     1 'hectare      83   95     91 115           70    85   165    180     80     100


     1/      Dans la phase de developpement maximale.

     On a ainsi etabli les hypotheses suivantes pour ce qui est du nombre de
     journees de travail requises par exploitation :

                                                                                           Sols ferral
                               Sols ferral-            Sols sedi-                          litiques
     Type de sol               litiques rouges         mentaires noirs    Sols bruns       remanies

                                SF           AP         SF         AP      SF      AP      SF    AP
..   Mais                       79           90         78         87      77      86      73    81
     Tubercules                 35           48         31         42       8      10      29    40
     Haricots                    3            5          3          7       2       4      1      2
     Arachides                   3            6          3          6       7      14    10      20
     Divers                     30           40         30          40     30      40      30    40
     Total pour les
     cultures vivrieres        150          189        145         182    124     154    143    183
     Cafe                       95          119         98         122     80     100     92    116

     Total                     245          308        243         304    204     254    235    299
                                                                   ANNEXE 3
                                                                   Page 12




37. Une comparaison de la main-d'oeuvre disponible dans une exploitation
moyenne travaillant des sols ferrallitiques rouges et du nombre maximum
de ,journees de travail requises da.'ls la situation avec projet (soit 308),
a montre que, dans des circonstances normales, aucune penurie de main
d'oeuvre n'est a prevoir. Pour effectuer les calculs, on est parti de
l'h:rpothese qu'il y avait trois personnes actives par exploitation et
que chacune d'entre elles pouvait travailler 20 jours par mois, soit une
capacite totale de travail de 60 jours par mois. Les mois OU le nombre
de journees de travail requises serait Ie plus eleve seraient probablement
fevrier et mars (respectivement 38 et 43 journees de travail), et octobre,
novembre et decembre (respectivement 41, 31 et 41 journees de travail).

38. Des representations graphiques du calendrier agricole et des resultats
de l'etude de la main-d'oeuvre mentionnee ci-dessus sont presentees dans
les diagrammes 17886 et 17921.


                       E.   Principales cultures

39. Le mais est la base du regime alimentaire de la population des
plateaux de l'Ouest. Les conditions climatiques et pedologiques sont
tres favorables a sa culture et Ie potentiel de production est eleve.
Un certain nombre d'ecotypes blancs, jaunes et polymorphes sont cultives
dans la region. Toutefois, le mais blanc est celui qui est Ie plus
apprecie pour la consommation humaine et c'est par consequent celui
dont la culture est la plus repandue.

40. Les varietes locales ont une periode evolutive de 145 jours en
moyenne et sont de grande taille. Le mais est seme immediatement apres
le debut des pluies et recolte en juillet et aoUt au moment ou les
precipitations sont lea plus fortes. Le sechage et le stockage laissent
a desirer et les pertes sont elevees (par. 12). La recolte du mais de
deuxieme plantation ne se fait pas dans d'aussi mauvaises conditions, mais
lea degats occasionnes par les parasites sont generalement importants et
les rendements sont sensiblement moins bans. Les services de vulgaris at ion
ont estime que pendant la periode 1973-1975, le rendement moyen dans la
province occidentale a ete de 1,3 tonne a l'hectare.

41. Varietes ameliorees. Les recherches effectuees au cours de ces
dernieres annees ont permis de selectionner deux varietes propres a etre
introduites dans les zones rurales : une variete composite, le II ola",
et un polyhybride, le "290 FL". Ce sont ces deux varietes qu'il serait
essentiellement recommande d'utiliser dans Ie cadre du projet. Une
troisieme variete, la "Revolution verte", mise au point par le Centre de
Bambui, serait proposee a des agriculteurs "de pointe" a titre
experimental.

42. Le Cola est le frUit de travaux de selection qui ont commence en 1965
et a ete obtenu a partir des varietes locales. Deux varietes importees
presentant les caracteristiques requises, a savoir le ~.15 (mexicain 5) et
le jaune de Cuba, ont ete introduites ulterieurement dans Ie processus de
                                                                 AN1JEXE 3
                                                                 Page 13




de selection. Le Cola a une tolerance a la rouille et a l'helminthosporium
(par. 43) et grace a son croisement avec deux parents femelles (Zl       et
BR2). il est resistant au charbon. Ses grains sont pour la plupart de
couleur blanche bien que les epis puis sent contenir egalement quelques
grains de couleur jaune pUe. Le gout et la texture du grain sont tres
apprecies par la population locale. Dans des conditions favorables,
cette variete a un rendement de 6 tonnes a l'hectare, et les chercheurs
estiment que l' on peut obtenir jusqu' a 3.,5 tonnes a 1 'hectare dans les
conditions de culture actuelles. Le polyhybride 290 FL est derive du
polyhybride 266 originaire de ~<1adagascar. Les grains. sont blancs et
d'un goUt qui plait a la population. Dans la province occidentale, Ie
potentiel de rendement est estime a 6-8 tonnes a l'hectare sur les champs
experimentaux~ et des rendements de 4,5 tonnes a l'hectare ont ete
obtenus dans les conditions de culture normales. Les semences de cola
ou de 290 FL peuvent etre utilisees jusqu'a la cinquieme generation sans
que l'on enregistre de baisse notable des rendements, a condition que
les plantations soient situees a une distance de plus de 500 metres des
autres plantations de mais.

43. Principales maladies et parasites.   On estime que les maladies les
plus graves du mais sont les suivantes

          l'Helminthosporium turcicum, qui s'attaque aux feuilles du
          mais;

          Ie charbon (Sphacelotheca reiliana), important seulement   a
          basse altitude;

          les rouilles (Puccinia polyspora et P. maydis), dont
          l'importance decroit avec l'altitude;

          Ie Oercospora mayidis ·

44. Les varietes Cola et 290 FL sont resistantes, ou du moins tolerantes,
a ces maladies. Les parasites les plus importants sont : les borers de la
tige (Sesamia calamistis, Busseola fusca, Eldana saccharina), et les
parasites s'attaquant aux grains (SitOPhilus, Tribolium). La possibilite
d'a~taques graves dans les champs est limitee du fait de l'association de
cultures. Neanmoins, dans les cas d' attaques graves, on peut detruire les
borers en appliquant un insecticide en poudre dans la partie superieure
des plants de mais 3 a 5 semaines apres la plantation.

45. Techniaues culturales. La plupart du temps, Ie mais est cultive
en association avec d'autres cultures, occupant des pourcentages de
40 a 65 p. 100. II serait recommande d'observer un ecartement de 80 cm
entre les lignes et un ecartement de 25 cm entre les plantes sur la ligne,
de fa~on a ce que Ie peuplement soit de 50 000 plantes a l'hectare. La
periode de croissance rallonge sensiblement avec l'altitude et il convient
de bien tenir compte de ce fait lorsque les travaux des exploitations sont
planifies. Le tableau ci-apres indique la periode de croissance dee deux
varietes recommandees a differentes altitudes.
                                                                .A1INEX:::: 3
                                                                Page 111




                   Periode de croissance (en nornbre de jours) de la variete

Lieu et altitude                         290 FL                 Cola

Plaine des Hbos (700 m)                  116                    122
Foumbot (1 100 m)                        132                    135
Dschang (1 500 m)                        16h                    168
Haut Bambui (1 980 m)                    216                    223


46. Arachides. L'arachide est une culture importante des plateaux car
elle est la principale source d'huile vegetale. Dans les associations
de cultures, elle represente, suivant les types de sol, un pourcentage
de 10 a 35 en peuplements continus (tableau 1). Dans la zone du projet,
on cultive essentiellement deux varietes locales. La principale est une
variete rampante, tardive, avec des gousses plutot petites contenant
deux graines de couleur rose. L'autre est une variete a tige dressee,
plus precoce et avec des fruits plus gros contenant generalement trois
graines a peau rose.

47. Co~e Ie mais, l'arachide est essentiellement une culture de premiere
plantation. Les rendements en peuplements continus sont estimes       a
400 kg a l'hectare environ d'arachides non decortiquees. Dans les rares
cas Oll llarachide est plantee en peuplements continus, la population est
peu dense (80 000 a 120 000 plants a l'hectare), alors qulil est recommande
de planter 200 000 plants   al'hectare avec un ecartement de 50xlO cm.

48. Varietes ameliorees. Les recherches ont permis de mettre au point
deux varietes pour faible et haute altitudes. La variete 65-7 (ex. Dschang)
convient pour une altitude de 1 400 m environ et la variete 65-13
(ex. Ebolowa) convient a une altitude de 500 m environ. Une autre variete,
124 (=GH 119-20), ayant une longue periode d'evolution mais un gont
excellent, est a l'etude. Le tableau ci-apres indique les principales
caracteristiques de ces trois varietes par rapport a la variete locale
dominante.
               Principales caracteristiques des varietes d'arachides



    Observat ions                        65-7      65-13      124       Variete locale

    Periode evolutive (en jours)          145       145       160          160
    Couleur de 1a peau des grains      rose pale   rouge      rose         rose
    Nombre de grains par gousse             2         3         2             2
    Pourcentage de coques                  77,0      75,5      71,3          74,3
    Poids moyen de la gousse (en
      grammes)                             1,20       1,70      1,69          0,96
    Poids moyen du grain (grammes)         0,48       0.56      0,70          0,43

    Pourcentage de gousses contenant

    un grain                                9,2       9,4       19,8         27,5
    deux grains                            84,0      43,0       RO,O         72,5
    trois grains                            6,5      43,8        0,2          o
    quatre grains                           0,1       4,0           o         o
    Pourcentage dans 1a graine de

    Protides                               32,4      32,4       33,8
    Lipides                                52,3      51,1       42,0


    49. La variete qu'i1 serait recommande d'uti1iser dans Ie cadre du projet
    est Ie 65-7. Le Centre de production de semences du projet produirait,
    pour commencer, suffisamment de semences pour ensemencer environ 50 hectares
    en peup1ements continus, et accroitrait sa production en fonction de 1a
    demande. Si on 1utte c~ntre 1a maladie des feui11es, Ie 65-7 a un
    potentie1 de rendement de 4 tonnes a l'hectare environ d'arachides non
    decortiquees, autrement i1 est de 2 tonnes a l'hectare. On estime que,
    dans des conditions favorab1es, 1es agriculteurs pourraient produire
    jusqu'a deux tonnes a l'heetare de fruits sees.

    50. Les principales maladeis de l'arachide sont Ie cercospora ou maladie
·   des feui11es (Cercospora personata et C. arachidico1a) et 1a rosette,
    maladie a virus. La 1utte c~ntre 1a rosette est diffici1e mais Ie
    cercospora peut etre maitrise assez bien avec des fongicides. Grace a
    l'app1ication de 0,5-0,7 kg a l'hectare de fongicides, un accroissement
    important des rendements a ete obtenu. La 1utte est impossible dans 1es
    cultures associees, mais 1a 1utte c~ntre Ie cercospora serait recommandee
    1a ou l'arachide est cultivee en peup1ements continus. Les services de
    vulgarisation consei11eraient des methodes de reco1te et de stockage
    permettant d'eviter 1es prob1emes poses par l'af1atoxine.
                                                              AlrNEXE 3
                                                              Page 16




51. Haricots. Les haricots constituent un element important du reg~me
alimentaire local, et leur pourcentage dans les associations de cultures
varie entre 3 et 18 p. 100. On ne dispose pas de varietes ameliorees de
haricots et seules les varietes locales de doliques, de pois bambara
(voandzou) et d'haricots verts sont cultivees dans la region. Aucune de
ces cultures n'a fait l'ob,jet d'experimentations.

     Soja. La selection des varietes a abouti au Sj 153, qui a un
cycle vegetatif de 112 jours (a Foumbot) et un rendement potentiel de
plus de 2 tonnes a l'hectare. Les autres varietes qui ont donne des
resultats prometteurs sont Ie DR09, Ie E73 et Ie Geduld. Les analyses
de laboratoire ont montre que Ie SJ153 a une teneur en lipides sat is
faisante (45,5 p. 100) et une teneur en proteines satisfaisante
(18,5 p. 100). II ressort des essais de rotation des cultures que cette
variete s'associe bien avec Ie riz de montagne de deuxieme saison de la
variete Shinei ou d'une variete analogue. Les merites agronomiques du
soja sont evidents, mais il n'existe pas de debouches pour ce produit.
La production de soja ne serait donc pas appuyee dans Ie cadre du projet.

53. Riz. Dans la zone du projet, Ie riz de montagne ne serait cultive
que sur de petites superficies, surtout dans les bas-fonds. Sur les sols
fertiles retenant bien l'eau, comme les sols bruns de Galim, Ie riz peut
etre plante au debut de la campagne, de mars a juillet. Toutefois, la
periode la plus sUre est celIe qui va de juillet a decernbre. Les varietes
hdtives avec un cycle evolutif de 115 a 125 jours, recommandees pour les
bas-fonds du projet, seraient I'IAC 25, 1562 et Shinei. II est recommande
de labourer jusqu'a 25 cm de profondeur, de bien preparer les sols, de
respecter un espacement entre les lignes de 15 a 25 cm et d'utiliser
70 a 80 kg de semences a l'hectare. En repandant 60 a 80 kg d'azote a
l'hectare, Ie rendement des varietes susmentionnees pourrait atteindre
jusqu'a 5 tonnes a l'hectare.

54. Les recherches sur Ie riz sont activement pours~v~es a Dschang et
il est probable que des recommandations plus elaborees seront formulees
au cours de l'execution du projet.

55. Les pommes de terre revetent une importance de plus en plus grande
dans la zone du projet tent pour la consommation familiale que pour la
commercialisation. Le CEIPS de Bafou fait des essais sur les pommes de
terre depuis plusieurs annees et a formule des recommandations utiles
pour leur culture. Les varietes les plus productives sont les suivantes
Alpha, Arka, Desiree, Ginke, Multa et Radosa.

56. On peut planter les pommes de terre deux fois par an, la premiere
plantation ayant lieu en mars et la recolte en juillet, et la deuxieme
en aout/septembre, la recolte ayant lieu environ 100 jours plus tarde
La premiere plantation a en general un rendement plus eleve. II n'est
pas recommande de planter des pommes de terre au-dessous de 1 000 m.
II convient d'utiliser 2 000 a 2 500 kg de tubercules a l'hectare et de
respecter un espaeement de 60 a 70 em entre les lignes et de 30 a 33 cm
sur la ligne pour avoir une population de 50 000 plants a l'hectare
environ. Pour obtenir de meilleurs rendements, il est important d'utiliser
des engrais, au moins une tonne a l'heetare d'engrais composes et d'engrais
                                                                ANNEXE 3
                                                                Par,e 17




de couverture. ~orsque du compost ou dlautres engrais organiques sont
utilises, la quantite d'engrais chimiques peut etre diminuee. Les
varietes susmentionnees auraient un rende~ent qui ~ourrait aller
jusqu'a 22 tonnes a lthectare.

57. Les maladies et les parasites qui s'attaquent aux pocmes de terre
sont nombreux et il faut appliquer des traitements reguliers a 7 a
10 jours dtintervalle. Les maladies les plus graves sont le mildiou
precoce et tardi f (Pseudomonas solanacearum et Phytophtora infestans)
et quelques maladies a virus.

58. On ne dispose pas actuellement de semences ameliorees de pommes
de terre dans la zone du projet. Pour maintenir de bons rendements dans
les regions tropicales, les tubercules doivent etre renouveles
constamment et il faut en general les remplacer tous les trois ans environ.
Le projet financerait l'importation de     tonnes de semences meres par an,
lesquelles permettraient dtobtenir des semences pour planter environ
350 hectares apres deux multiplications. II serait decide ensuite, en
fonction de la qualite des semences, si on peut les multiplier une
troisieme fois ou si on doit les utiliser pour la production commerciale.
Contrairement a la pratique suivie actuellement dans Ie cadre de l'asso
ciation complexe des cultures, les services de vulgarisation du proJet
conseilleraient, lorsque clest possible, de planter les pommes de terre
sur de petites parcelles en peuplements continus afin de faciliter
l'epandage de la grande quantite dtengrais requise et la lutte c~ntre
les parasites.

59. Tubercules. Les tubercules sont, apres Ie mais, Ie deuxieme
element de base du regime alimentaire local. Les plus repandus sont les
macabos (Xanthosoma sagitifolium) et les taros (Colocasia esculenta et
C. antiquorum), suivis des ignames (Dioscorea spp) et du manioc (Manihot
utilissima). Suivant Ie type de sol, les premiers occupent entre 6 et
60 p. 100 des associations de culture et les deuxiemes entre 6 et
30 p. 100. Le rendement actuel des macabos et des taros, estime sur la
base de peuplements continus, sont de 4,5 tonnes a l'hectare dans la region
et celui des ignames et du manioc de 4 tonnes a l'hectare environ. Les
cyc1es vegetatifs et 1e ca1endrier des principa1es operations de cu1ture
ressortent nettement du Diagrarnme 17886.

60. La recherche sur les tubercules est moins avancee que celIe sur les
principales autres cultures. Clest Ie centre de l'IRAF a Bambui, dans la
province nord-occidentale qui en est charge. Les observations faites en
1973 et 1974 sur la reaction des macabos et taros aux engrais ont permis
de constater que Ie rendement de ces cultures s'ameliorait quelque peu
si l'on epandait de l'azote. Toutefois, On manque de directives fermes
a cet egard. L'observation de la periode d'evolution des Dioscorea
caynensis, D. rotundata et X. sagitifolum a permis de determiner que ces
tubercules ne devaient pas etre recoltes avant huit mois d'evolution.
Plantees au debut mars, les cultures avaient les rendements suivants a
un mois d'intervalle (en tonne a l'hectare) :
                                                                             .1l.:N1IEXE   3
                                                                             Paf,e lA




                            Feriode
~'10:ment   de la recolte   d'e'folution   D. caynensis   D. rotu..."1data      Y. sagitifolium

'?in   j~in                   4 mois            0              0                            0
 II
       juillet                5   "            1,3             1,3                          1,5

 "     aoiit                  6   "             3,3            h,5                          5,3
 "     septembre              1   "             8,8            ,(,5                         8,0
 I,    octobre                8 "              10,0          11,5                          12,1

 "     novembre               a
                              ,   "             8,8          16,0                          11,6
 II
       decembre              10   "           11,1           12,5                          12


Les recherches effectuees n'ont 'Pas encore donne de resultats importants,
et il est difficile dans Ie cadre du projet de faire d'autres recorr'J!'andations
que celIe d'arneliorer la nutrition.

61. Les nlantains et les bananes acquierent de plus en plus d'importance
pour la conso~ation et la commercialisation locales. Dans la zone du
projet, on estime qu'ils sont cultives a peu pres dans la proportion de
4 pour 1. Les plantains s~nt, parait-il, de tres bonne qualite. Un
parasite particulierement virulent, Ie borer de la banane (Cos~oPolites
sordidus) attaque les plantes. HIDEVIV exploite une plantation de
15 000 arbres qui sont traites a~x insecticides (il a utilise jusqu'ici
Ie Kepone), et Ie centre espere etre en mesure, a partir de 1918, de
fournir environ 30 000 accrus sains aux agriculteurs interesses.

62. On trouve de petites plantations de legumes presque partout, et la
Province occidentale a la reputation de produire des legumes bons et sains.
On appuierait la culture de legumes dans Ie cadre du projet, essentiellement
en donnant des conseils pour ameliorer la production et la protection des
recoltes, et aussi en important de petites quantites de semences de
haute qualite, qui seraient multipliees par Ie CEIPS de Bafou. Comme
pour les pommes de terre, on s'efforcerait d'encourager la culture des
legumes sur de petites parcelles isolees, ce qui permettrait de mieux
les soigner que lorsqu'ils sont plantes en association avec d'autres
cultures. Des recommandations a cet egard ont ete formulees par Ie CEIPS,
et les principales donnees se rapportant aux varietes les plus repandues
sont recapitulees dans Ie tableau ci-apres
                                                                 MINEXE 3 

                                                                 Page 19 





                                                                        Rendement
Cultures                                       Engrais    Esnaeement    potentie1
                                             (kg a 1 'ha)   (em)         (t/ha)

Tomates     Homestead                                     75 x 50             30
            Indian River
            Globe Master
            !~erveilles des ~ifarches
Laitues     Dimin                              300        30 x 30             17
            Batavia blonde
            Gloire d'Ekhuizen                  400        70 x 70             60
Haricots    Tendergreen                        300        60 x 30              5
            Contender
            Kentucky blanc
Oignons     Creole rouge                       500        25 x 10             18
            Creole blanc
Poireaux    Excelsior                          500        25 x 10             20
            Geants de Carentan
Carottes    Chantenay                          400        30 x 30             18
            Flakkeese
Poivrons    Pusta Perle                        500        30 x                25
Piments     Baie de Satan
            Yatsafusa
Concombres Marketer                            900        75 x 75             30
Petits pois Vitalis                            300        i: 5 x 45            6
            Telegraph
Aubergines Black Beauty                      1 200        90 x 60             30
            Violette longue hative


63. Cafe (Caffea arabica). On estime qu'il y a des cafeiers sur plus
de 90~100 des terres cultivees. Dans les petites plantations, Ie cafe
est cultive en association avec de nombreuses cultures vivrieres
(tableau 1); moins de 4 p. 100 serait cultive en peuplements continus.

64. Le fait de planter des cultures vivrieres autour des cafeiers a eu
un effet negatif sur le systeme radiculaire des arbres et a contribue, en
meme temps qu' un marche defavorable au cafe et favorable aux cultures
vivrieres, a une diminution des rendements et de la production. Le
rendement du cafe a diminue au rythme suivant au cours des cinq dernieres
annees (1973-l977) : 243, 167, 215, 152, 114 (estimation) kg a l'hectare
de cafe vert.

65. Dans la situation actuelle, des recommandations fondees sur l'arrachage
de pratiquement toutes les plantations les plus anciennes et/ou Ie
replantage de nouvelles plantations dans des parcelles plus petites en
peuplements continus, comme cela a ete recommande dans certains rapports
precedents, ne seraient pas acceptees par les aericulteurs. Dans Ie cadre
du projet, on s'efforcerait done simplement de stabiliser l'industrie du
cafe arabica dans la region et de freiner la tendance a la diminution de la
productivite en ameliorant la fertilisation et la lutte contre les parasites
(paragraphes 16 et 21) et Ie traitereent (Annexe 6).
                                                                              f,!Tr'TEXE 3
                                                                              ~al!e 20




     ~elance de Ia nroduction de cafe.   Les c!1iffres ci'!:es dans Ul'le etude
agricole, publiee e; 1965, permettent de se faire une idee annroxi~ative
de Ia repartition par a.ge des plantations de cafe :

            Are (annees)               Penartition c,es plantations
                                         .                             (~ )

            moins d.e 1                            12
               2-3                                 l-::t
               4-5                                 15
               6-7                                 19
               8-9                                 14
              10-11                                13
              12-13                                 7
              14-25                                11.:
            plus de 25                               2

Ainsi, en 1977, environ Ie quart des plantations (pres de 24 000 hectares)
avaient plus de 25 ans.

67.   En 1973-74, Ie fouvernement a l~~ce un pro~ramme de relance de la
production de cafe dont les objectifs etaient de produire des semences
arreliorees de la variete Java au centre de recherche sur Ie cafe de Fournbot
et d'etablir des pepinieres pour differents groupes d'agriculteurs, lesquels
etaient conseilles et aides par des vulgarisateurs et equipes du materiel
necessaire. II etait prevu initialement que les agriculteurs participant
au programme recevraient une prime de replantage, qui devait compenser les
pertes qu'ils subissaient en attendant que les jeunes cafeiers parviennent
a meturite, mais il a fallu renoncer a Ie faire, faute de ressources. On
prevoyait, dans Ie cadre du programme, de replanter 25 000 hectares en
6 ans. Environ 1 000 petites pepinieres ont ete mises en place dans la
Province occidentale, ce qui permetteit d'avoir suffisamment de plants
pour replanter 2 500 hectares en peuplements continus chaque annee.
Toutefois, les operations d'arrachage et de replantage ont progresse tres
lentement et il nly a guere de plantations que l'on pourrait qualifier de
veritablement nouvelles.

68. Depuis 1977, les centres de vulgarisation agricole Ollt mis en place
des pepinieres qu'ils administrent eux-memes. Chaque departement choisit
plusieurs vulgarisateurs qui sont charges de sloccuper des pepinieres.
Selon les estimations de la mission, les pepinieres etablies dans les
principaux departements producteurs de cafe arabice produiraient, d'ici 1978,
suffisamment de plants pour replanter les superficies suivantes :

                                                            Surface estimative
                           Nombre de plants dans       pouvant etre replantee en 1978
De"Oartement               Ie pe"Oiniere en 1977              (en hectares)

Menoua                          650   000                             330
Mifi                            900   000                             450
Bamboutos                       500   000                             250
Bamoun                          340   000                           170
Total                                                             1 200
69. Le centre de recherche sur le cafe de Foumbot est suppose fournir
les semences ameliorees de la variete Java aux pepinieres. Le fonctionnaire
agricole de la Province eValue la demande a 5 tonnes de semences par an,
soit une quantite suffisante pour replanter 5 000 hectares environ chaque
annee, mais Ie fonctionnaire charge du centre de Foumbot est n'avis que
cette quantite de Semences ne pourra pas etre produite avant 1981. On
s'attend que la production de semences a~ente au rJthme suivant :

          1977 - 1,5 tonne

          1978 - 2 tonnes

          1979 - 3 tonnes

          1980 - 4 tonnes

          1981 - 5 tonnes

Les semences sont livrees dans des sacs de un kilo contenant
2 300 semences, qui donnent environ 1 ~OO bons plants, soit suffis~ment
pour planter un hectare.

70. Des techniaues culturales et des recommandations ont ete elaborees
pour la culture du cafe en peuplements continus. Les experts ont repugne
a envisager llassociation complexe cafe-cultures vivrieres rencontree
dans la zone du proJet, car, a leur avis, aucune des recornmandations Qulils
pourraient faire a cet egard ne permettrait d'obtenir d'aussi bons
rendements que lorsque le cafe est cultive en peuplements continus.
Toutefois, les services de vulgarisation du projet seraient tenusd'accepter
le systeme de polyculture existant et d'oeuvrer en faveur d'une amelioration
de la production de toutes les cultures. Pour ce qui est du cafe, ces
services fourniraient essentiellement des conseils sur la fertilisation,
la lutte c~ntre les parasites, la taille et la recolte.

71. La taille. La methode de taille recornmandee dans le cadre du projet
est la taille multicaule, laissant en moyenne quatre gros rameaux par
cafeier. Cette operation s~rait realisee la premiere et la deuxieme annee
de la croissance des cafeiers. Par la suite, une taille d'entretien serait
effectuee une fois par an en fevrier/mars. Une deuxieme taille, plus
legere, serait effectuee trois ou quatre mois apres pour elaguer les
jeunes pousses.

72. La recolte. Pour que Ie cafe soit de bonne qualite, il faut que les
fruits soient recoltes a maturite parfaite, et au moment de la cueillette
toute la surface de chaque cerise doit etre rouge. Les services de
vulgarisation recommanderaient de recolter les fruits chaque 10 a 14 jours,
afin de les empecher de trap mfirir. Des fruits trop mUrs sont difficiles
a depulper et le melange de cerises n'ayant pas atteint le meme stade de
maturite empeche une fermentation uniforme.
                                                                    Am:EXE 3 

                                                                    Fa,9"e 22 





73. Le traite~ent est a~si important pour la qualite du cafe que la
cueillette, et un traitement adequat est considere co~~e Ie principal
moyen d I eliminer "les feves puantes ". Le den"Ulpage du cafe dev-rai t
avoir lieu quatre heures apres la cueillette et devrait etre suivi d'une
perioee de ferr>.entation de 12 a 24 heures et d I un lavap:e et sechage
soignes (Annexe 9).


               F. Echelonnement, rendements et production
74. Echelonnement. II y a dans la zone du projet environ 77 600 agriculteurs,
qui sont membres de l'VCCAO et qui participeraient a un moment ou a un
autre aux activites du projet. Ils occupent, selon les estimations, une
superficie de 103 000 hectares dont ils cultivent environ 97 080 hectares
chaque annee. Les tableaux ci-apres indiquent Ie nombre des exploitations
et la surface cultivee pour chaque departement adrolinistratif et pour
chaque type de sol; on trouvera plus de details dans Ie tableau 3.


                            FamilIes d'agriculteurs membres Superficie cultivee
Denartement                 de l'UCCAO (nombre)                (hectares)

Hifi                                    20 200                     25 300
Henoua                                  26 000                     32 500
Bamboutos                              12 000                      15 200
Nde                                       750                         800
Haut Nkam                                 650                         700
Bamoun                                 18 000                      22 500

Total                                  77 600                      97 000


                                        Type de sol
              rouge            sedimentaire              ferrallitique
              ferrallitiaue       noir        Bru.'1        remanie          Total

Superficie (ha)    59 750         16 900         8 000    12 350            97 000
Exploi
  tations (No.)    47 800         13 500         6 400     9 900            77 600


75.  Au cours de la phase 1, les activites consisteraient essentiellement
a recruter du personnel supplementaire, a Ie former, a s'approvisionner en
vehicules et en materiel et a construire des batiments. A partir de la
phase 2, on compte associer 10 000 exploitations environ par an, au projet
et les faire beneficier des services de vulgarisation ameliores. Tous les
agriculteurs pourraient se procurer des facteurs de production a credit
a partir de la phase 1. A compter de la phase h, on pourrait associer au
projet environ 30 000 agriculteurs, et tous les 80 000 membres de l'UCCAO
seraient touches au moment de la phase 9. On considere que l'association
de 10 000 agriculteurs par an est un objectif raisonnable compte tenu
des exigences administratives du projet et de la capacite des services de
vulgarisation. II est propose de co~mencer les activites dans Ie
departement central de !!ifi et de les etendre progressivement aux
departements de Menoua, Bamboutos, TIde, Haut ~:rkall' et Bamoun. Des
precisions sur la participation progressive des exploitations et des
differentes zones au projet, en fonction des derartements administratifs
et des principa~~ types de sol, sont donnees dans Ie tableau U, et
recapitulees brievement dans Ie tableau ci-apres.

                               PhI     Ph 2    Ph3           Ph 4    Ph7          Ph9
Exploitations (nombre)               10 000   20 000     30 200     ~2 200       Al 200
Superficie cultivees (ha)            12 500   25 300     37 800     77 ·goo     101 000


76. On suppose que de la phase 1 a la phase 9, 3 600 nouvelles exploitations
seraient etablies dans la region peu peuplee de Galim dans Ie departement
de Bamboutos et que ces exploitations seraient eP,alell'ent associees au projet.
De ce fait, Ie nombre des exploitations passerait de 77 600 a 81 200 et
la superficie cultivee aUgInenterait d'environ h 000 hectares.

77. Rendements. Sans Ie projet, on pourrait prevoir une certaine
augmentation des rendements de mais. de haricots, d'arachides, de legumes
et de cafe. Du fait des activites entreprises dans Ie cadre du projet,
on compte que les rendements s'ameliorent comme il est indique dans Ie
tableau 5. Le tableau ci-dessous indique les augmentations prevues des
rendements du fait de l'execution du projet. Ces rendements sont calcules
pour des cultures sur sols ferrallitiques rouges et sur sols sedimentaires
noirs, qui occupent pres de 80 p. 100 de la zone du projet. On estime que
les rendements sur les sols bruns sont un peu plus eleves et qu'ils sont
un peu plus bas sur les sols ferrallitiques remanies. Les rendements
"sans proj et" sont fondes sur les rendements moy-ens obtenus au cours des
trois dernieres annees.

                        Rendements estimatifs (t/ha) 11
Cultures              Sans projet 21        Avec proj;t 31          Type de produit

Mais                    1,3-1,6                2,2-2,5              Decort i que
Haricots                0,3-0,4                0,5-0,6              Decortiques
Arachides               0,4-0,5                0,6-0,7              Non decortiquees
Macabos et taros        4~5                        6,0              Tubercules
                                                                           II
Ignames et manioc       3,5                        5,0
                                                                           II
Pommes de terre         5,0                        7,0
Bananes et plantains    3,5                            5~0          Regimes
Legumes et divers       4,0-5,0                6,0-7,0              frais
Cafe arabica         0,18-0,21                         0,28         cafe vert


11   En peup1ements continus
?J   Le premier chiffre concerne 1a phase 0, Ie deuxieme la phase 7 et
     au-de1a.
11   Le premier chiffre concerne les phases 2 a 5, Ie deuxieme 1a phase 6
     et aU-dela.
78. Production. On trouvera au tableau 6 des proj ections concernant la
production supple~entaire et la production totale, etayees par ces donnees
relatives aux rendements et aux superficies cultivees, pour les quatre
de sol et pour les neufs annees pendant lesquelles durera le projet. Le
tableau ci-apres recapitule les chiffres relatifs a la production
supplementaire des principales cultures.

                                            Production supplementaire (tonnes)

Cultures                  ?hI Ph2             Ph 3     Ph h            Ph 7      Ph 9

~·!ais                            3 250       1 980    11 380       41    810    5h   210
Haricots                              380       560         930      2    040     2   640
Arachides                             250       150     1 000        1    1310    2   710
Hacabos et taros                 11 250      18 730    29 980       62    650    73   620
Ign~~es et m~~ioc                 -:)
                                  ..J 750     5 100     (')
                                                            450     21    860    21   230
Pommes de terre                   1 000       1 LBo     2 480        L.   6lm     5   9lt O
Bananes et plantains              2 820       4 120     7 000       1h    050    16   960
Le~es et divers                       260        430        640      1    1~30    2   120
Cafe arabica                      1 010        2 090    3 160        5    860     6   540


                   G.   Services et formation sur le terrain

79. Services de vulearisation. Les services de vulgarisation du projet
seraient diriges par un chef de la vulgarisation qualifie et experimente,
qui releverait du Directeur des services de production de l'UCCft~. Des
precisions sur l'organisation et les effectifs de ces services figurent
a l'Annexe 2.
80. Le tableau ci-apres permet de se faire une idee preclse de la structure
des services de vulgaris at ion existant et du nornbre des vulgarisateurs en
service dans 1a zone du pro.jet. Les fonctionnaires charges des postes
agricoles principa.ux (PAP) sont en general des techniciens d' agriculture
ou des agents techniques adjoints d'agriculture (ATA) experimentes. Les
fonctionnaires charges des postes agricoles (PA) sont en general des ATA.
Au bas de l'echelle, on trouve les agents de vulgarisation (AV).

                                                                          Raut
Departements            !-lifi      Menoua     Bamboutos    Nde'          Nkam    B~oun        Total

PAP (No) 1/               5      3      3                          1         1       2            15
PA (No) 17                8      6      6                          6         1       8            1<=
                                                                                                  ~..J

AV (No) g;               26     24     20                          c
                                                                   ,/        3     lL.            Q'"'
                                                                                                  /c
Agriculteurs (No) ]/ 20 200 26 000 12 000                     160          650 18 000         17 600
Agriculteurs pour
  chaque AV (No)        1eO 1 080     600                     150          220   1 290           850

1/       Seuls les PAP et les PA exer~ant une partie ou la totalite de leurs
         activites dans la region du projet ont ete comptes.
y        Le nombre drAY est ajuste en fonction de la proportion des activites
         qu'ils exercent dans la region du projet.
]/  Membres de 1 'UCCAO.
81. II est propose dans Ie cadre du projet d'organiser les services de
vulgarisation sur Ie terrain en cinq secteurs, correspondant aux zones
geographiques des departements aci."!1inistratifs (:rde et H. Hka.n: etant
groupes en un secteur). Chaque secteur serait dirige par un chef ~e
secteur qui aurait Ie niveau d'ingenieur des travaux agricoles (I~A) et
qui releverait du chef des services de vul~arisation. L'ITA aurait sous
ses ordres une equipe de TA, ATA et AV d~nt la composition serait
proportionnelle au nombre d'agriculteurs" dans Ie secteur : un TA pour
environ 5 200 agriculteurs, un ATA pour 2 200 agriculteurs et un AV pour
400 agriculteurs. Ainsi, les effectifs requis pour les services de
vulgarisation seraient les suivants (chiffres cumulatifs) :

                                      Ph2Ph 3Ph4Ph5Ph6Ph            7I   Ph 8 Ph 9

Nombre d'agriculteurs associes
  au projet (en milliers)               10   20   30  40 51 62             73    81
Hombre d' ITA                            1    2    3   4   5
Hombre de TA                             2    4    6   8 10   12          Ih     15
Nombre d'ATA                             5    9   14  18      28          33     37
Nombre d'AV                             25   50   75 100 128 155         183    200

II ressort d'une comparaison des effectifs disponibles et des effectifs
requis que les AV sont en nombre insuffisant. On remedierait a cette
penurie en recrutant et en formant chaque annee environ 30 eleves issus
de familIes d'agriculteurs a leur sortie de l'ecole primaire. Chaque
annee, environ 14 de ces nouveaux agents recevraient une affectation dans
Ie cadre du projet. Les 16 autres offriraient leurs services a la Delegation
provinciale qui les emploierait dans d'autres zones que celIe du projet.

82. Le Systeme de formation et de visites (systeme F et V). L'administration
du projet organiserait les services de vulgarisation sur la base du
systeme F et V, auquel quelques modifications seraient apportees pour
l'adapter aux conditions locales. La plupart des principes du systeme
qui sont enonces ci-apres seraient introduits :

          les services generaux de vulgarisation seraient unifies. II
          n'y aurait qu'un nombre limite d'agents specialises qui ne
          s'occuperaient que de certaines activites telles que les essais
          et les demonstrations in situ, Ie reboisement et la mise en
          valeur des bas-fonds. Les services generaux de vulgarisation
          auraient une hierarchie verticale, du Directeur des services de
          production jusqu'aux agents de vulgarisation;

          Ie personnel des services de vulgarisation s'occuperait
          exclusivement d'activites de vulgarisation agricole;

          un programme systematique de formation et de visites serait
          introduit, qui serait nettement defini et surveille de pres
          a tous les niveaux. Des sessions de formation de un jour,
          qui feraient partie integrante du programme, seraient
          organisees Ie plus souvent possible a quinze jours d'intervalle
          a l'intention des vulgarisateurs sur Ie terrain. A l'occasion
                                                         p~mEYE     3
                                                         Pare 2h




de ces sessions, cn f~iliariserait les vul~arisateurs
a'rec tous les aspects des t~ois au quatre "9rincipales
recommandations s' appliquent aux deu.."{ semaines sui. vantes de
la campagne. Ces recommandations pourraient avoir trait
notamcrent a la quantite d' en"rais a repandre , aux ~.ethodes
et aux "geriodes d'epandage; aux espace~ents a res"gecter et
aux met!10des a utiliser pour la plantation de varietes
ameliorees de cultures vivrieres; a la lutte c~ntre les
parasites s'attaquant aux cafeiers,    a  la recolte et au
traitement du cafe; au stockage des grains;·

les activites viseraient essentiellement a obtenir des
resultats visibles et a realiser des progres continus. Les
vulgarisateurs s'occuperaient surtout des cultures les plus
importantes et des quelques pratiques qui sont les plus
productives;

les agriculteurs selectionnes de'rraient disposer d'une
audience suffisante dans leur milieu, de fa~on que leurs
vues sur les nouvelles pratiques soient respectees par les
autres agriculteurs. Ces agriculteurs "de contact" ne devraient
pas etre choisis parmi les a~iculteurs les plus pro"ressifs
de la communaute; ceux-ci sont en effet consideres co~ne des
cas exceptionnels et leurs voisins ont tendance a ne pas les
suivre. Les agriculteurs de contact devraient etre choisis
en consultation avec les chefs de village.

il serait tres important au debut que les pratiques
recomF~dees  par les agents de vulgarisation produisent un
effet immediat. Cela donnerait aux agriculteurs confiance
en les agents de vulgarisation et aces derniers con fiance
en eux-memes. Les recommandations les mieux adaptees a cette
fin seraient celles qui ont trait a l'utilisation dtune plus
grande quantite d'engrais, a l'amelioration de la lutte c~ntre
les parasites et a l'amelioration des semences;

les agents s'emploieraient toujours a fournir des conseils
utiles a la majorite. Toutefois, ils devraient aussi
consacrer un peu de leur temps aux agriculteurs de pointe,
les pratiques utilisees par ces derniers constituant un
exemple de celles qu'une plus grande partie des agriculteurs
utiliseraient quelques saisons plus tard;

les services de vulgarisation coopereraient etroitement avec 
les services de recherche et s'efforceraient de reduire
l'ecart qui existe entre les recommandations viables
formulees par les chercheurs et les pratiques des agriculteurs.
Pour rester efficace, la vulgarisation doit etre liee a un
programme de recherche intensif, lequel doit etre con~u en
fonction des besoins des agriculteurs (Annexe 5);
          un lien etroit serait maintenu entre la vulgarisation,
          et la fourniture de facteurs de production et l'octroi
          de credits par l'UCCAO. Les activites des services de
          vulGarisation susciteraient une augmentation de la demande
          de facteurs de production, permettraient aux aeric1llteurs
          de disposer de donnees techniques sur l'utilisation de ces
          facteurs et a l'UCCAO de se faire une idee approximative
          des besoins de la pro chaine campagne;

         les services de vulgarisation seraient sans'cesse ameliores
         et leurs agents recevraient une formation continue, afin
         qu'ils soient en'mesure de poplllariser les reco~dations
         les plus elaborees et de donner aux agriculteurs des conseils
         techniques de plus en plus specialises.

83. Les principes fondamentaux du systeme F et V devraient etre adaptes
aux conditions locales. Les plateaux de l'Ouest presentent par rapport
aux autres regions, ou Ie systeme F et V a ete applique avec succes,
plusieurs caracteristiques particulieres qui viennent immediatement a
l'esprit. Ces caracteristiques sont : premierement, sa microecologie et
son systeme complexe d'associations de cultures et deuxiemement, ses normes
elevees en matiere d'agriculture et de production, qui impliquent que les
services de vulgarisation devraient travailler en utilisant de plus en plus
de facteurs de production et de techniques avancees (engrais, semences,
pesticides, taille des cafeiers, recolte, traitement et stockage du cafe).
Lors des sessions hebdomadaires de formation des vulgarisateurs, il faudrait
donc tenir compte de la microecologie des zones du projet et des variations
dans les compositions des cultures et dans les cycles vegetatifs.

84. Pour permettre aux principaux vulgarisateurs de bien se familiariser
avec le systeme F et V, on financerait, dans le cadre du projet, Ie voyage
et les frais de sejour de deux personnes qui effectueraient un voyage
d'etude d'un mois dans l'un des pays ou- ce systeme fonctionne bien
(probablement l' In de ) ·

85. Formation. Dans le cadre du projet. on etablirait un centre polyvalent
de formation agricole a Bafoussam. Le centre comprendrait des installations
de formation et des services communautaires, y compris une classe de
demonstration polyvalente, une bibliotheque et une salle de lecture ainsi
que des logements et un refectoire pour trente stagiaires. II serait
dirige par un fonctionnaire de la formation en chef, assiste de deux
fonctionnaires de la formation. Les cours seraient assures par deux
assistants et, si besoin etait, par du personnel des centres de recherche
et de l'Institut technique agricole de Dschang.

96. Le centre de formation releverait du Directeur des services de
production de l'UCCAO et serait rattache a la Direction des etudes agricoles
du r-linistere de l' agriculture.
                                                                   ANNEXE 3 

                                                                   Paf'e 22 




87. Le centre aurait des fonctions multiples. Tout d'abord, ilorga.'1.iserai"':;
et assurerait des cours de formation de base pour trente nouveaux agents de
'iUlgarisation qui seraient recrutes chaque a.'1.nee. Ces cours dureraient
quatre mois et seraient consacres aux sujets suivants : principes generaux
de la vulgarisation, y conpris Ie systeme F et V; principes relatifs a
l'ecologie de la zone; techniques culturales; services administratifs du
Gouvernement et de l'UCCAO. Le centre organiserait en outre des cours de
recyclage de une a trois semaines a l'intention des agents de vulgarisation
jusqu'au niveau TA et serait en nesure d'assurer des cours de ~ormation de
courte duree a l'intention des agents de-credit, du personnel des
cooperatives et des dirigeants locaux. II participerait aussi aux sessions
hebdomadaires de formation organisees dans Ie cadre du systeme de formation
et de visites.

88.  On a estime que Ie centre de forwztion assurerait environ 150 mois de
formation au cours de la phase 2 et environ 200 a partir de la phase 3 et
aU-dela. Le tableau ci-apres fournit une ventilation de l'utilisation
des installations de formation (en mois de formation) :


Type de formation                             Ph 2         Ph 3        Ph 1~

AV nouvellement recrutes
(30 x 4 mois)                                 120          120         120

Cours de recyclage pour les AV
(Ph 2 30 x 0,5 mois)
(Ph 3-4 60 x 0,5 mois)                         15           30           30
Cours de recyclage pour ATA et TA
(30 x 0,5 mois)                                15           15          15

Formation des agents de credit
(30 x 0,5 mois)                                             1.5         1.5

Formation du personnel des cooperatives
(30 x 0,5 mois)                                             15          15

Dirigeants locaux
(30 x 0,2 mois)                                              5            5
Total                                         150          200         200

Le cout estimatif du centre de formation pour les quatre annees considerees
est de 166,3 millions de francs CPA (680 000 dollars E.U.).
                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                           Table"" 1


                                                                           CAMEROUN
                                                  Prole~    d. ~!veloE2ec.~ del ,I.tew" de l'Ouest

                                     C2!20lition Mevenne dea ~~lture. Vivrierea ulan las t!E!·· d"            Soh

                                   FerraUtiqua                   S.,UlIlenc.ire                                     Fa",.li~iqua            TOTAL
                                                                 _~1_r    __               ~                         R.... nhe
     I'GIII ill  Soh                  Rousa
     t>radoa!i..oa:l.t danll 1..      Hi fi                         ~ifi                   Balllbouco8               Mitt
     ll""art_nts                      Mbouda                         3amoun                                          ~noua
                                      BltftlOun                                                                      /ld.
                                      Samboucos                                                                      <!.Nkam

      Exploit'. (ha)                         59150                         16900             3()OO                          12350            97000

     E.timation da la c~o-
     _Yerula d.a. Cultur.. 11
                                        (~)
                                    lifo,             ten           !lo.            r.     No.           r.           No,             r.
     Mal.                          )7000           65              78000            55   30000        60            20000           40

      Raricou                      9000            15              6600             11   11000        18             1800

      Arachid··                    '0000           10              50000            25   ZOOOO        10            70000            35

      Ma....o ... 't.ro            6000            60                600             6   4000         40             6000            60

      Iin....... Ca··ava            '200           70               1100            11    3000'       30              600             6


      F-       da tarra             2000              4             1000                   700                        500

      Sanaaa ... '11111tal.l1        no            IS                 50                   100                        120             8

      L'_u + ....eTe.               600                             1000                   600                        600

      Cato Arabica                 1500            95               1250            80    1500        95             1500           95

       Ta= effactif 4· 

     . l'utilbacion d.. 
                         175                              112               160                            146
       terra. par an




.V  D'at>nll 1.. calC:U:U de l'!lIAX ...r Lei type. 4e. 101. cit·· dans Ie. repo... 4e llailiok· · t 4a II-=un
11  '~o," 1n41que 1e aDIIIbu mayen da plante. par n.. "1." indique Ie pourc.enta"e COl.'"rupondaat ; la deMit.
     da. cull;'"ra. pure. r~··.
11  Ma!·· t Arachidaa IOnt cona1dir... comma culture. 4a la pr.-tera partie da la &a1sen da. pluie·· 8nIU1t. 1··
    tubarcu.t.. at n.ncotll, tandia qua I .. ~a 4a terre et la. 1&\1&& pauvant 'tre plant"_ p4ll\daat toute 1.
    sai.on de. pluie.
                                                                                          no"~ 4.
                                                                                                          .          ~
                                                                                                         !?... doPP"'Gt~·· ?ttt.fota:
                                                                                                                                        

                                                                                                                                              4. LiOu,.n 


                                                                                          '''Gen. $4,1.001_051,11:'&& d .. ~.ce:!\ft31 d, h'oduettoft




                                                                                             s...
                                                                                            ho
                                                                                          JlO tft ".79
Su~rt'11Z1. lce:4cr'- PI'O'l".... 4. . t. P'f'Oj.t (hAl) .\cc.rou.....c.             (n ..                         12500       12800        u~oo         12500                                 ~5OO

                                                                                                                   12500       25JOO        J 1Il00      lOJoo                               ,01000


                                                                                                                   10000                    10000        10000    11000             UOOO
                                              (Bo.)                                                                10000                                 1.0200
                                                                                                                                            JOlOO                 l1200    >1200    Tl200    61200




                                                                                                                                                          2190     2510              24/j)    1110
                                                                                                                                                          OliO    llUO     14110    16780    18490

                   (b) Sol...... -          .......-('0 
                                                           lliC                     1150         usa      1260
                                                                                                                    1160                     1500                  1910              !380     9200


                                                                                                                    J50C                    1_            14100    J170     ]130              1570
                                                                                                      11
                                                                                      10000      lJOOC-             J500        7010        10530       13_       17730    2l46O             211]0

 [". .ee t014. .   1."     (0) ~... l. M l' aIIt. . .:IA-(!l
                                  "                                                                                 U.O        1J.0                                 1.0      1.0      1.0      l.O
                               ('000   1)
                                                                                                                    13.0       16.0                                51.0     59.0     '6.~     11.0

                           ('It) C.· ."olo M 1'..._               - (:::)                                          111.0       11.0         1··0          a.a      12.0              !2.0      '.0
                                        (el                       - (It')                                          11.0        16.0                      65.0      17.0            101.0     110.0

                           (4) Aa.,.. - (1)
                                                                                                                   lO.o        10.0         %1).0         20.0     %l.0     22.0     21.0     1$.0
                                (c)
                                                                                                                   20.0                                  10.0                                131.0

                           total (e)    - (1.)
                                                                                                                   u.o         51.0                      H.o               41.0
                                        - ('II)
                                                                                                                   U.O        lOLa                      1'10.0    1.11.0   212.0

....... ll .       (1) 

                                                                                                                   u.o         U.O          u.o                     1.0      2.0      1.0      5.0
  (000 1) - ('1'1)
                                                                                                                   U.o         26.0                                                 66.0      71.0

                                                                                                                   UGO
                                                                                                                   1500




                                                                                      -         ')QQO
                                                                                                         ~I
                                                                                                                   1000
                                                                                                                   1000
                                                                                                                                            1000
                                                                                                                                            lOOO                                              ...
                                                                                                                                                                                              l.OOO




                 iI tta:!GiC'UiiI a';;ip:aa
                     r.' _ _1.Ia.4IO
                 1J , . ... Ia ~ ,~ .. ul.tl _
                                              l'1IUl~_
                                                      t
                                                                                                    .:
                                                          . . . . . . . . , . , . ",*,q pac iL:aaat u:
                                                                4'-'" _                ,..jot _
                    .. 7·' 130 q/II.o). l'fta _ . .1 _ _ 30 mrA/kl _ """...... -1.oo\U .. " mrAl'q .. - - . . .
                                                                          tftU40 _u._ _ _ 1 ' _ ' " .. 3ft
                                                                                                                   lOOO

                                                                                                                   lOOO

                                                                                                                  _Ct_ &iiPCiii..........
                                                                                                                                            -
                                                                                                                                            lOOO         lOOO



                                                                                                                                                      4·-...... ..... "tL 

                                                                                                  l.OO I:a/b& .. 1'_ .. 130 1:a/b&·"l'APt. (. . 1·1 IJiO """""' til ... W ......1
                                                                                                                                        _'o. _ .         r.'un!'--I.Ia_
                                                                                                                                                                                    lOOO

                                                                                                                                                                                   1'\llQO
                                                                                                                                                                                             2_
                                                                                                                                                                                              lOOO




                     "_U..
                     _,W_                                                   a
                               d _"_ _ j .... _ . . . . . . 1q1\1a · _ ot 'q/II.o .. APt
                                             et1UMoa _      I.e ,..,. _ .tUf£cu. ~                       """u"..... ,'1<IIl>a .,.....
                                                                                                                                   'qI\Ia    ""9).    t.a """,,"1.Ia . ' _ " ' , . .
                                                                                                               I.e ,..j.... 1'''''U'''",,_ _ _ _ _ M 4.4 kfJ,ollM
                    _      I.e _~._ ....              ..u, ..
                                                       1.61:a/b& _            1. . . .""... r....-. 4'_£CU. _ 1 ' _ _", _:!DO mrAit. _ 1 ' ._ _
                    1.1211. mrA/kl. . . lao _       _      U_ 1.000 mr.........
             .   V _ _· 1.. _ _· M polw.-_ ~ .....". 1'_...",. r.. """ _ 70 mrAll,
                 yOlo _ _ _ - ' - _ col"_ _ _ _ _ _ ... ",10,,"_ _ _ . .10 - x - Ia                                                     t_lioau bt_.
                                                                                                                                       _~.u




                    r.o _ ...... pa''''"-- _ 13.00II ren. Y ~ lao pot~..... _ ' " _                                         pt'Oj4O. III . " .... ""l",,"l&e_ _"
                    .1.5 loa . . . . . . . . _ _ to bII M Ia pa1...........u_ .U_1ft ......... t' ..._ _....
                 5".l.,.....,u .. t"D5', '1M pol..........tII _             --u4o _             lao ,...;..u_.                       .

                 i I - ',000 * - ._._ .... d~iII"" ,. 1'''1 0colt1......." ~"'I.C Ia ...t. ',000_l_c, 10......
                    ,_ .u. .. , ~ t ,....' _ _ J"-, _.1.. 1'.". 1. ..... ,..... .£c.... ........_ c_                                                 """..:..u_
                                                                                                                                                            pour to 110 .. ...tl, 

                                                                                                                                                    "t-....<_.
                                                                                                                                                           _Uo__ uut t. 

                    t_ .u. _ 1 4fPII1_ _                        5.5 "'" _   ...".   r.o ...... .,.··· U . . . . <lAIN............_               · to .... . 

                 iJ .... QlMllCU," tow... 

                                      ;\




                                                                                        CJ.I1I!II.OIlI! 

                                                                   1'''lat de Diyeloppaaent Ru.al d!! Pl.t!!l!l!.~Ou"l 


                                                                     Noabr41 d'mrplo1tattona dana 1. r"lon du proJel: oL leur
                                                       .ipartltion d'IP'" I " dietrt_nt, ,""n"traUf. It p.",dp~~.~'J.o!t                              !I

                             ...Ul. d. cult t"at· ., ··
                             ...... la rllion du                                                                                        Proport ton approxt.at Iv. doe auperflc1·· cult1veea .ur 1··
                             p'''lat                           Superftcla Tot.al. d··    SuperHeta Tut.le de.                           Prtr~.ux                tye·· d, aulL-____ ~ ____________ ~_
                             H.... [li ill l'IlCCAO~                m1oit.U"nl (ha)      o!plohatlo". culttviee         =p-,r-r-,-;l'""'-t""l':'q""'Uf· Rousa    S'dlaanUlre. IIolra!!~ !!!:£!!ll~! 1I.....nl.o
DtpartlM:nt                    ApO             A                AI' 0         AM          ApO               --m--                 Al'O-AM                            APO -Af'9   APO     AP'J     APO Af'9

HHI                          20'00             10'00           20150          26250       25100               25100                   14450                          5000                          5850

Henou.                       26000             26000           )4000          )4000       12500               32500 '                 21500                                                        5000

e··boutl'.                   l2000             15600           11000          20000       lS2011              19200                     7200                                     8.300   12000

Hde                            750               750            1000           1000          800                1100                                                                                800

naul H'o. ....                 650               650             850            SSO           100               100                                                                                 100

a.M\oI)i.m                   18000             18000           2)400          23400       11500               22500                   10600                         11900


Total                        77600             81'00          102500         10S500       !J7bOO             101000                   59150                         16900        11000   12000    11350

IIooabre ..·""'lo1taUon·
· ur 1·· dlffE··ou tll1'"    11600             111700                                                                                 41Il00                        13500        b'OO    10000     9900
de I.,b ( .. tltutlon)
l'oureetlUII' d·· typca)
d. lot.
                                                                                              100                                           ill                        11
                                                                                                                                                                                    ·                1l
                                                                                                                                                                                                             ~II
                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                             ....
11 L·· act tV:h:fI~ du projet n. 40JVMt pl'uduh:· ·"CUR chana"In 41. . p.r....tre·.
                                                                                                          ~
                                                                                   f.-ol,t d, ptv.lIlPp_nt dn Plot ..ox d, 1'0u..t

                                                                    llleellution Proareldvo dOlo Expl01tationo at dtll Super(1ul .. dona Ie Pn>jet




                                                                                                                                 AI'

                                                                       0             1             ,               1               I,                            6                               II        9
~"!   !a   flo lit

  Exploltetl"... total··                                            171>00         18000         18400           18800          19200          191>00         80000           60400            80800     81200 

  Sup.rflclo. tot.lo. d·· oxploitatlon.                            101000         101!iOO       102000          10'500         10]000         103500         104000          104500           105000    105500 

  Supuflci. . cuht,,~a.                                             97000          91500         98000           98500          nooo           99400          991100         100200           1001>00   101000 



Anc 1.. !'mitt

  £-.101e.tlon. 4u projet (No.) Sup,l"'nt.ir··                                                   10000           10200         10000          10000          11000           11000            1l1'0O     "8100   

  S.. , .. U"l. (I··. )                                                                          12~             12800         12500          12500          13800           111100           131100     10500   

  £~plo't.tlun. du ,.-ol.t (No.) Tot.l                                                           10000           20200         30200 '        42200          51200           62200            13100      81200   

  SuperHd. ( .... )                                                                              12~             25300         37800          50300          64000           71800            91500     101000   



~2!!!!!~ (No.)
                                                              l!!I!!!!.!!!!!!!.
  (.) Int'8r.tion prolr··,lv···ton 1·· d.p.rt . . .nta              Hlil                         10000           20200         20200          20'00          20200           20200            20200      '0'00
        .dminheuttt. (c.-.htif)                                    ","nQu, (1)                                                 10000          20000          26000           26000            2bOOO      26000
                                                                lI....out".
                                                                     Hoi.
                                                                                                                   --                                         5000           14000
                                                                                                                                                                               150
                                                                                                                                                                                              15000
                                                                                                                                                                                                1$0
                                                                                                                                                                                                         15600
                                                                                                                                                                                                           150
                                                                   II.  N....                                                                                                  6~0              1>50       650
                                                                     8alOGull                                                                                                  600            10/,00     18000

                                                                      Toul                       10000           20200         30200          40200          51200          .62200            13200      81200
  (b) InL:ar.tlon proar,.dva ··10n 1. . ,rlnolp.....                   111.'°)                   10000           11540         21540          11540          13560           39860            1911bO    41600
        ty,·· d· ·01 (c_l.tlf)                                         III                                        4000          4000           4000           4000            4000            1l~00     13500
                                                                       III                                                                                    4960            81\80           10000     10000
                                                                       awl'                                       4660          4660           4660           61>80           9480             9900      9900

                                                                      Totti                      10000           20200         10200          40200          ~UOO           61200             13200      81200


~~!!J.lcl.    (h,.:1

  Inl.;....t 11.. .. prollrtldv. . . Ion hi pdne lp.ux                 .,0)                                      14450         26950
                                                                                                 11500                                        39'450         41950          49650             4~6~0      591;0
    ty, .. de lola (c_ul'tlf)                                          lUI                                        5000          5000           5000           5000           5000             16900      16900
                                                                       811                                                                                    6~00          11100             12000      17000
                                                                       iliff                                      5850          5850           5850          10850          11.S0             12150      12150

                                                                      Toul                       12500           25)00         31600          50100          64000           11600            91500     101000


                          II   L'a"crolo· ·ent d, ,1. populaito" rural,· · l'at~ 2 n ptr.n                  On att ..,,1 I .,. ,u'_'xon I, _ltl. da I, po,utlUon rural· ·uppl........ 1r.
                               'tabll··e l.ur ,r..pr. . .ploltltlon 4,n, I ·· part 1., moln. p.u,I~ ·· d. 1. rlglon du proJat, G' ·· t , dlra 3,600 ··plolt.tlono .uppl~"talra·

                                                                                                                                                                                                                     fll
                          -
                               · t 4,000 h. d. t.rra. l'AP9.
                          !I   On .uppo ·· que c·· DOUV.n·· ,,,,,lott,"ono IIront "tabU.. dl". la r~81on d. e.l", 'u o..-a-l_nt d. 8_0U:;'0I, oll I, d.n.U~ d. la ~o,ultt ton
                               . . t ·· tlaule · 40/ka2 (MOla blUn.). L'lnt'lIrttion d. . . . nouvtlla. . .,loUotion· ·u ,,'''J'''' _,~ ...alt 10 6   loP, lo....u. lea ,c[{vltt. du pn,'et
                               'Hatndro,,1 Ie d'pur_nt                                                                                                                                                               ",'"
                          11   Rt'~ ferullttqu. R"U8'1 liD- t\U ..... ttlr·· Noire. BK- .ru.... II\1II- .. uroUtt.... I_aa.
                                                                CAMEROUN 

                                  Projet de D~veloppement Rural des Plateaux de 110uest 

                                             Pr'visions concernant les Rendements


                                                                                                       FerraUtique
'fyp~~ ~~ ~()1@       Ferralitiqu~   Rouge      S~dhnentaire    Noir               Bruns                 Remani~s           Type de Produits

 Sta~tt   1/          ~              AVEC       SANS         AVEC        SANS               ~          ~          AVEC

 Cultures
                                            Y                                                                               Egrene
 Mala                 1. 3-1.6    2(2-2~5       1.3-1.6     2.2-2.5    1.4-1. 7            2.5-2.8   1.2-1.5     1. 8-2.1
                                    1.7 

 Haricots             0.3-0.4     0.5-0.6       0.3-0.4     0.5-0.6    0.4-0.5         0.6-0.7       0.2-0.3     0.3-0.4    Egrene 


 Arachides            0.4-0.5     0,6-0.7       0.4-0.5     0.6-0.7    0.5-0.6         0.7-0.8       0.4-0.5     0.5-0.6    Non- d ecortiques
                                                                                                                                    I      ,




 Macabo + Taro          4.5          6.0          4.5         6.0            5.5             7.0       3.5          5.0     Tubercules

 Igname + Cassave        3.5         5.0          3.5          5.0           4.0             5.5       2.0          3.5     Tubercules

 Ponmes de terre         5.0         7.0          5.0         7.0            7.0             9.0       4.0          6.0     Tubercules

 Bananes + plantain      3.5         5.0          3.5          5.0           4.0             5.5       3.0          4.5     Regime

 Legumes + autres     4.0-5.0     6.0-7.0       4.0-5.0     6.0-7.0    5.5-6.5         6.5-7.5       3.5-4.0     4.5-5.0    Fraia

 Caf. Arabica         0.18-0.21      0.28       0.18-0.21    0.28      0.20-0.23            0.30     0.16-0.19      0.26    Cafe lave


  !.lPour la situation "aana projet". Ie premier chiffre indique Ie rendement de llAPO.le second celui de l'APJ etc ..
    "Avec Projet U Ie premier chiffre- rendement de l'AP 2-5, second AP 6 etc.) 

  2/ Le rendement du mals de 1.7t/h fait reference sux variat's locales. 2.2-2.5 t/ha aux varietes amelior'es 

  - Cette distinction ne se trouve que sur les sols ferralitiques en AP2 et une partie de lIAP3. Les semences 

     ameliorees seront disponibles avant l'integration des exploitations se trouvant sur d'autres types de 801s


                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                ~~ 

                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                       w
                                                                                                                                                \.Jl
                                                                                                                                                                                                                           ~~~~!2';~.1
                                                                                                                                                                                                                           T"..III",.\1 1

                                                                                                                      ~               CAHt:ROUN
                                                                                                l:!..!:!.1!.!...de   D.Y.loPpell.~1ff'""lfi1i'JT   dca Pht ·· u. d. l'Oueat

                                                                                     Bud·· t d'lbplotutlon - &oh l'aJ:·.·allU·~~~~!:! 1.3 h ·                         .-ll:.l'L.!!.!___.£uh~YiL


                                                                                       Supadacl.
                                                                     C~u.ttaon         COI:'I:'··pond.llt.
                                                                     d·· Cultul"a.     ." cultul"a.                       PI" talk.                           ll~!lli....LILP"tl.I"'L!L _______        ____ ._ _ _    ~Y~_J~~.H~J.Jl
                                                                                                                                           a.ndemant             tl'odllct Ion      lI:.y.nu    lrut   lIand_~Rt     Pl"uduct lOll           1I"'\lIiIIRU Brut
                                                                        m               I(~:i                             (rem           ---.iWhU                  ltB.L ______ ._~                     (~K/h.) __   __ i~ ______           ._ i"C>'R...
 an.TUk£S

 H.'le                                                                      65           0,81                              J)                      1,6qp             1,296              4'),360 
        2,100         2,U30                      11   ,O~O
 lI.rI~t.                                                                   U            0,18                              U                         400                72               6,120 
           600              IlO                    9,110
 '&'l".chld··                                                               10           O,Il                              80                        500                65               5,200 
           100               90                    1,200
 H· .::abo t Taro                                                           60           0,75                              15                      4,500             3,380              10,100 
         6,000         4   ,~OO                   61,1(10
  Ia"6IMI ... Kanloc                                                        20           0,21                              IS                      3,500               880              IJ,200 
         1,000         1,2~0                      Id.'')O
 po..··· de t.l'l'.                                                          4           0,05                              J5                      5,000               210               8,7S0 
         7.000             3~0                    I2,HO
 aaCl.nea t ,t.nt.a"
 L.su.....   tAut 1'··
 c.fl A.·.bb. 

                                                                            II
                                                                             I
                                                                                         0,18
                                                                                         0,01
                                                                                                                           12
                                                                                                                           18
                                                                                                                                                   3,500
                                                                                                                                                   5,000
                                                                                                                                                                       610
                                                                                                                                                                        SO
                                                                                                                                                                                         1,110
                                                                                                                                                                                         2,900 

                                                                                                                                                                                                         ~,OOO
                                                                                                                                                                                                         1,OUO
                                                                                                                                                                                                                           9UO
                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                  IO,SOO
                                                                                                                                                                                                                                                   4,050
                                                                            95           1.19                             292                        210               210              13,000             280             )]0                    96,360

 Val.UI" "nat. d. l.          productt~n         (Fer!)                                                                                                                                212,780                                                  ilj1.110

 CoOte d. product Ion 

 S_.nc·· 21 
                                                                                                                                                                           39,060
                                                   41,.60
 En~r.h        "l.7                                                                                                                                                                      1,100
                                                   16,~aO
 Prodult. phylu- ··nh.tr··                4/ 

 Gulli ··      a.t.:.
 Loc.tlon dlun dJpulp.... r
                                          -                                                                                                                                              4,000
                                                                                                                                                                                         2,000
                                                                                                                                                                                                                                                  15,1110
                                                                                                                                                                                                                                                   4,000
                                                                                                                                                                                         1,000
 Suua tOl.1 d.a caUt. d. I. ,product too                                                                                                                                                11,560                                                    71,660
 V.hur n.U. d. I . pruductlon
                                                                                                                                                                                       161.220                                                  !!~!!Q
 Cou.o....tlon f_IUal.               11                                                                                                                                                 50.000                                                    )0,000

 a.v.nu en ··pec· · ·pr·· con.~tlon f . .I.lhl.                                                                                                                                        111,220                                                   It'J.())O

. s.rvac. d. 1. d.lt.          21                                                                                                                                                                                                                 14.110

 k.v.nu .n ·· plc·· ...        fa.
                                 I··· rvlc. d.            t. cI.u.                                                                                                                     111,220 
                                                 I JI,41W
   H"'.Ina 1..,3ta1/                                                                                                                                                                      -450 
                                                       -4~0
   t'lu. Cuuau-..f,'"iaoll f ... UI". 
                                                                                                                                                 10,000                                                    ~O,OOO

 I~u.ttc. Het - Tot.l                                                                                                                                                                  160,770                                                   1"1,0-10

 i!nef":.11           .uppleenf.lr"       d, Pbplolt.tlou                                                                                                                                                                                         24.200

 H. . n-d'o ....YT. f ... na.l. (1U/uplolt.tlon)             f                                                                                                                                 245                                                      ::IOd

 ·· neUc.        ".1:'
             IIU (FCI'A)                                                                                                                                                                   656 
                                                      600
 B_neUc. o.t p.1' II. (FarA) 
                                                                                                                                                         123,610 
                                                 141:1,024
 Blneftc. net p.1' h. (E1I$) 
                                                                                                                                                             505                                                        604 (.211t)


         Inait 1'4f4ranc. ti,.-..nn···n 1'4,1. . . . Cl'ola''i:."oc~--------------
                                                                  ··
         j,1  S..... nc·· d ···, . MlHol" ··· 140 FetA/k., . . . .nc·· 4. te!lu.··· 10,000 rcrA/k,. h · · ull'···ua pl'b du "I"elle
         "    S.na I. proJ.t 110 k ·. b. (1" kl/exploltatlon) · ·v.c 1. Pl'oj.t 400 k,/h. (500 k!l/....lolutaun) La plopol'tlo" d. cUGlpo·· /aulpl,at ......on..qu. eal I: 1 .l S; I
         -     I ··pectav. .ellt. Prb ·· co.po·· " FCZA/k· · t 10 FerA/", poul' .ulph.t. _.-onh'l.s ·.
         ,:!I '&'\I.c .. prujet un .uppo·· I. eontr81. total d". p.ra.ll ·· : .Ill ·· tla - "'l/h. d. pl'oduat. phyt,,- ·· nhah·· a .)00 ~C)'A/I .t
              4 lIh. d· ···en'· · 70 ,crA/I. ADthl'.enu·· - 7ka/h. d. 'on.acld. a 1.120 ~C~.&./k, .l 1,6 "a/4. d'au,r.a pl"udult. phyto-.anlt.ha. i
               1,600 FC..~A/ka S.RlI h proj.t 00 .uppo·· llutllh.llon d. I I/h. d. pl'oduiU phyto.... IUll". at d" ····nc. poul" I. contl'61. d'ant ··,l ·
              · t 2k,/h. d. fon.I~U. POUI' I'.nthl:'.CQo·· 

         11 I.· c()naulIU,.tluu d'.n"iron 2,500 c.I.I"I·· /.dult./juul' l"e.t.l:'· ·   &1'.
                                                                                        ch.n,s__nl · ·v.c uu a.lI. I. Pl"oj.t      La CUII.~lloR .dult. a. 

               C:l.Mpoaa coaaa .ul,; 0.5 k, d. Ka' · ·t 0.5 "I: d. Tub.rcul·· uo pa'" cia U.u.an.u.x, 1-'\.IIIIe· · t frult./!.Jul'.

         !I Un pulv.rh.t.ul" " &5,000 "·CFA. hl'~dlt ptlUl' ) an.), ,1"111 ··· pOdl' unit ·· d · ·tofo;"··a d. 25182 · 10,000 FCFA (l an.) 

              . , un ··pulpeul" . .0&.1.1 · c.,. 1 60,000 Far! U .0.). Uft t.u.. d'intil'et d. lOt, C.cl Ulu.tl'. 1. c ·· dOUR ("·.ltIY.t.UI' flul obtl.nt 

               4u CI"HIt pour tuu. I ·· IUtlra.,··· rlcol ··· c.l"t.ln. . .ut .n .u. d. c. fllIa ·· I"alt n.c ···alu p.r ua ."haVilt_fIIa, 

         J..I Capltat aon l50 FCfA/.dult.l.n
                                                                                                                                                                                                     .~.




                                                                                                                                            Pr4'vieions concernant 1& produ_cJ:...!.£g


                                                                                                                                                                                              Al'4                                             AP6                           AP7                       APB
                                                    SANS I.E l'ROJET          .u                                                                                                       Production                      ~                      ~                            PJ:oduclion

                                                         Rendement                 Product ion                                                                                                   _A_,_ _                                        T,      A,                   ~.
                                                           (t/h8)                        (t).
                                                         APO         AP9           APO           AP9               (ha)      (t)      (t)       (ha)     (t)     (t)        (ha)       ( t)           (t)      (ha)   (tl     (t)     (ha)    (t)     (tl        (ha)       (t)     rt)        {hs)    ft)      (t)        (ha)      (l)                (t)


So1s"Ferral1itiql:l~s
                    Roua!!
 (59750 ha cultiv6e-)-


                                38340                    1.3           1.6     50492            62140            8130     13820      3250              17760    4610        17520 38540              14010   25640 56410     17950    27270 68180      27270    32400 81mOO        29160      32400            29160        38840 97100            34960
   Hsrieots                      8960                    0.3           0,4      2688             3580            1880       940       380               1090     440         \.040 2020                810    5920   2960     1180     6290   3770      1250     1480   4490        1500       7480             1500         8960   5380            1800
   Arachides                                             0,1..         0.5      2112             2990    0,7     1250       750       250    1450        870     290         2700  1620                540    3950   2370      790     4200   2940       840     4990   3490         990       4990   3490       990         5980   4190            1200
   Macabo + 1'aro                                              4.5                                       6,0     7500     taOOO     11250    8670      52020   nOLO         16170 97020              24260   23670 142020    35510    25170 151020     37760    29910 179460       44870      29910 119460     44810        35850 215000           53780
   19neme + Manioc                                             3.5                                       5.0     2500     125:;()    3750    2390      1445U                 5390 26950               8090    7890 39450               8390 41950      12590     9910 49850        14960       9970 49850      14960        11950 59750            17930
   Pommes de terre               2390                          5,0                       11950           7,0      500      3500      1000               4060                 1080  7560               2160    15BO 11060               1680 11760       3360     1990 13930         3980       1990 13930       3980         2390 16730             4780
   Bananes + Plantain                                          3.5                       31360           5.0     1880      9400      2820              10850    3180         4040 20200               6060    5920 29600      3880     6290 31450       9440     7480 31400        11220       7480 37400      11220         8960 44800            13440
   Legumes ct autrea                                     4.0           5.0                       3000             130       780       260     140        840     220           270 1620                430     390   2340      470      420   2940       920      500   3500        1000        500   3500      1000          600   4200            1200
   cat~ Arabica                 56760                    0.18          0.21                     11920           11880      3330      1070   13730       3840    1230        ;5600  7170               2300   374l1~ 10490     3000    39850 11160       3190    47360 13260         3790      47360 13260       3315        567-6J 15890            3970
   Superficie cUltivee (ha)      59750                                                                          12500                       14450                           16950                            39450                    41950                     49850                         49850                        59750
                      (No)                                                                                      10000                       11540                           !l540                            31540                    33560                     39860                         39880                        47800
                                          y
                               Superficie
                                _ (1!·t_.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                   APO             Ap9                                           AP9
Mets                             9300                    1,3           1. 6    12090            14880    2.5 CODDD.e"sans Projet"            2750      6050     2200         2750                    2200     2750    6050    1920     2750    6880     2750     2750      6880     2480       9300   23250     8370        9300     23250' 8370 

l1aricots                        1860                    0,3           0,4       560              740    0.6                                            280      110          550                     110      550     280     110      550     330      110      550       330      110       1860    1120      3110 
     1860      1120    380

Araehtde:.                                               0.4           0.5      1690             2120    0.7                                            750      250         1250       750           250     1250     750     250     1250     880      250     1250       880      250       4230    2960      840        4230      2960 

Macabo + Tsro                                                    4.5                                     6.0                                  300      1800      450          300      1800           450      300    1500     450      300    1800      450      300      1800      4,"       1010    6060     1520        1010      6060   1520 

Igna!lle + Manioe                1860                            3,5                                     5.0                                  550                830                   2750           830      550    2750     830      550    2750      830      550      2750      830       1860    9300     2790        9300             2790
                                                                                                                                                       2750                   550                                                                                                                                                     9300
pommes de terre                   340                                                     1700           7,0                                  100       700      200          100       700           200      100     700     200      100     700      200      100       700      200        340    2380      680        2380      2380    680
Rananes + Plantain                510                                                     1790           5.0                                  150       750                   150       750            ~O      150     750     230      150     750      230      150       150      230        510    2550      770         510      2550    770
LegumeS at autree                 340                    4,0           5,0      13&0             1700    7.0                                            600                             600            160             600     120      100     700      220      100
                                                                                                                                              100                             100                              100                                                          100      200        340    2380      680         340      2380    680
Cafe Arabic.                    13520                    0,18          0.21     2030             2430    0.28                                4000                360         4000      1120            360    4000    1120     320     4000    1120      320     4000      1120      3:10     13520    3790      950       13520      3190
                                                                                                                                                       1120                                                                                                                                                                                   950
Superficie cultiv~e (ha)          16900                                                                                                      5000                            5000                             5000                     5000                      5000                        16900                         169.)0
Exploit.tions (No.)                                                                                                                          4000                            4000                             4000                     4000                      4000                        13520                         13500

Sols Brune
 (8-600·ha·~ultiv6s l'APO. 1,000 ha l' AP9)
                               Superficie 1/              Rendement                Production
                                   (ha)        -            ~)                           (t)
                                 ApO               AP9    APO AP9                 APO            AP9
Mais                             4800          7200       1.4          1.7      6720            12240    2.8     Cotmne "sane projet"                                                                                                  3720   10420     4470              18650     7330      7200    20160                 7200    20160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                7920                        1920

Haricots                         1440          2160       0.4          0.5       576             1080    0.7                                                                                                                           1120     780      220               1400      400      2160     1510      430        2160     1510    430

Aradtidea                         800          1200                    0,6       400              720
                                                                                                                                  620     500      130     1110       890      220      1200      960      240        1200      960    240
M4cabo + Taro                    3200          4800                            17600           26400                                                                                                                                   2480   17360     3720     4440     31080     6660      4800    33600     7200        4800    33600   7200
Ign.me + Manioc                  2400          3600                             9600           14400     5.5                                                                                                                           1860   10230     2790     3330     18320     5000      3600    19800     5400        3600    19800 
 5400
pommes de terre                    80           120                              560             840     9.0                                                                                                                             60     540      120      110       990      220       120     1080       240        120     1080    lto 

Henenes + plantain                560           840                             2240            3360     5.5                                                                                                                            430    2370      650      180      4290     1170       840     4620     1260         840     4620   1260 

1.~gum"!S et atitus                80           120       5.5                                    780                                                                                                                                     60     450               110       830      110       120      900                  120      900

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 120
cafe A:rabica                    7600         11400      0.20        0·23                       2620                                                                                                                                   5890    1770             10550      3160      850     11400     3420      800       11400     3420 


Superficie cultivee (he)         8000         12000                                                                                                                                                                                    6200                     11100                                                      12000
Exploitations (No)                                                                                                                                                                                                                     4960                      8880                                                      10000




M."is
Haric.ots
                                 4940
                                  370                                6:1            5930
                                                                                      70
                                                                                                         2.1
                                                                                                         0,4
                                                                                                                 Cotmne "sane pro jet"       2340
                                                                                                                                              180
                                                                                                                                                       4210
                                                                                                                                                          50
                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                        A
                                                                                                                                                                             2340
                                                                                                                                                                              180
                                                                                                                                                                                       4210
                                                                                                                                                                                          50
                                                                                                                                                                                                              2340
                                                                                                                                                                                                               180
                                                                                                                                                                                                                      4210
                                                                                                                                                                                                                        50
                                                                                                                                                                                                                               930
                                                                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                                                                      4340
                                                                                                                                                                                                                                       330
                                                                                                                                                                                                                                               9110
                                                                                                                                                                                                                                                130
                                                                                                                                                                                                                                                       3030
                                                                                                                                                                                                                                                         30
                                                                                                                                                                                                                                                                 4140
                                                                                                                                                                                                                                                                  360
                                                                                                                                                                                                                                                                          9950
                                                                                                                                                                                                                                                                           140
                                                                                                                                                                                                                                                                                    2840
                                                                                                                                                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                                                                                                                              4940 10370
                                                                                                                                                                                                                                                                                               370   150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2960
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4940
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             370              30 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   29M> 

Arachides                        4320                    0,4         0,5            1730     2160        0.6                                 2050       1030     210         2050      1030            210    2050             210    3800     2280              4150     2490       410      4320  2590        430         4320     2590    4:l(l

Macabo + TaTO                    7410                          1.5                     25940             5,0                                 3510      17550    5270         3510     17550           5270    3310            5270    6510    32550              7110    35550     10670      7410 37050      11120         1410    37050 11120 

       + Manioc                   740                          2,0                                       3,5                                  350       1230     531          350       1230           530     350    1230     530     650     2280      980      710     2490      1070       740  2590       1110          740     2590   1110
        de terre                  120                          4.0                                                                             60        360      120          60        360           120      60     360     120     110      660      220      120      720       240       120   720        240          120      720    240 

Banane8 et Plantain                                            3,0                        2970                                                                   ?Io          470      2120                    470             710     870     3920               950     4280
                                                                                                                                                                                                                                                                                   11~8        990  4460                     990     4460

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      600 
 1t~8
                                  990                                                                                                         470                                                      710
Legumes et autres                 120                    3,5                                             5,0                                   60                 50           60        270            50      60              40     110      550                        600                 120   600                     120
cafe Arabic.                    11730                    0,16                                            0,26                                5560       1450     500         5560       1450           500    5560    1450     450   10310     2680      820              2930      900      11730  3050        820       ll730      3050 .  820 



 Superfic 1e cult 1.vee (hs)    1235(J                                                                                                       5850                            5850                             5850                   10850                     11850                        12350                         12350 

 Exploitations (no.)                                                                                                                         4660                            4660                             4660                    8680                      9480                         9900                          9900 

£.roduct ion totals
                                ;;operfici;! .(he).                             :r!.o~uction _(~1

                                ApO           ~9                                A.!1Q.         AP9



                                                                                                                                                                7980                                                                                  37520
                                                                                                                                                                                                                                                                                            11870 13~~~g      4~il8
                                                                                                                                                       28020                                     17380       30730 66670     20800                             46550    116480              53840
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~~~~g 15~~:g
                                                                                                                 8130                                                       22610'    48800                                          38080 94590
Ma'is
Haricots                                                                                                         1880
                                                                                                                                     3250
                                                                                                                                      380
                                                                                                                                            14480
                                                                                                                                             2900       1420     560         4770      2350        930        6650   3290     1300    8290   5010       1610
                                                                                                                                                                                                                                                        1600
                                                                                                                                                                                                                                                               10390      6360                                                                5mB
                                 15330        15730                             5930        7990                 1250       750       250               2650     750         ,,000     3400       1000        7250   4150     1250    9870   6600              11500      ))50     1870     14740              2500       15730 10700   2710 

Ar.chides
 xacabo + 
                      47470        49070                           209420      218220                 7500     45000     11250              71370   18730        19980    132570      29980       27480 161730    41230   34460 202730     51700    41760    247890    62650     43130             64710       48060 291710 73620 

 Igosme +                        16950        18150                            59420       64220                 2500     12500      3750    3790      18430    5700         6290     30930       9450        8790 43430     13200   11650 57210      17190    14560     73410    21860     16170 81540       24260       21990 91440 27230 

 PonuneS de terre                 2930         2970                            14690       14970                  500      3500      1000     740
      5120                 1240      8620       2480        1740 12120      3480    1950 13660       3900     2320     16340     4640      2570 18110        5140        5010 20910   5940 

 Hafil,nes et Plantain                                                         38360                             1880      9400      2820    2790      13720                 4660     23070       7000        6540 32470      9820    7740 38490      11630     9360     46720    14050      9820 49030                   11300 56430 16960 

                                                                                4620                              130       780       260     300       1710                   430     2490        640         550   3210      630     690   4640      1350      830      5630     1430             7380                   1180   8080' 2120
 Legumes et autres 

 cafe Arabica                                                                  15290                            11880      3330      1070   23290       6410   2090         35160      9740       3160       47040 13060      3770   60050 16730       4800    73170     20470     5860            23520      5885        93410 26150   6540


                                 97000    101000                                                                12500                       25300                           37800                            5?>OO                   64000                     77800                        91500                       101000 

 superEicie cult1vee (hs)
 Exploitations (no.)                                                                                            10000                       20200                           30200                            40200                   51200                     62200                        73200                        81200



         L/ Taus les chifft'es pour les supel:fi(~ics cullivees sont calcules eur 14 baas de. cultures pures; pour lea d'taUe. voir Annexa .3 tableau 1 

         2/ Le rendement de 1 nIh.. eat pour Ie roa1.s local. 2.5t/ha pour les varU'!t'e am'Uord:es En AP .3 des samences de mats _lioraee eetont disponibles pour 8700 h. sur 14 base de cultures put"el!! 

                 semences seront repartiee comme 8uit: 3600 ha sols ferra1itiques rouges, 2750 ha de sols aedlmentairea bruna, at 2340 ha 80ls ferralitiques retnltnU!s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1"1..
         3/     v .ura un ~ccroissement des re.ndeme.nts et de production des. cultures vivrierea en l'abaence dee activit&s vheas dana le cadre du projet prineipalesnent a cause d'un                                                                                                                                                    "w
         - meilleure approvieionnement deB plsnteurs en engraia at Remences
         4/ 11 APi est       5.0S
         ')/ Rendcments sur              pures en regime de craisii're, le8 d~tai18 a l'annexe 3.
                                                                                                                   ~                                                                                                     A!!.!l!l!!U
                                                                                                Pro,.t d. "'.loHeontlur.l d·· ·,tl,t·· u)( d, l'Ou·· t                                                                  1'.ble.u ti

                                                                                          aud,.t .' l'!x,lohattoll - Sol. SU,t.a..nt.h'·· Nutr' 1.1 b. (1 JS h. cult~




                                                                                   IhIp·· ftcl.
                                                                                   cerra.pontl.nt.
                                                                 C_ltloD           .n euUu...                                              SAlIS u: I'IU)Ji!:T   1/ _____ ~      _ _            AV~C   l'IIOJltf 1/
                                                                 ... Culture.      'pur..                    , .. ta/ka   R_d...nt             Product ton         a.v.nu Brut   R.n" __ p"'"      p('O....tCUIlQ   RaV.flll "r··
                   Cl!LTUlI!S                                       ('I)           (h.)                      (rerM         (kill".)                (k&)              -<"(;Fa;)    I.-II/h';)            (!!.IIL _____ -1.r:~r~)

                                                                           S~             ,69                   )S           1,000               1,104              38,t.40         2,500              1,12$            60,)10
Keto                                                                                                                           400                  S6               4,160            600                 84             1,140
H,riCOt.                                                                   11             ,14                   8S
A··dI'....                                                                 25             ,n                    80             500                 US               12,400            100               217             11.360
                                                                            6             .08                   IS           4,SOO                 )60               5,400          6,000               480              1,200
Hac.bo .. T.l'o                                                                                                                                                                                         100             10,500
                                                                           \I             .14                   15           3,500                 490               l,nO           5,000
'an..... Hantoc                                                                                                                                                      l,SOO          1,000               140              4 ,9tH)
                                                                            2             ,02                   lS           >,000                 100
....... 4. t.rr. 
                                                                                                                                                   1,6811         5,000               200              2,400
                                                                                          ,04                   12                                 140
··"JUl' .  Pllnt.ln                                                            1                                             l,SOO
                                                                                                                             5,000                 100               5,800          1,000               140              8,120
1.el'''''··t .ut ....                                                        2            ,02                   58
                                                                                                                                                                                      280               280             81,160
  fe
c. A...ble.                                                                811        Loo                      2'Jl             210                2\0              61,320

                                                                                                                                                                   140,850                                             199, HO
V.l.... ~ .... to 4.. 1. pr......etlon (Pal.)

~~u..!._d.    I.   ill."oductlout                                                                                                                                   15,690                                              18,010
s...ne.;-2[                                                                                                                                                          5,500                                              16,500
En,rd. il                                                                                                                                                            4,000                                              IS ,300
.roduU. phyto·-. .nltdr··               !J.I                                                                                                                         2,000                                               4,000
Outlt., aac.                                                                                                                                                         1,000
Loc.l ton .·uu '~pul,ou(
                                                                                                                                                                    2B, \90                                             $),SlU
8uu.~tot.l d·· coat··· p.ro"-cttoD
                                                                                                                                                                   112,660                                             145,860
!!!.....L!!'u;.      tic: I, 2roductlon
                                                                                                                                                                    50,000                                              sU,GOO
e o _ e t Ian v_1UoI.               }.1 

                                                                                                                                                                    62,660                                              9$ ,S80

a.veau an ···.ic·· _...i. con.o.... tloa f~fllal. 

                                                                                                                                                                                                                        34,110 

s.rv.h:. d. 1. 4.ne !I 

 a..... IN   .t, a.,.G:.'
   Holn. 1..p1:.. 11
                            .pr..     t · ·anic. tla ta . .tta
                                                                                                                                                                    62,660
                                                                                                                                                                      -450
                                                                                                                                                                    50,000
                                                                                                                                                                                                                        61,110

                                                                                                                                                                                                                           -4$0
                                                                                                                                                                                                                        5U,OOO
   l'lu. t:oll.CIUU.tloa r..iltal.
                                                                                                                                                                   112,210                                             111,260
 leniflc. N.t ~ 'Co~.1
 .4tnafJea .up,la..nt.h·· d. l*lqtottatwn                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                       204                                                  2S4
 ~ln "·o.uvre          ,.Ht.l. (1U/_lo1to<10,,)
                                                                                                                                                                        SSO                                                 418
 .....Uea ... t'IU (reFA)                                                                                                                                           a6,J"                                               n,OOI
 .'".flc. n·· /h. (feFiI)                                                                                                                                             )S2                                                  }61 (+ll)
 Itu.flc, Retl h. (EUS)



             tout' .pUcathm ··· QAt.a. voir           'ADa_ 3. Tabl_·     .,
                                                                                                                                                                                                                                     ANIIEXE 3
                                                                                                     ,         CIIl£Ilr!I"                                                                                                           ,.-;i;t;;_;9
                                                                                          r,.ol&[ d. pavelopp... nl aural 4.e )llat.aux de t'OUt,t

                                                                                     'udalt "fE.pIQtt.tlon - SG1. bl"Un· ...b!.!!!....J~1.Lb..! cultlv';)


                                                                           ' ..,cd"l.
                                                    Coa:poe.lttolCl        d. cultur. .                                              SANS IE I"IIIHE"I'   II                                AVEC ~RO'E'I' II
                                                    d·· Cult ..."..        ,ur..                  Pcb/kS         itendflll:l1er:.t     Proihu::f Ion           aaveOd lnaL   I.n-a. .nt   ------hu(liJifl'an - --- . -   X'.~v.nu   -Brut
CUI-TUBa                                                (1)                !!!!i                   (~             JUlh.l.               _IIo.aL                  ,l!GI!.l)   Ikll/h.)             '~II.~_,                   (FCVA)


...1.                                                         60              .15                        35                                1,215                44,625        2,800              2,100                      73,500 

                                                                                                                        1,100
na"lcloJta                                                    18              .22                        85               500                110                 9,nO           100                1S4                      11,090 

A....&-e:hld··                                                10              .12                        80               600                 12                 5,160          800                 96                       1,680 

H_cab.., -t- "tru                                             t,O             .50                        15            5,SOO               l,nO                 41,2)0        1,000              3,500                      52,500 

ltcm..... + HanloC!                                                           ,38                        15            4,000               1,520                22,800        5,500              2,O'!)                     ]l,SSO 

                                                              30
Ponl.... d. terr.
I,nan.e + Planta'"
                                                               I
                                                               1
                                                                              .01
                                                                              .09
                                                                                                         U
                                                                                                         12
                                                                                                                       1,000
                                                                                                                       4,000
                                                                                                                                              10
                                                                                                                                             360
                                                                                                                                                                 2,450
                                                                                                                                                                 4,120
                                                                                                                                                                              9,000
                                                                                                                                                                              5,500
                                                                                                                                                                                                     '0
                                                                                                                                                                                                    495
                                                                                                                                                                                                                             3,150

                                                                                                                                                                                                                             5,94(1 

la&uuoea lOt Autr··                                            1              .01                        58            6,500                  6S                 3,110        1,500                  15                      4,150 

cat' Arable.                                                  9S             1.19                     2~2                230                 274                80,010          300                 351                    104 ,240 


V.I .... b."tb d. la pr"lO.Ict'... (I'WA)                                                                                                                      214,335                                                     2'15,800

COUll d. \. Product luu
S_nc..          2'----                                                                                                                                          :U,520                                                      36,110
tnlrd.      j/                                                                                                                                                   5,500                                                      16,500
Prodult& pbyto··nitatrea              !/                                                                                                                         4,000                                                      15,100
Ou.tll_. He.                                                                                                                                                     2,000                                                       4,000
Locatton ,'un dapulpeur                                                                                                                                          1,000

sou.~ total de. coQta d. !fl'o4uet Ion                                                                                                                          46,020                                                      71,910

V,leur natta de 1.        Pr~et     loOn                                                                                                                       168,315                                                     221,890

Conao_.t ion I'. .Il I. 10          ~/                                                                                                                          50,000                                                      50,000

bveou en .epicee .pc·· conaa&llHtlon f.Ut.l.                                                                                                                    118,31S                                                    111,8~0


!Ie,", Ice de I. dott..      '1./                                                                                                                                                                                            34,110

ktN'ctlu on .apacee .pr.. 1· ·entc.. 4. 1. datta                                                                                                                1I8,31S                                                    139,720
  Motu.      '.pole   11                                                                                                                                           -450 
                                                      -450
  Pl...e conaCMlR&t Ion f_tl t.,l.                                                                                                                               50,000 
                                                    50,000

  ntlnilftce net · Ttltal                                                                                                                                       101,865                                                    169,210
  16noftcea aupple.outair·· d. l'£:qlloU.atioa                                                                                                                                                                               21,405

  lUlu- dl",ouvca f.U lala (lU/uploltetloQ)                                                                                                                         24l                                                             304
  B.... flc. nat/IU (ref A)                                                                                                                                         691                                                         622
  leneUea not/ba (FCFA)                                                                                                                                         129,111                                                     151,416
  R.... O ·· Ret/h. (~U$)                                                                                                                                           521                                                         618 (+ 17t)


~~~---------------'------------
        P..:».lC 1.a u,lh:atton. da. uot·· " voll" An".... 1 .. T_I... 7
                                                                                                                                                                                                  ANNEX!:   1_._
                                                                                                                                                                                                  T.bluu 10
                                                                                                              ~
                                                                                           byJat d~ D"~loep __ nl'd~~,!!.l4 ·· Plet.aU! da I·Ou·· r:
                                                                         ......, "lbplolutloll - S,,1o Fur.1Ull ..... 8_nl". 1.31,. (l,25.h. c..lU.,')


                                                                           ....dtc..
                                                       c-po.ltiOD          ... oultur. .                                        SANS LE, !'!!OJIIT   1/______        _   ___ -.-A..lII£l'MOJE!_I_'_ _ _ _ _ __
                                                       d. . Cultu~ . .                            hbt/l<.        lIand_nt
                     CULTUIIIIS                            (I)             "'""     (ha)          (rerA)          ("sIlo.)
                                                                                                                                  Product Ion
                                                                                                                                    il!!}
                                                                                                                                                       .8··00 Brut
                                                                                                                                                         (FC(Al
                                                                                                                                                                     'Nutwent
                                                                                                                                                                      (h/ba)
                                                                                                                                                                                    Product ton
                                                                                                                                                                                      Iha)
                                                                                                                                                                                                      lleveau Brut
                                                                                                                                                                                                     -1..........) '-_ _
                                                                                                                                                                                                       £c, .,


:~     Hele                                                    40          · !Ill                     3S            1,500              1'0               26.250          2,100        1,050                 36,150
       Hes:ll.!Ota
       Arlchld. .
                                                                3          .04                        as              300               12                1.020            400           16                 .1.360
                                                               3S          .44                        80              SOO              220               17,600            600          264                 21.120
       He".bo · T.ro                                           60          .15                        IS            3,500            2.625               3'l,J80         5.000        3,150                 56.250
        IBIl_a -t "."Joo                                        6          .01                        15            2,000              140                2,100          3,500          245                  3.680
       POIIIiI·· d. tarr-a                                      1          .01                        3$            4,000               40                1,400          6,000           60                  2,100
       aanan.... Pl.nt.la                                       a          .10                        12            3,000              ]00                3,600          4,500          450                  5,400
       1.4llD·· T Autl'H                                        1          .01                        sa            4,000               40                2,320          5,000           50                  2,900
       c.r' A.-blu                                             9S         1.19                       292              190              226               65,990            260          ]09                  ~O,230

       v......    Imra d. 1···,,<Iu..Uon (i'CI'A)                                                                                                       U9.66O                                              219,190

       cOOt.     d. 1. jl'Oduo,tofl
       S. .anc..     !                                                                                                                                   )3,190                                              ]5,520
       l!ua··I .     ).1                                                                                                                                  S,5OO                                              16,500

       OutU .....     c.
       ··o · ..tt· ·byto··nlUb..

       we.tlon .'un ...... 1......
                                          ~/                                                                                                              4,000
                                                                                                                                                          :,000
                                                                                                                                                          1,000
                                                                                                                                                                                                             15,300
                                                                                                                                                                                                              4.000


       1i<>u.-toUI ... .,.,..t. de 'ro... ctl....                                                                                                        46,290                                              11,120

       V'I ..... n,tt. "      I, froduction                                                                                                             U3.J10                                              1~i.!Q

       Con · .-.tlon , ...    nt...      }/                                                                                                              so ,000                                             50,000
       a.vanu a., ·· pac....rk COI\~ttoll f_ll1.1.                                                                                                       63,310                                             98,470
       Be""lc. d. 1···tt.         t.l'                                                                                                                                                                       14,170

       a.v.,.. an ··pac···prla 1· · ·rvlc. d. I.. tt.tt.                                                                                                 5J,!HO                                              64.100
         ""lll' hop:;"  1.1                                                                                                                                ·456                                                ,450
         '1u& Co~tlon fa-llt.1.                                                                                                                          50,000                                              50,000
       ··n'ftc....t Total                                                                                                                               H2,'l20                                             111,850

       ",,"tc···""I·· ntals:·· 4. 1 1'b:ploltat tOD                                                                                                                                                             930

       Heln'.'"....... f.IU.l. (RJ/..... lott.tlo..)                                                                                                        235                                                 299
       ....tiUca .. t IIU (rerA)                                                                                                                            480                                                 160
       B.n';flc. nat/l·· (FarA)                                                                                                                          66,861                                              91,080
       BOnaUc....t/h (EU$)                                                                                                                                  355                                                ,nl (t4l.)



     rQUr ·· plle.l10n cI·· GOt·· , vol&: lon··e 3. TM1Mu 1
                                     CAMEROON
                WESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT
              CHECK ON AVAILABLE AND REQUIRED LABOR (IN MANDAYS).
      RED FERRALITIC SOILS, FARM SIZE 1.3 ha, CULTIVATED 1.25 ha, 3 AC1"IVE PERSONS
                                      PER FARM




                                 60 Mandays Available on Farm Per Month
      60




      50


-£
§
-

::E
'"
Q..
"0
      40


.~
 5
 '"
a:    30
Cl
::E


      20




      10




           J                                                                    o



                                                                           World Bank - 17921
                                           CAMEROON
                          WESTERN HIGHLANDS RURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                     AGRICULTURAL TIMETABLE




           Temperature (oC) 

                           J         F      M          A       M         J           J        A          0      N      0   Rainfall (mm) 

"'-<-----<.--.---~---.-;..---------~------~

Coffee

------------~---~~------~--------------~~~~~.~--~------------~--300
Maize

   1. crop
             24 0
Beans
   2. crop


Groundnuts


Macabo, Taro
(Cocoyams)

Yam
-----------r~~~--~~T_~~~~--------------------~~------_r--185


Cassava      2:r-k=::==X=====~~~~.~._165

                                                                                                                    ~l--125
Avocado

                                                                                                                                  105
Sweet Potatoes


Potatoes




   1. crop

                                                                                                                                  25
   2. crop


                     ,: i!'): i·: 1i:' i ;1 Soil preparation       _Harvest
                      j ! ·. ' I ; . , , 11. and sowing
                               j ·




                    [ _______.JI Cultivation
                    ....                                           - - - - - Rainfall
                                                                   - -       -   -       - Temperature

                                                                                                             World Bank - 17886
                                                               ANNEXE   4




                                 CAMEROUN


           PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES PLATEAUX DE L'OUEST


                  Le Centre de production de semences




1.    Dans les plateaux de l'Ouest, il n'y a pas a l'heure actuelle
d' organisme qui soit charge de coordonner les efforts de production
de semences ou de produire des semences en grandes quantites. Toutefois,
Ie principe de la production de semences n'est pas totalement etranger a
la region puisque tous les centres de recherche existants ont essaye
dans Ie passe de multiplier, sur une petite echelle, des semences
d'especes et de varietes qu'ils consideraient pretes a etre introduites
dans l'agriculture.

2.   Le centre de l' lRAF a Dschang produisait chaque annee quelques
tonnes de semences de mais ameliorees, que les services de vulgarisation
distribuaient aux agriculteurs; le centre de l'IRAF a Bambui produisait
et distribuait par la meme voie des petites quantites de semences
d'ignames; Ie CEIPS de Bajou multipliait des semences de
pommes de terre, et le centre de l'IRAF a Foumbot, qui a produit en
1976-77 pres de 1,5 tonne par an de semences de cafe, prevoit d'accroltre
encore sa production (Annexe 3, par. 69).

3.   La plupart de cea activites ont dn etre stoppees en raison d'une
grave penurie de ressources. Le CEIPS de Bajou, par exemple,
a presque completement cesse de fonctionner et le centre de l'IRAF a. Dschang
n'a plante que 3 hectares de mais polyhybride. Cette plantation est bien
entretenue, maia elle re~oit seulement moins de la moitie de la quantite
d'engrais dont elle aurait besoin.

4.   La multiplication des semences sous contrat serait tres difficile
pour les raisons suivantes
     a)    la r~gion est tres densement peuplee; les exploitations sont
           situees pratiquement lea unes a cOte des autres et sont de
           petite taille, environ 80 p. 100 d'entre elles ont moins de
           2 hectares;

    b)     11 serait ditticile de trouver suffisamment de terrains
           convenant a 1a multiplication, et impossible de respecter
           les distances d'isolement;

     c)    le mais et les arachides, cultures reputees convenir a une
           multiplication precoce, sont plantees en tete de rotation et
           doivent etre reco1tees en jui1let-aoQt, au plus tort de la
           saison des pluies. Peu d'agriculteurs travaillant SollS
           contrat, veire aucun d'entre eux, pourraient assurer
           correctement la recolte et la manutention anres recolte des
           cultures semencieres a cette epoque de l'an~ee.
                                                                AlINEXE 11
                                                                Page 2




5.   Les semences ameliorees, surtout de mais et'de pommes de terre,
sont tres recherchees par les agriculteurs. S'il faut produire des
semences dans cette region, la situation decrite plus haut ne laisse
ouverte qu'une option, a savoir la ~~se en place d'un centre agro
industriel de production de semences dote de tout le materiel necessaire.
Le gouvernement a pris conscience de cette situation et a demande a
une equipe de consultants de faire une etude en vue de la creation
d'un tel centre. Les resultats de cette ~tude ont ete analyses et ont
servi de base aux propositions faites dans le present rapport.


          B.   Production de semences dans le cadre du projet

6.   Introduction. Il est propose de construire dans le cadre du projet
un centre agro-industriel de production de semences, qui produirait,
conditionnerait, traiterait, certifierait, emballerait et distribuerait
des semences de toutes les plus importantes especes et varietes de
cultures vivrieres en vue de satisfaire la demande dans la region, et
qui aurait aussi une certaine capacite de production supplementaire pour
satisfaire les besoins d'autres regions.

7.   Le Centre serait construit dans une zone reunissant plusieurs
caracteristiques, et notamment :

         terrains libres d'une superficie suffisante (environ 500 ha)
         pour y etablir de grandes unites cultivees de 20 a 100 ha
         environ chacune;

          sols fertiles et pluviosite suffisante;

          terrains plats ou legerement ondules seulement permettant la
          culture mecanisee;

         proximite d'un etablissement de recherche;

         possibilite de recruter facilement de la main-d'oeuvre;

          routes d'acces praticables toute l'annee;

         possibilite de developper l'irrigation dans une partie de
         la region.

8.   La seule zone reunissant la nlunart de ces caracteristiques est la
region de Foumbot dans le departement de Bassoum. Plus precisement, la
region de Djitapon, a environ 30 km au nord de Foumbot, que les consultants
ont proposee comme emplacement possible du Centre. D'autres emplacements
peuvent etre envisages, notamment dans la region de Fonoya, et meme aux
alentours de Foumbot ou plusieurs centaines d'hectares de bons terrains
plats sont disponibles.
                                                                   All1rEXE 4
                                                                   Page 3



9.    II y a des routes dans la region, et il suffirait, pour en ameliorer
11 acces , de renover 20 a25 km de chaussee, travaux qui se verraient
accorder la priorite dans Ie cadre du projet relatif aux routes secondaires
des plateaux de l'Ouest.

10. L'electricite necessaire aux logements du personnel, au centre de
manutention des semences, a l'atelier et aux bureal~ serait produite par ~~
groupe electrogene d'une capacite suffisante dont Ie cout a ete inclus dans
Ie montant estimatif des depenses.
11. Les princiuaux elements du Centre de production de semences seraient
les suivants :

          une exploitation mecanisee qui travaillerait 350 hectares de
          terres defrichees a la phase 4;

          un centre de manutention des semences comprenant les unites
          suivantes : reception des graines recoltees, sechage, battage
          et nettoyage, stockage, laboratoire d'essais;

           un atelier d'entretien du materiel agricole et de manutention
           des semences;

          des bureaux.

12. L'exP1oitation mecanisee. On defricherait 100 hectares de terrains
en moyenne par an (150 ha au cours de la phase 2). Les projections
relatives a In production de semences sont fondees sur la culture de
350 hectares. II est propose toutefois de defricher 100 hectares
supplementaires pendant la phase 4 afin de permettre une expansion
eventuelle des rotations des cultures et Ie maintien de distances
d' isolement.

13. En fin d'amenagement, l'exploitation serait equipee de trois tracteurs
de taille moyenne (70 a 100 chevaux), d'un tracteur leger (30 a 40 chevaux)
et d'un materiel agricole suffisant pour realiser toutes les operations sur
Ie terrain et assurer les transports locaux (Annexe 10). II ressort d'une
analyse de l'utilisation des tr&cteurs que chaque vehicule serait utilise
en moyenne 1 500 heures par an environ, 1 000 heures pour les travaux dans
les champs et 500 heures pour les transports.

14. Le Centre acheterait chaque annee pres de 5 tonnes de semences de base
a. l' lRAF, fertiliserait les champs de mais en epandant 400 kg par hectare
d' engrais en vue d' apporter environ 80 kg d' engrais azotes, 40kg'd'engrais
phosphates et 30 kg d' engrais :pot8is1ques~ a. 1 rheclare, et utiliserait enviruu
 5 litres d'herbicides pour eliminer les mauvaises heroes ie~ ~i~ rGp~l~~S.

15. Production de semences. La production de semences de mars ameliorees
serait d'environ 260 tonnes en phase 2, de 520 tonnes en phase 3 et de
780 tonnes en phase 4 et au-dela. On estime, sur la base de peuplements
homogenes, que Ie mars occupe environ 60 000 hectares dans la region. En
partant de l'hypothese qu'il faut 30 kg de semences a l'hectare et que les
                                                                  All'NEXE h
                                                                  Page h




semences doivent etre remplacees tous les trois ans, il faudrait .
~OO tonnes de semences par an environ en phase 4, les 180 tonnes
restantes, pouvant servir a ensemencer 6 000 hectares supplementaires,
seraient utilisees hors de la zone du projet. Les varietes initialement
recommandees seraient Ie Cola et Ie 290 FL (Annexe 3, par. 41). On
produirait, a. titre experimental, de petites quantites de varietes
hybrides a rendement eleve a l'intention des agriculteurs "de pointe"
afin de montrer Ie tres haut rendement potentiel de ces varietes.

16. Des semences d'arachides de la variete 65-7 destinees a tous les
agriculteurs seraient multipliees pour la premiere fois au cours de la
phase 3 sur 50 hectares environ, en vue de produire pres de 50 tonnes de
semences permettant d'ensemencer 500 hectares en peuplements homogenes,
soit 3 000 hectares environ dans les principales associations de cultures
(en phase 4). On suppose que la production de semences d'arachides
resterait a peu pres stable, a moins qu'un accroissement de la demande
ne Justifie son augmentation. Des techniques de production modernes
seraient utilisees pour la multiplication des semences d'arachides; on
introduirait notamment des methodes de lutte contre la cercosporiose
(Annexe 3, par. 50).

17. Les semences de pommes de terre seraient multipliees par Ie Centre
de Bafou (CEIPS). Ce centre est bien dote en personnel et en batiments,
mais des moyens de transport et du materiel d'irrigation supplementaires
lui seraient fournis et de nouveaux intrepOts y seraient construits afin
de Ie renforcer. Environ 15 tonnes de semences ameliorees de po~mes de
terre seraient importees chaque annee d'Europe. La premiere phase de Ia
multiplication serait realisee au centre meme sur environ 7 hectares, la
deuxieme phase sur des terrains situes a l'exterieur du centre, dans les
regions de Bangang et de Babadjo~ sur environ 50 hectares. On compte
qu'a partir de la phase 3. environ 700 tonnes de semences seraient
produites chaque annee (sur 50 hectares). II faudrait decider cheque
annee en fonction de la qualite des semences s'il convient de les
multiplier encore ou de les planter a des fins commerciales.

18. Les semences seraient vendues. Au debut, Ie Centre de production des
semences devrait vendre les semences ameliorees de mais a un prix refletant
les conts variables de production. Les semences de pommes de terre et
d'arachides seraient initialement vendues aux prix du marche. On trouvera
au tableau 1 des precisions sur les projections relatives a la production
proposee de semences.

19. La recolte du mals serait une operation critique dans Ie processus
de production de semences. L'utilisation d'une moissonneuse-batteuse
n'est pas proposee en raison des dommages qui pourraient etre causes aux
semences et du fait que les agriculteurs de la region n'ont pas l'habitude
d'utiliser un vehicule specialise tracte ou auto-moteur aussi lourd sur
des terrains recevant des precipitations mensuelles moyennes de plus de
200 mm. Le mais serait donc recolte a la main. La methode recommandee
serait celIe du Jet sur paroi, qui a fait ses preuves. Une paroi en toile
est fixee au centre d'une remorque dans Ie sens de la longueur et les
moissonneurs remplissent la remorque en envoyant les epis c~ntre cette
paroi. Une equipe composee de ll~ moissonneurs (deux a I' avant du tracteur,
                                                                 A.NNEXE 4
                                                                Page 5




cinq de chaque cote de la remorque et deux glaneurs a I' arriere) et d' un
conducteur, et equipee d'un tracteur et d'une remorque peut moissonner
environ 6 hectares par jour. En phase de production maximale, trois
equipes pourraient moissonner pres de 30 hectares en une semaine de
5 jours ouvrables. Les operations d'ensemencement des divers champs de
mais etant generalement quelque peu echelonnees~ tout Ie mais n'arriverait
pas a maturite en meme temps et pourrait donc etre recolte progressivement.
En phase de production maximale, les 300 hectares de mais pourraient ainsi
etre moissonnes en trois ou quatre semaines avec Ie minimum de pertes.

20. Le Centre de manutention des semences serait installe dans un
batiment dont les murs et Ie toit seraient en tole ondulee. Le bdtiment
serait construit sur une dalle en beton et comprendrait un mur de
separation, 4 portes en metal de 4 metres de large, un entrepot refrigere
        2
de 20 m (10 0 C), quatre puits de monte-charge (2 x 2 x 1), des instal
lations electriques pour l'eclairage interieur et l'alimentation du
compresseur necessaire au stockage a basse temperature des semences de
                                                                  2
base. La superficie totale du batiment serait d'environ 1 750 m , soit
850 m 2 environ reserves a la reception et au sechage, 250 m2 a la
manutention des semences (cea deux zones auraient une hauteur de 6 m sous
 charpente afin que les monte-charges et les tours de sechage puissent
                         C                                2
y etre installes), 500 m au stockage des semences, 100 m au stockage
des engrais et des insecticides et 100 m 2 a l'atelier et a l'entreposage
des pieces detachees (ces trois dernieres zones auraient 4 m de haut).

21. Le materiel de reception, de sechage, de battage, de nettoyar.e, de
triage, de pesage, de traitement. d'emballage e~ de stockage des semences,
ainsi que Ie materiel de laboratoire, les generateurs, l'equipement
auxiliaire et l'unite de commande sont decrits en detail dans l'etude
etablie par les consultants (par. 5); les coUts du materiel necessaire aux
differentes unites sont indiques dans Ie tableau 9 de l'Annexe 10.

22. Organisation, administration et effectifs. Deux des postes cle
du Centre seraient occupes par des fonctionnaires de haut niveau dont Ie
concours serait indispensable au succes de la mise en route du Centre et
a la bonne marche de ses operations, et qui, pendant les trois premieres
annees, seraient recrutes au niveau international. Le Chef du Centre
serait un agronome specialise dans la production des semences, ayant
une large experience de l'ensemble des questions agricoles et s'etant
occupe pendant au moins cinq annees de la production commerciale de
semences.

23. Le Chef du Centre releverait du Directeur des services de production
de l'UCCAO. II serait assiste par un specialiste du traitement des
semences, qui serait charge de veiller a l'installation, au fonctionnement
et a l'entretien appropries du service de manutention des semences et au
maintien des normes de qualite des semences traitees.

21+. Un a.utre membre important du personnel serait I' administrateur de
l'exploitation (niveau ITA), qui serait charge du parc de materiel, de
son utilisation adequate et de son entretien reguIier ainsi que de
l'organisation Journaliere et de la supervision de 1a main-d'oeuvre
                                                                 ANNEXE h
                                                                 Page   6



permanente et temporaire. Au service de manutention des semences, un
controleur de la manutention (niveau ATA) serait charge du reglage
approprie et de l' entretien regulier du materiel de manutention, ainsi
que de la supervision des operations courantes. Afin d'assurer une
meilleure organisation et un Meilleur contrOle des travaux manuels et
meC8n1SeS effectues dans les champs, Ie Centre s'assurerait les services
d'un controleur de terrain (niveau ATA) pour chaque 100 hectares de
cultures semencieres.

     L'administration de l'atelier, la reparation et les gros travaux
d'entretien du materiel agricole, de transport et de ~anutention des
semences seraient confies a un Chef mecanicien, possedant un experience
de la mecanique et des travaux d'electricite et ayant quelques connaissances
en matiere d'administration d'un magasin de pieces detachees et d'un
atelier.

26.   CoOts.   On estime que Ie montant total des depenses d'investissement,
y compris celles relatives au CEIPS de Bafou, pendant la
periode de quatre annees sur laquelle porte Ie proJet sera de 544 millions
de francs CFA (2,2 millions de dollars E.U.), et que les depenses
d'exploitation seront de 351 millions de francs CFA (1,5 million de
dollars E.U.), soit un total de 3,1 millions de dollars E.U.)dont
51 p. 100 environ en devises. On trouvera plus de details a ce sujet
au tableau 9 de l'Annexe 10.
                                                                                      CAMEROllN

                                                         Pro let de D~veloppelDent Rural .lea Plateaux de l'Ouest


                                                                      Ctc1e de Production dea Semences

                                                                                               Premier stade                 Dellxlemi! slade
                           Seu.ences Elite                   Sell.... nces de base           de lIIultlnllcatlon        de     II1l'Hi~J!!'~UQ!l                Distribution s~nJrale
                                                                                                                                                       pour super- .lont surplus pour r'sion
                                                                                                                                                       ficle          a
                                                                                                                                                                      l'exr'rleur du 2rnlet

                            !!        ...!!JL   ..ll!L       ...1.lhlL     _t_         .l!!...    --!LlliL       l   .l!!...     ...!.l.!!.!L   _t_   .l!!...   -'        he
Mala
       '1:.f                                                                     !I
                             0           1       0.02           2.8        0.04
                             1           1       0.03           2.8        0.01          1.2       2.1       3.0
                             2           2       0.05           2.8        0.11         2.2        2.1       6.0     100           2.6          260
                             3           2       0.05           2.8        0.11         3.5        2.1       9.0     200           2.6          520    8.100
                             4           2       0.05           2.8        0.11         3.5        2.1       9.0     300           2.6          180   11.300
                             5           2       0.05           2.8        0.11         3.5        2.1       9.0     300           2.6          180   26,000
                             6           2       0.05           2.8        O.ll         3.5        2.1       9.0     300           2.6          180   26,000    180       6,000
                if
Acachldes                    0         40
                             1         40        0.4            1.2        0.50
                             2         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5
                             3         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50
                             4         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50      500
                             5         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50      500
                             6         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50      500
                             1         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50      500
                             8         40        0.4            1.2        0.50         5          1.0       5        50           1.0           50      500
                     'if
POTlllnes de terre           0
                             1
                             2     15,000        1            15         105                       i
                             3     15.000        1            15         105                                          50          14            700
                             4     15,000        1            15         105                                          50          14            700     ::150
                             5     15,000        1            15         105                                          50          14            100     350
                             6
                                   15.000        7            15         105                                          50         14             100     350


1.  Stock en ..... 1 1971: 2,5 tonnes de vari'!t:l. "co"" de ... r6colte de 1976, 3 ha de 290 FL en chsmp 

    - rendement total estlm!: 7 tonnea,environ 0.1 tonne de ce atock seratt selectionna aoi&neuae~ot 

    !>our renro<1uction ult'rieure, Ie restant aeralt utlit8~ co_ Semence co_rcl01e. 

2. ""nouvellement des semencea de ..ar. spl-01& 3 an8.
l.  La supel-flcle totale de lIIa'is dans la rliglon du ...."jet /lst esti"':;e Ii 60.000 ha 

    en cullure p"re, Ie besoin total en lIew!nce~.iIIl; ole         1,800 tonnes; en aupposant un .enouvellement 

    tOllS les 1 ailS, Ie besoln ",61 de 600 tOlln"s par lin. 

                                                                                                                                                                                               rll).
4.  Renuuve Ileooenl taus IllS 5 ails; Ie srocl< ekiotanl est eBt "',:; .; envlron 40 kg.
5.  S"",clll:es ImpOl-t/es, pas de stock; renouveUI taus I",s 3 ansI
                                                                                                                                                                                               ~~
                                                                                                                                                                                               :1:'i
                                                                                                                                                                                               ""
                                                                   MmEXE 5
                                                                   Page 1



                               CAMEROUN


         PROJET DE DEVELOPPENEUT RURAL DES PLATEAUX DE L I OUEST


A.   Programme d'experimentation et de demonstrations in situ

1.   Introduction. On commencerait, dans Ie cadre du projet a introduire
et a diffuser un ensemble de pratiques et de directives agricoles simples
et ayant fait leurs preuves, que les agriculteurs connaissent et qui
sont acceptees en principe. II existe toutefois dans'la zone du projet
un certain nombre de problemes encore non resolus qui exigent des
recherches critiques, des essais d'adaptation sur Ie terrain et des
demonstrations in situ. De leur solution dependent l'equilibre
ecologique a long terme, la poursuite du developpement agricole et
l'amelioration des systemes de production.

2.   Situation actuelle. II existe deux centres de recherche dans la
zone du projet - l'un a Dschang pour la recherche sur les cultures
vivrieres et l'autre a Foumbot pour la recherche sur Ie cafe. Ces
deux centres relevent de l'IRAF (Institut national de recherches
agricoles et forestieres).

3.    Le centre de Dschang (Departement de Menoua) s'est occupe
essentiellement de la recherche sur le mais, Ie riz, l'arachide, Ie
soja et certaines rotations. II est equipe egalement pour realiser
des travaux de phytopathologie et d'entomologie. Six cadres travaillent
au centre. Une annexe a Bambui, hors de la zone du projet, dans la
province nord-occidentale, s'occupe des essais sur les tubercules,
notamment les pommes de terre, sur le mais hybride, le ble et l'orge.
Une autre annexe, a Foumbot dans le Departement de Bamoun a fait des
essais sur les sols sedimentaires noirs et le centre de recherche sur
Ie terrain de Galim (Departement de Bamboutos) a travaille sur les
sols bruns. En 1977, l'annexe de Foumbot a cesse pratiquement toute
activite et celIe de Galim a ete totalement abandonnee, faute de
ressources.

4. Le centre de recherche sur Ie cafe de Foumbot a ete cree en 1972
et travaille une plantation de cafe de 22 hectares. Il est dirige par
un agronome experimente, specialiste de la culture du cafe, detache
de l'IFCC. Ses recherches portent essentiellement sur la selection
des varietes (notamment l'arabusta, croisement entre le robusta et
l'arabica), la nutrition et la protection des cafeiers, les distances
d'espacement, l'ombrage et les plantes de couverture, et plus recemment
sur differentes formes et combinaisons de polyculture du cafe et de
cultures vivrieres. Comme pour le centre de Dschang, les travaux
p!tissent d'une grave penurie de ressources. En outre, les conditions
ecologiques de la region de Foumbot different considerablement, pour
ce qui est de l'altitude et de la nature des sols, de celles du reste
de la zone du projet, et par consequent certaines des experiences du
centre devraient peut-etre etre recommencees. Outre ces deux principaux
                                                                 AN!IEY.:E 5
                                                                 Page 2




centres, il yale CEIPS (Centre d'etudes, d'instruction et de production
de semences pour les cultures legumieres) situe pres de Bafou dans Ie
Departement de Henoua, qui est une petite exploitation relevant du
fonctionnaire agricole provincial. Son principal objectif est la
production de semences de pommes de terre et de legumes. Dans Ie passe,
Ie CEIPS faisait egalement quelques observations sur des varietes
selectionnees, la lutte contre les parasites et l'effet des engrais, mais
il a du recemment restreindre beaucoup son champ d'activites, faute de
ressources.

5.   Essais et demonstrations in situ dans Ie cadre du projet. Les
travaux de recherche ont permi de formuler certaines conclusions et
recommandations utiles, mais ils ont ete essentiellement axes sur les
cultures et sur la region. Peu de travaux ont ete realises sur les
systemes de polyculture en vue de leur apporter, eventuellement, des
simplifications economiques et agronomiques, et sur Ie maintien de la
fertilite des sols, compte tenu des diverses conditions microecologiques
La forte densite demographique et Ie manque de terrains disponibles ont
force l'agriculteur Bamileke a cultiver meme les pentes tres abruptes.
Les problemes complexes poses par la culture sur pentes, la lutte c~ntre
l'erosion et Ie maintien du fragile equilibre ecologique de la region
doivent faire l'objet d'une grande attention.

6.   Les institutions de recherche existantes n'ayant pas les moyens
de s'occuper de ces problemes, il faut mettre en place un service qui
consacrerait Ie plus clair de son temps a la realisation d'activites
destinees a contribuer de fa~on tangible a la stabilisation a long
terme de l'ecologie de la zone. Ce service ferait egalement la soudure
entre les services de recherche et les services de vulgarisation. On
se propose, dans Ie cadre du projet, de traiter les problemes sur lesquels
il faut faire des recherches de deux manieres, suivant leur nature:

     a)    l'etude des problemes agricoles particuliers exigeant des
           essais statistiques de longue duree, serait confiee aux
           chercheurs de l'IRAF, qui travailleraient sous contrat pour
           Ie projet;

     b)    les travaux visant a apporter des ameliorations aux techniques
           culturales et aux systemes agricoles, en' particulier sur les
           pentes raides, qui exigent davantage d'observations et d'essais
           in situ, seraient realises par un service special d'expe
           rimentation et de demonstrations, qui serait cree dans Ie
           cadre du projet.

7.   Recherches sous contrat. Le tableau 1 presente une liste des
activites de recherche qu'il est envisage de realiser sous contrat dans
Ie cadre du projet. Les sujets de recherche seraient notamment les
suivants : production de reproducteurs et de semences de base, mise au
point et selection de varietes (y compris la production a titre experi
mental de parents des mais hybrides a haut rendement de l'Afrique
orientale), culture des bas-fonds, culture et techniques de traitement
du cafe, essais sur les arbres fruitiers, nutrition des cultures,
protection des cultures, espacement et densite des peuplements, rotations
et combinaisons de cultures, labourage minimum, et tout autre domaine
                                                                  A1~NEXE   5
                                                                  Page 3




qui pourrait poser dans la zone du projet des problemes dont la
solution contribuerait a la mise au point de systemes de production
appropries.

8.   Dans Ie cadre du projet, un contrat de recherche serait passe avec
l'IPAF, dans lequel seraient specifies, pour chaque experience, l'objectif
vise, Ie schema statistique et la technique experimentale a utiliser,
l'emplacement et la duree de l'experience, la maniere de rendre compte
de ses resultats, les previsions de depenses et les moyens de financement.
On financerait en tout six homme-mois de specialistes-plus les travaux
techniques et la main-d'oeuvre necessaires au cours de la phase 1 et
12 homme-mois de specialistes au cours des phases 2     a
                                                      4, plus Ie materiel
necessaire. Le cont estimatif de ce programme est de 81 millions de
francs CFA (331 000 dollars E.U.).

9.   Le Service d'experimentation et de demonstrations in situ (SED)
s'occuperait avant tout des problemes poses par la culture sur pentes
abruptes. Les solutions qulil proposerait seraient fondees sur les
systemes culturaux traditionnels, qui sont a leur maniere tres elabores,
les connaissances ecologiques modernes et les donnees d'experience
accumulees dans d'autres pays presentant les memes caracteristiques. Les
demonstrations in situ seraient axees sur la conservation des sols, la
lutte contre l'erosion, Ie reboisement (en cooperation avec Ie
Departement des eaux et forets et la section de reboisement) (par. 16),
Ie maintien de la fertilite, les systemes agricoles et l'amelioration
de llentretien des cultures. Les solutions recommandees devraient etre
conformes aux conditions generales suivantes

          etre flexibles et compatibles avec les milieux sociaux
          et culturels existant;

          presenter des avantages economiques;

          etre applicables rapidement;

          preserver llequilibre   a long   terme de llecologie de la
          region.

10. Programme de travail du SED. II est propose que Ie SED commence
par faire des observations et a collecter des donnees (en collaboration
avec Ie Service d'evaluation et contr51e du projet) (Annexe 2), afin
de bien se familiariser avec les techniques agricoles traditionnelles
et leurs applications diverses suivant la nature du sol et les conditions
climatiques. Des entretiens et des discussions avec des agriculteurs et
des vulgarisateurs experimentes seraient d'une grande utilite au cours
des premiers 3 a 6 mois. Pendant cette phase initiale, les zones et
les exploitations qui seraient utilisees comme centres de demonstrations
et d'experimentation seraient selectionnees.

     II faudrait dans Ie meme temps etudier les sept zones "de transition"
gravement touchees par l'erosion qui sont decrites ci-apres, afin de
determiner les modifications qulil conviendrait d'apporter aux techniques
agricoles utilisees dans ces zones. Ces zones ne sont pas densement
                                                                     AlTNEXE   5
                                                                     Page h




peuplees, leur relief est escarpe et l'agriculture qui y est pratiquee
est de type plut6t extensif. Elles surplombent pour la plupart la
partie centrale de la zone du projet ou est pratiquee ,me agriculture
intensive et ou l'equilibre agricole et ecologique est bien maintenu.
Encore aU-.dessus de ces zones "de transition TI se trouvent des paturages
ou pousse une maigre vegetation. Lee zones de transition presentent
les caracteristiques suivantes :

           de larges secteurs doivent cesser   d'~tre   cultives chaque
           annee en raison de l'erosion;

           ces zones constituent des reserves foncieres immediates
           pour les zones surpeuplees ou est pratiquee la culture
           intensive;

           il est possible de reclasser dans une certaine mesure
           les terrains et d'y planter des for~ts permanentes.

11. Les limites geographiques de ces' zones "de transition" ont ete
definies comme suit :

     a)    Batoufam - commence a la limite du plateau central et
           continue en descendant vers Ie Noun; la zone visee s'etend
           de l'est de Bafoussam Ie long d'une ligne passant par
           Lemgo-Moundjo-Bangam Fokam - jusqu'a Ndou-ndou, a l'est
           de Bangangte. Superficie de 100 km2 environ.

     b)    Bangou - limite meridionale du plateau central, entre
           Bandrefam a I' est et Babwantou, au sud-ouest de Bangou.
           Superficie de 75 km2 environ.

     c)    Balengou - zone entre Bangangte et Bana.     Sup~rficie    de
           75 km2 environ.
     d)    Bangam - pentes escarpees et sommets ravines entre Company,
           BamendJou et Penka-Michel, couvrant pres de 50 km2 ·

     e)    Fokoue - entre Penka-Michel et Bamendou jusqu' a Fontsa Toula,
           couvrant environ 100 km2 ·

     f)    Monts Bamboutos - 75 km2 ·

12. Les principaux problemes gu'il faudrait resoudre ont trait aux
domaines suivants :

     a)    Ecologie des forets - II s'agirait essentiellement de comparer
           les effets en matiere de conservation de sols et de lutte contre
           l'erosion de la monoculture de l'EucalyPtus saliena, qui est
           pratiquee actuellement, et de peuplements composes d'une
           variete d'arbres. Les combinaisons recommandees aux fins de
           l'observation seraient les suivantes :
                                                           ANNEXE 5
                                                           Page 5




      E. sa1igna + Acacia mearsnii, de 1a variete mo11is

      A. mearsmii de 1a variete mo11is en peup1ements continus

      Grevi11ea robusta + A. maersnii

      G. robusta + diverses especes de Pinus

      Differents arbres locaux, y coropris des arbres fruitiers

      Albizia fa1cta + G. robusta

      Leucaena 1eucocepha1a

      On peut se procurer 1es semences de ces especes soit sur place
      soit au Rwanda.

b)    Plantation d'arbres dans 1es exploitations afin de creer
      des cultures en terrasses ou en mosaique. Les champs sujets
      a l'erosion qui sont cultives chaque annee seraient divises
      en bandes etroites suivant 1es 1ignes de pourtour et
      separees entre e11es dans 1a direction verticale de 1a pente
      par des 1ignes horizontales d'arbustes, d'arbres et de
      galeries forestieres. On introduirait a titre experimental
      de nouvelles especes te11es que 1es Grevei11ea robusta,
      Croton megalocarpus, Calpurnea subdecandra ( arbres donnant
      de l'ombre); l'Annona muricata, Morus alba, 1es goyaviers
      (arbres fruitiers). I1 serait egalement recommande de
      planter des passif10res et des Cajanus ca.lan, ces derniers
      en dehors des zones ou sevissent 1es stephanoderas, car i1s
      sont l'un des hates de ces parasites.

c)    Po1yculture mieux adaptee aux pentes raides, moins ferti1es.
      Recherche d'une combinaison des especes cultivees s'associant
      1e mieux aux mauvaises herbes 1es plus uti1es en vue d'arriver
      a conci1ier 1a rentabi1ite des cultures et 1a 1utte c~ntre
      l'erosion du sol. Dans 1e cadre du programme, on introduirait
      a  titre experimental des arbustes peu communs, comme 1e
      Tephrosia. On p1anterait aussi des p1antes a pai11is et des
      fourrages verts comme 1e Setaria, 1e Tripsacum, 1e Pennisetum,
      1e Desmodium, 1e Symphytum aspera.

d)    Introduction de 1a jachere saisonniere cultivee qui permet
      de reconstituer 1a ferti1ite du sol. On p1anterait des
      p1antes fixatrices d' azote comme 1es r,1ucuna, Crotalaria,
      Vicia et Sesbania macarantha.

e)    Constitution de terrasses nature11es gr!ce a 1a plantation de
      rangees d'arbres et d'arbustes 1e long des 1ignes de pourtour
      et 1a mise en culture des bandes de terrain ainsi de1imitees.
      L'experience a montre que 1a mise en culture de ces'bandes
      chaque annee aboutit rapidement (en deux a cinq ans) a 1a
      formation naturelle de terrasses, sans qu'i1 soit besoin de
      realiser de coUteux travaux de terrassement.
                                                              JlJITrE:Ab 5
                                                              Page 6




     f)    Les cultures experimentales de cafe seraient faites en
           peuplements homogenes et des especes product rices de
           paillis seraient plantees entre les rangees de cafeiers.

12. Organisation. Le SED releverait du Directeur de la production de
l'UCCAO et serait dirige par un agronome disposant de connaiss~~ces et
d'une experience en ecologie. Cet agronome, qui serait recrute
internationalement, serait engage pour quatre ans. II aurait pour
assistant un ingenieur agronome camerounais.

13. Le Service comprendrait trois cadres techniques (du niveau TA),
l' un charge de Mifi et de Bamoun, l' autre de Menoua et de Bamboutos
et Ie troisieme des departements meridionaux de Nde et du Haut Nkam.
Pour chaque Departe:ment (Nde et Haut Nkam seraient regroupes pour la
circonstance) un agronome adjoint (du niveau ATA) assisterait les cadres
techniques a selectionner les sites et a preparer et evaluer les essais
et les demonstrations. Ces agronomes adjoints seraient egalement charges
de recruter, de former et d'organiser la main-d'oeuvre temporaire engagee
pour Ie programme.

14. On mettrait a la disposition du SED suffisamment de logements, de
moyens de transport, d'installations de stockage et de materiel de
demonstration (equerres d'arpenteur  areflexion, mesures  a ruban,
chaInes d'arpentage, outils divers). Des ressources sont egalement
prevues pour permettre au personnel du SED de se rendre a l'ITAT
(Ibadan) et sur Ie site du projet du Rwanda ainsi que pour la venue,
dans la zone du projet, de consultants pour l'ecoculture, la lutte
c~ntre l'erosion et l'agriculture, la polyculture et Ie labourage
minimal.

15. Les depenses imputables au Service pendant les quatre annees du
projet sont estimees a 230 millions de francs CFA (940 000 dollars E.U.)
environ.


                    B.   Le programme de reboisement

16. Introduction. Le reboise:ment des sommets denudes des collines
et de certaines anciennes zones cultivees situees sur des pentes abruptes
soumises a une intense erosion et, Ie plus souvent, abandonnees des
agriculteurs, doit etre envisage comme une partie integrante de l' ensemble
du plan de stabilisation a long terme de l'ecologie de la region.
Quelques modestes efforts ont ete faits recemment pour etendre les
superficies reboisees, mais les interets du developpement agricole n'ont
pas ete pris en consideration dans Ie cadre des activites entreprises.
Lea ressources etaient limitees et les resultats obtenus ont ete
insignifiants. Une intervention dans ce sous-secteur dans Ie cadre du
projet est donc entierement justifiee.
                                                                         ANNEX:!!: 5
                                                                         Page 7




17. La situation actuelle. Les plateaux de l'Ouest ont perdu presque
entierement leur couverture forestiere originale, qui a ete progressivement
remplacee par des cultures ou par des paturages. La situation est donc
tres differente de celIe qui existe dans Ie Sud et l'Est du pays, ou les
forets naturelles n'ont pas ete detruites et ou elles s'etendent encore
sur 180 000 km2 environ. Dans la region du projet, il s'agirait donc
en priorite de reconstituer la foret decimee, a la fois pour des raisons
ecologiques et pour des raisons economiques. Le bois est utilise dans
la construction et pour Ie chauffage. L(Eucalyptus saligpa pourrait etre
utilise aussi bien comme bois de construction que comme bois de chauffage,
mais l'Acacia maersnii, de la variete mollis est auss! de plus en plus
recherche pour la production de tannin. Les conditions climatiques sont
propices a ces deux especes.

18. La superficie re11e de la foret, classee comme foret domaniale,
est reduite et on ne dispose pas de donnees fiables dans ce domaine. On
estime que la plupart des forets se trouvent dans les departements de
~1ifi et de Bamboutos. On trouvera ci-dessous un inventaire approximatif
des forets existantes.


                           Baleng                    310   ha
                           Bamendjou                 100   ha
                           Bamendo um                 60   ha
                           Baham                     100   ha
                           Bangou                     50   ha

       Bamboutos:         l<tont Bamboutos           220 ha
                          Bamenjin                   150 ha

                                                    1 000 ha


       Les resultats obtenus en matiere de reboisement depuis 1973, date
a laquelle des credits ont ete alloues   au Departement des eaux et forets
a cette fin. sont recapitules ci-apres   (superficie en hectares) :


                                                                Annees
Departement           ~                      1973     1974       1975     1976     Total

Mifi                  Baleng                  12           40      35        30        117
                      Baham                   17           33      25        20         95
                      Bangou                   0            0       0         5         10

Bamboutos             Bamendjin                 a           b      10         8        18

                      Total                    29          73      75        63        214
                                                              ANUEXE 5
                                                              Page 8




Certaines autres zones ont ete reboisees pres de Bangangte (Ndou ndou et
Balengou) dans le Departement de !lde. On estime qu' act uellement le
Departement des eaux et forets est en mesure de reboiser 100 hectares
environ par an. 11 pourrait reboiser jusqu'a 150 hectares par an sans
qu'il soit besoin d'augmenter ses effectifs, si on lui fournissait une
petite quantite de materiel de meilleure qUalite.

19. On a estime qu'il faudrait entreprendre des programmes de
conservation des sols sur une superficie totale de 50 000 hectares
environ. Pour qu'elles puissent jouer un role notable dans l'ecologie
de la region, il faudrait que les forets occupent 10-20 p. 100 environ
de cette superficie, soit 5 000-10 000 hectares. Afin que l'on puisse
realiser les differents objectifs vises (conservation des sols, lutte
c~ntre l'erosion et retention de l'eau), la foret ne devrait pas etre
composee d'une seule espece d'arbres mais de plusieurs especes diverses,
comme il est indique au paragraphe 12.

20. Forets domaniales et forets privees. Il y a dans la zone du projet
un certain nombre de petites forets d'Eucalyntus saligna qui appartiennent
a des agriculteurs, mais ni les services provinciaux ni les services
departementaux n'enregistrent ou ne coordonnent des donnees a ce sujet.
Ces forets constituent une source de revenus pour l'agriculteur et
favorisent Ie maintien de l'equilibre microecologique, mais il est rare
qutelles aient ete expressement etablies pour preserver l'ecologie
d'ensemble d'une zone geographique plus etendue.

21.   Par ailleurs, Ie Departement provincial des eaux et forets, ayant
re~u  des ressources du Fonds forestier, a ete mieux a meme d'organiser
l'administration forestiere sur une plus grande echelle. A long terme,
il existe de bonnes raisons d'encourager la prise en charge par l'Etat
de l'administration forestiere, ne serait-ce que parce qu'il faudra
realiser des plans a long terme et de grande envergure dans les
departements et provinces. II est donc propose que les forets nouvel
lement repeuplees soient classees comme forets domaniales, lorsque c'est
possible.

22. Orraanisation. Une petite section de reboisement serait etablie qui
releverait du chef du Service d'experimentation et de demonstrations et
qui maintiendrait des contacts etroits avec le Departement des eaux et
forets. Cette section serait dirigee par un technicien, specialiste de
la gestion des pepinieres et du reboisement, qui serait assiste de deux
vulgarisateurs pour la selection des emplacements, l'organisation de la
main-d'oeuvre et la surveillance des travaux de reboisement. La Section
serait equipee d'un vehicule a quatre roues matrices et pourrait utiliser
Ie camion du Service d'experimentation et de demonstrations pour Ie
transport des charges les plus lourdes. Elle aurait egalement les moyens
de recruter et de former Ie personnel temporaire dont elle pourrait avoir
besoin. Des motocyclettes seraient mises a la disposition des vulgarisateurs.
                                                               ~mEXE       5
                                                                  Page 9




23. La creation de la Section de reboisement se justifie essentiellement
par le fait que, dans Ies secteurs critiques, Ie reboisement doit constituer
un element sUr de l'irnportant programme ecologique du SED, et qu'une liaison
et une coordination regulieres doivent etre assurees avec Ie Departement des
eaux et forets. La Section de reboisement serait directe~~nt responsable
du reboisement de 150 hectares chaque annee. Pour tout ce qui touche a la
formation, l'assistance technique et la supervision, la Section s'en
remettrait totalement au Departement des eaux et forets, qui dispose du
materiel necessaire a cette fin et qui s'est declare d~spose a cooperer a
l'application du programme propose.

24. Activites entreprises dans le cadre du projet. On financerait la
creation de pepinieres aUX fins de la production de suffisamment de plants
pour realiser 150 hectares supplementaires par an. Il faudrait ainsi, d'ici
la phase 4, avoir produit des plants pour 600 hectares et avoir reboise
450 hectares. La Section de reboisement preterait egalement un modeste appui
materiel au Departement des eaux et forets en lui fournissant des outils, des
engrais et des clotures et en assurant le transport des plants jusqu'au
sites   a
        reboiser, afin de permettre au Departement de reboiser 150 hectares
par an. On compte que pendant la duree du projet la superficie occupee par
des forets augment era comme indique ci-apres :


Superficie reboisee
(en hectares) par;              Phase 0       1       2       1            4

La Section de reboisement
  du projet                                          150     150       150

Le Departement des eaux
  et forets                                  150     150     150        150

Total                            1 000     1 150   1 450   1 750      2 050


25. Si lIon reboise regulierement 300 hectares supplementaires par an,
5 000 hectares de forets seraient replantes d'ici la phase 15, ce qui
favoriserait considerablement le maintien de l'equilibre ecologique des
50 000 hectares consideres comme les plus exposes a l'erosion.

26.  Le coat de cet element est estime a. 141 millions de francs CFA
(580 000 millions de dollars E.U.) environ; des precisions sont donnees
dans Ie tableau 6 de l'Annexe 10.
                                                                              ~

                                                 PIl.Olf,T DE DEVRl.OPI'Ii:l4I!.I1T RURAL DES I'l.ATEA!Il\ DE L 'OUEST


                                                    Su1eta Propoaea pour lea Recherche. IOU" Contrlt



                                                                                                                                        'Desotn. en Maio.d'oeuvre puur la
           Type de Ilecherche                                   ObJectlfa dea Es&.is                                                     p~rlgde API & AI!4 (ho ·· "'./OI1OI,)

                                                                                                                                         Experts    tee:hnlclena Maln ..d 1 oeuvre

    Multlplicatlon de· ·e .... ncaa        Production dea se"",ncea 'Utea dea var l't'· · ppruprtlea de 

                                           ..,. et d'araclllde&; aaintien de la quallt' dea varl'tl· 

                                           ..... Uor'... de rh, II..rtcot. et aoJ...                                                       8            16          1100 


    Cult~rea vlvrierea et                  5~1.etion et .ise au polnt de. varl't'a a.eliorlcs dea 

    ayatemua cultur8U~                     culturea v lvrl'r ··· n"trit ion ~e b..... et d·oIYlIo-eli....."t. 

                                           p'athololll", entomololfle. proble..... phytoaanitelrea. 

                                           :carte.ent at deoslt6 des plaotea. ~ot.ttons et aa.olew~nt8
~
                                           1t.1'!!.... tillage H · apt,lt.udea dea nouvelles cultvea         a
                                           integrer dana Ida systelQtis culturaux actuels, rapllque dea
                                           easal. dana de: conditlons leologiqu.a diverse ·· Etud"              ,
                                           d·.utrea pl"oble:Ph!8 ..aJeure rencont&a au COliI'd de!! activitea
                                           d'''n~.dre''''"t des planteura.                                                                22            44       2,200

    Methodes de productl on de cafl        Sllectton dea vMrl~t'., nutrltlon et ,robtt..,. phyto·· llit.lrea 

                                           IlUldl~ par le~ besoln. du projetl ,ea.ala d:aa.oclatlon,cultures 

                                           vtvrlererlcsfe. production de _terlel V~lIet.l .. ..,~lo.r ... Etude 

                                           de problemea de traitement du cafl au nlvesu p.y·· n.                                           1            14          700 


    ExploitaUun d". baa-fond.              Probl~_a ap:clflquea ""         .yet""" cultural, nutrition et 

                                           protectlon dea v'glta"K aOUa condltlon de drainallslet 

                                           a·lrrlllatioll' 8uol"...",u et rot!'tiona adapt/a aux conditiona. 

                                           utilla.tion optlmale econo.lque des ba.~fonda; prlorlt4 } la 

                                           prod...;:tlon de lJIIj'la. ria et lillu......                                                                14          100 


    Arbre. fruitters                       D:wsrrege de la .election des verietea spproprt'aa aur Is ba~e 

                                           de. varllt~. 10calea de .anllue., d'avocata, de cola. de ,1·· ta'·· 

                                           et de banane·. 

                                                                                                                                           6            12          000


                                                                                                                         TOTAL   IJ..     22.         !!!Q...    1..!l!.!2


    1.  Vol< Annex .. 10, 1·... 1..... "                            ... 

        CaGts de production des aemeneea ellt.. s co.prla dana Ie cout total du coaplexe de 1. production de··emences. 

                                                                                                                                                                                     ....   I~
                                                                 ANNEXE 6
                                                                 Page 1




                               CAMEROUN



         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES PLATEAUX DE L'OUEST


                  Centres de services cooperatifs



1.   II faudrait qu'en meme temps que se developpera Ie role de l'UCCAO dans l~
developpement general du systeme d'exploitation agricole pratique par SPS
membres. il soit mis en place, dans Ie cadre du projet, un reseau de centres de
services cooperatifs (CSC). Ces centres feraient fonction de bases aui
abriteraient les services de credits, et ou seraient distribues les .
facteurs de production, stockees les recoltes et menees les activites
de vulgarisation. Les CSC seraient autant que possible creeS a
partir des magasins-cooperatives existants qui seraient renoves et
agrandis. Leur implantation serait fonction de la densite de la
population agricole dans la region et du volume suppose des facteurs
de production et des produits marchands (cafe et cultures alimentaires)
qui y seraient centralises, ainsi que de la structure des cooperatives
locales.

2.   La repartition des agriculteurs et les membres des cooperatives
dans chacun des six departements sur lesquels porte Ie proJet est
donnee au tableau 4 qui indique que 78% des quelques 100 000 agriculteurs
qui vivent dans la region couverte par Ie projet sont membres de
cooperatives; Ie nombre de leurs adherents represente entre 60%
(Bamboutos) et pratiquement 100% (Menoua) des agriculteurs dans les
quatre principaux departements ou I' on cultive Ie cafe arabica.
L'adhesion a une cooperative de l'UCCAO n'est assujettie a aucune
restriction, exception fsite du paiement d'une souscription unique d'un
montant de 1 000 francs CFA. Les membres des cooperatives seraient les
principaux beneficiaires des CSC qui reserveraient a ceux d'entre ewe
dont la solvabilite serait etablie, Ie privilege des ventes a
credit. Mais les agriculteurs qui ne sont pas membres de cooperatives
en beneficieraient egalement, car ils pourraient acheter au comptant,
des engrais, des semences et autres facteurs de production agricole
qu'il leur est actuellement difficile de se procurer.

3.   Pendant la periode sur laquelle portera Ie proJet, il faudra
augmenter la capacite de stockage d'engrais, cafe, cultures alimentaires,
aliments pour betail et autres, dans la region interessee, car on prevoit
que Ie volume a stocker atteindra environ 27 000 tonnes en 1982
(Phase 4) et 60 000 tonnes en 1987, au moment ou Ie projet atteindra son
terme. Les quantites estimees sont donnees au tableau 1. Compte tenu
                                                               ANNEXE   6
                                                               Page 2




des cooperatives actuelles et de la capacite de stockage pr~ve, on
pense qu'il suffirait d'une capacite de stockage supplementaire de
25 000 tonnes 1/ dans les CSC pour faire face aux besoins du projet
a peu pres jusqu'a la phase 6.

4.   La capacite de stockage individuel des CSC varierait en fonction
de la situation locale. Les plans d'ensemble detailles de chaque centre
seraient etablis au siege de l'UCCAO, au-nom des cooperatives et l'on
ferait appel au Genie rural pour dresser le plan de la construction
et superviser les travaux, qui seraient normalement effectues par des
entreprises locales.

5.   Compte tenu de la repartition de la population agricole et du
nombre des magasins - cooperatives actuels (enumeres
au tableau 2), on pense qu'il faudrait implanter 35 CSC dans le cadre
du projet, soit dix nouveaux centres et 25 magasins - cooperatives
renoves. Le com total de base de la construction est evalue a
512,5 millions de francs CFA, ou 2,9 millions de dollars des Etats-Unis
(Annexe 10). Pour l'implantation geographique des CSC    voir le
tableau 3.

6.   Un CSC type desservirait 3 000 agriculteurs (dont 20% de non
membres de cooperatives); sa capacite totale de stockage serait de
7 000 ala 000 tonnes (e.s.g.) et le montant annuel des ventes
de facteurs de production s'etablirait autour de 20 millions de
francs CFA. En dehors des aires de stockage pour le cafe,
le CSC offrirait des possibilites de stockage en modules individuels
        2
de 200 m pour les engrais et les pesticides, les semences ameliorees,
les outils agricoles et les pieces detachees. Certains CSC selectionnes
pourraient egalement servir de bases au personnel du Service d'experi
mentation et de demonstration (voir Annexe 2). Chaque CSC comprendrait
des bureaux pour le Chef de Section, qui serait responsable du
fonctionnement du Centre, de la securite de ses magasins, des comptes
et de la gestion du credit &insi que du personnel de vulgarisation
agricole.

7. Le Chef de Section travaillerait en etroite collaboration avec le
Comite de la Section locale de cooperatives mais sous la supervision
directe de la cooperative correspondante, a laquelle il ferait rapport
sur toutes les transactions, operations de credit et autres activites.
De la meme maniere, toute plainte du Comite de Section quant a la gestion
du CSC, devrait passer par la cooperative.

8.   Les moyens de transport seraient accrue de fagon a ce que chaque CSC
dispose d'un camion de 7 tonnes et d'une camionnette tout terrain; toutefois

11   En equivalent sacs de grains (e.s.g.)
                                                                  A.NN'EXE 6
                                                                  Pa(7e 3




pour eviter autant que possible qu'il en soit fait un usage abusif, ces
vehicules ne seraient pas affectes en permanence a un CSC ou une section,
et un contrale serait exerce par Ie Directeur de chaque cooperative. On
fournirait ainsi Q~ comple~ent de 16 camions de 7 tonnes et 13 camionnettes,
dont Ie cout total s'eleverait a 84,3 millions de francs CFA, ou
344 000 dollars des Etats-Unis.
                                                                                   ANNEXE 6
                                                                                   Tableau 1

                                            CAMEROUN
                    Projet de   Develo~~ement   Rural des Plateaux de 1lOuest
                                  ,
                        Capacite de Stockase Su~~l~entaire Reguise
                                     ( 1000 tonnes)
                                          Cafe      Mais  Hari-        P. de
                           Engrais        Produc-   20%   cots         terre
                           Besoins        tion      de la 50% de       50% de
                           Supple-        Supple-   P.r.  la Pro       18 Pro   Total
                           mentaires      mentaires Su~.  Su~.         Su~.     '000 t

APl                                        2.0                                    2.0

AP2                              3.5       4.0         0.8   0.1     0.5          8.9

AP3                              7.1       6.0         3.0   0.2     0.7         17.0
AP4                             10.5       8.0         6.6   0.4     1.2         26.7
AP5                             14.0       8.75        9.0   0.5     1.7         34.0
AP6                             17.7       9.5       11.3    0.6     2.0         41.1
AP7                             21.5      10.25      13.9    0.8     2.3         48.8
AP8                             25.2      11.0       16.1    0.9     2.6         55.8
.ti'9                           27.7      11.0       18.1    1.0     3.0 .       60.8




~:       Les engrais, le cafe et le surplus commercial1sable de la plupart des
          
         cultures vivrieres sont stock's pendant 18 periode de janvier a juin,
         ce qui oe permat pas d'utiliser les ~s hangars de stockage pour
         ces produits.
                                                                                ANNEXE 6
                                                                                Tableau 2
                                                   CAMEROUN
                    PTojet de D~elo22ement Rural des Plateaux de l'Ouest

                      Dfmensionset Em2lacement des Masasins Co02eratifs
                               existant dans la Zone du Projet
 ,                                                                               Distance de la
Departement         Section Coop.      Emplacement          Dfmens 10ns (M2)     Coo2. {1an}
Mifi (CPCAB)            Uj.jll!t/S1ege         Baf'oussa:m.              600
                    1   Bafoussam              Ba'Pi                     leO     15
                    2   Be.nd~oun              Br:';~ our: (ville)      1100     12
                                               Sem.to (Fo Negom)         200     17
                    3 Bamendjou                Bamendj ou (ville)        300     18
                                               Batchum                   180     30
                    4 Bangou                   Bayangam. (ville)         300     30
                                               Bangou (vil.1e)           .180    27
                    5 Baham.                   Baham.                     300    25
Bamboutos               UUn./s l.ege           Mbouda                   2865
  (CPCAM)           1   Bangang                Bangang                   330     16
                    2   Babadjou               Toumaka                   300      8
                    3   Batcham.               Batcham.                  150     16
                    4   Galim                  Galim                     240     28
                                               Baf'ounda                 240     15
Menoua                  Uaine/Siege            Dschang                  2295
     (CAPLAME)     1    Dschang                Fango Tongo (4)            750    13-18
                                               Fango Ndeng               240     13
                                               Foudonnera (2)             300    .19-20
                    2 Baf'ou                   Batou (2)                 600     II
                                               Baleveng (2)              390     19
                    3 Penka.-Miche.l           Penka-Miche1 (2)           300    28
                                               Bansoa (Baneghang)        450     40
                                               Bamendou (marche)         180     14
                                               Bam.endou II              240     16
                                               Ba.lessing                200     30
                    4 Fokoue                   Fokoue                    240     25
                                               Fotomena                  .180    22

Bamoun                Uad.ne/S1.qe             !oumbot                  ll40
     (CPBCA)       .1 Foumbot                                            600
                   2  Kuoptamc (2)                                      1500     28
                    3 Ngouondam                                          290     40
                   4  Ngbetsouen II                                      1.20    53
                    5 Baigom                                             250     li
                    6 Pont du Noun                                       180     10
                         Usine                 Foumban                   900     47
                    7   Kouta Matapit                                    180     42
                    8   Koupa Menke                                      180     40
                    9   Nkoutie                                          liO     38
                   10   Bangourem                                        1.20    77

Nde                1    Bangante               Bangangte (ville) (2)     650
     (SCAPA.;."O    2   Sazou                  nil

Haut naztt     1        Bat'ang                Ba.fa.ng (ville)          1.20
  (COOPLACAHN) 2        Company                Company (Dschang road)    200     18
                                         ..,
                                                                    ANNEXE 6
                                                                    Tableau 3

                                     CAMEROUN
              Projet de D'veloppement Rural des Plateaux de l'Ouest

            Emplacement des Centres de Service    a Creer   ou   a Rlnever
Departement            Nouveaux Centres                     Centres Existants Rlnov{s
                                                            Baf'oussam
Mif'i                  Ndoube (Pl du Noun)                  Bapi
                       Bamoung6un*                          Band:joun
                       Ba.toufan*                           Bamendjoun
                       Ba.tchingou                          Ba:ranga.m
                                                            Baham

Bamboutos              Bamesso*                             Mbouda
                       Ndzingdong*                          Toumaka
                                                            Bat cham
                                                            Galim
                                                            Baf'ounda *

Menoua                 (none)                               Fongo Tongo*
                                                            Fongo Ndeng
                                                            Baf'ou
                                                            Ba.leveng
                                                            Penka-Michel
                                                            Bane ghang (Bansoa) *
                                                            Bamendou
                                                            Bamendou II
                                                            Fokoue

Bamoun                 NKoumangba/Ngon NJitapon             Foumbot
                       Mf'esset                             Kuoptamo
                                                            Kuapa Matapit
                                                            Nkoutie
                                                            Foumban

Nde                    Bangva                               (none.)

Haut Nkam              Bana                                 (none)

TOTAL NO:              10                                   25




*   Posaib1lite d 1 etabl1asement d'une nouvelle section de cooperative
                                                                                 ANNEXE 6
                                                                                 Tableau 1

                                         CAMEROUN
                   Projet de Devel0l!Eement Rural des Plateaux de l'Oueat
                              I
                       Ca2acite de Stockase Su~~lementaire Reguise
                                    ('000 tonnes)
                                       Cafe         Mais  Hari-      P. de
                           Engrais     Produc-      20%   cots       terre
                           Besoins     tion ,       de 1a 50% de     50% de
                           Supple-     Supple-      Pr.   1a Pro     1a Pr. Total
                           mentaires   mentaires    Sti~. Sup.       Sup.   '000 t

API                                     2.0                                   2.0

AP2                          3.5         4.0        0.8   0.1      0.5        8.9

AP3                          7.1        6.0         3.0   0.2      0.7       17.0

AP4                         10.5        8.0         6.6   0.4      1.2        26.7
AP5                         14.0        8.75        9.0   0.5      1.7        34.0
AP6                         17.7         9.5       11.3   0.6      2.0        41.1

AP7                         21.5       10.25       13.9   0.8      2.3        48.8
AP8                         25.2       11.0        16.1   0.9·     2.6        55.8
.ti'9                       27.7       11.0        18.1   1.0      3.0        60.8




        Les engrais, Ie cafe et Ie surplus commercia1isab1e de 1a plilpart des
        cultures vivrieres sont stock's pendant 1a p.triode de janvier   a
                                                                         juin,
        ce qui ne permet pas d'utiliser les memes hangars de stoCkage pour
        ces produ1ts.
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 1



                                  CAMEROUN


         PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES PLATEAUX DE L' OUEST


                     Mise en valeur des bas-fonds




1.   La densite de population depasse 300 habitants au k,m2 dans certains
secteurs de la region des plateaux de I' Ouest. La solution aux problemes
poses par Ie manque de terres qui presente Ie plus d' avant ages a long
terme serait de realiser des programmes de migration contrOlee vers les
zones adjacentes sous-peublees. Toutefois, cette solution est difficile
a appliquer a l'heure actuelle en raison de l'existence de certaines
traditions culturelles conflictuelles et du fait que les parties peu
peuplees de la zone du projet sont reputees insalubres (sterilite des
femmes a Galim par exem:ple). Pour ce qui est du court et du moyen termes,
on pourrait pallier ce probleme en mettant en culture les quelques
milliers d 'hectares sous-utilises des bas-fonds. I1 faudrait y executer
des travaux d' amenagement hydraulique sans lesquels Ie risque de
destruction des cultures par inondations est grand.

2.    Les activites de mise en valeur des bas-fonds qui seraient entreprises
dans Ie cadre du projet viseraient a : i) etendre de quelque 400 hectares
les terres cultivables dans des zones determinees des bas-fonds grace a
des travaux simples d'amenagement hydraulique; ii) profiter des possibilites
offertes pour planter deux fois par an des legumes de haut rapport qui sont
tres recherches et iii) renforcer les services provinciaux de la Direction
du genie rural afin de leur donner les moyens de planifier, de mettre en
place et d'entretenir des installations d'infrastructure simples telles
que celles qui sont proposees ici.


B.   Caracteristigues physiques

3.   Relief. La region des plateaux de l'Ouest consiste essentiellement
en une succession de coll.ines entrecoupees de nombreuses vallees Oll
coulent des rivieres perennes. La plupart de ces vallees sont escarpees
et ravinees, en particulier en amont. Plus en aval, les cours d'eau
s'elargissent pour former des zones qui se transforment en marecages
ou sont com:pletement inondees a la saison des pluies. Pendant l.a saison
seehe, ces zones sont striees de petits cours d'eau serpentant lentement.
Les matieres organiques et les alluvions qui y sont charriees et deposees
contribuent a aecroitre la fertilite de ces bas-fonds.
                                                                Am;;EXE 7
                                                                Page 2




4.   Climat. Le climat tropical de transition est caracterise par des
precipitations annuelles moyennes variant entre 1 800 a 2 000 mm,
90 p. 100 tombant entre avril et octobre. La saison seche se situe
entre novembre et mars. La pluviosite ne varie guere d I une annee a
l'autre (pendant l'annee la plus seche de toute periode de cinq ans,
les precipitations sont encore egales a 92 p. 100 de la moyenne des
precipitations enregistrees les autres annees) et, pendant la saison des
pImes, d I un mois aI' autre. La temperat ure mensuelle moyenne est
moderee, 20 0 C environ, ce qui permet de-planter des cultures ayant des
cycles vegetatifs plus longs.

5.   Hydrologie. D'apres des donnees enregistrees par l'OSTROM, les
principales caracteristiques hydrologiques de la zone du projet sont
les sui vantes :

          debits annuels specifiques : 20 1/s/km2 ;

          ecoulement annuel : entre 600 et 500 mm;

          coefficient d'ecoulement : 37 p. 100;

          etiage speeifique : superieur a 2 1/s/km2 , Ie debit pouvant
          toutefois diminuer jusqu'all/s/km2 pour les petits bassins;

          debit annuel maximum specifique tres faible : 70 a 400 l/s/km2
          pour les bassins de 850 m a 8 km2 ;
                                   2

         debits maximums : Les variations interannuelles des erues sont
         tres peu marquees : "La possibilite de crues eatastrophiques
         dans la region Bamileke n'est pas prise en eonsideration fl
         (rapport de l'OSTROM). Pour les bassins de 8 a 30 km2 , la
         crue decennale varie de 585 1/s/km2 a 350 1/s/km2;

          debits minimums : Ie debit minimum est represente par
          l'abreviation DC 10, ce qui signifie que des debits inferieurs
          au debit minimum ne peuvent se produire que 10 jours par an.
          Le DC 10 pour une periode de 5 annees varie de 1,5 a 2 1/S/km2
          pour les bassins d'une superficie variant entre 10 et 40 ~.
          Les dates des etiages pour les petits bassins sont tres
          irregulieres (de fin fevrier a avril, parfois mai). La
          courbe de tarissement des petits cours d'eau est du type
          Q = Qoe - ~ (t-to) ou ~ ~2 10 0 ; cela permet de determiner
          les debits Ie mois precedant l'etiage.

6.   Sols. Les sols des bas-fonds ont un haut potentiel de production
agricole. On y trouve deux principaux types de sols qui ont ehacun une
teneur elevee en matieres organiques (10-30 p. 100) : les sols organigues
hydromorphes, qui sont recouverts (jusqu' a 60 em de profonde ur ) de
matieres vegetales decomposees, et les sols moderement organigues, qui
ont une couche superieure de 60 cm d'epaisseur d'argile limoneuse grise
ou noire. Ces deux types de sol ont une capacite elevee de retention
d'eau en raison de l'existence de sols argileux plastiques dans les
couches inferieures.
                                                                ANNEXE 7
                                                                Page 3



7.   Regime foncier. Dans la zone du projet. la vegetation des bas
fonds consiste generalement en des palmiers raphias qui jouent un role
important dans l' economie rurale. Ces palmiers fournissent le yin de
palme et sont utilises dans la construction. Les terrains appartiennent
a la communaute mais les droits d'extraction du yin de palme et de coupe
sont reserves a certains artisans et a leurs familles. Des remblais
(d'une hauteur de 1.5 m en certains endroits) sont parfois construits
pour empecher les inondations. 11 est egalement nettement admis que
les droits de culture. sur ces terrains assainis appartiennent a la
famille ou aux familles qui ont construit les remblais. Seules les
zones qui ne sont pas occupees par des palmiers raphias et celles qui ne
sont pas fermees a une grande partie de la population '(les deux etant
souvent concomitants) seraient amenagees dans le cadre du projet.
L'allocation des droits de culture a certains particuliers apres la
realisation des travaux d' a.menagement hydraulique ne poserait pas de
problemes puisqu'elle serait conforme a la pratique actuelle.

8.    Aspects sanitaires. Meme dans les zones ou des grands travaux
d'irrigation et de drainage ont ete realises (notamment dans la plaine
de Ndop). on n'a pas enregistre d'aggravation notable de l'incidence
des maladies transmises par l' eau. Toutefois. la construction d' un
barrage hydroelectrique (a Bamendjing) a ete accompagnee d'une
recrudescence des escargots vecteurs de l'onchocercose. Les services
de la sante pUblique. qui sont conscients de l'existence de ce probleme,
surveillent de pres la situation.


C.   Programme propose de mise en valeur des bas-fonds

9.   Le programme propose vise a mettre en valeur 400 hectares de bas
fonds pendant les quatre annees de la periode d'investissement en vue
de cultiver deux fois par an du riz et des legumes. Les travaux de
construction seraient executes en regie et on ferait appel, pour la
main-d'oeuvre, aux beneficiaires du projet. Ces 400 hectares seraient
repartis en environ 10 emplacements d'une superficie variant entre
10 et 100 hectares. La superficie totale qu'il est prevu d'amenager
semble etre un objectif raisonnable compte tenu des donnees d'experience
acquises dans le cadre de projets analogues executes au Cameroun. Une.
parcelle de 10 hectares completement amenagee pour l'irrigation serait
reservee a la realisation d'experiences.

10. Choix des emplacements. Un certain nombre d' emplacements repondant
aux conditions requises ont ete identifies dans la zone du projet
(Appendice l). Toutefois, la liste n'est pas close puisque le genie
rural est en train d'etablir un inventaire exhaustif des emplacements
possibles. Dans la phase initiale, la priorite serait donnee a la
definition de criteres de selection des emplacements afin que lIon
puisse elaborer les normes techniques en fonction des conditions locales.
Les criteres determinants dans le choix des emplacements seraient les
suivants :
                                                                            ANNEXE 7
                                                                            Page   4


        a)      Possibilite de realiser des travaux de drainage simples;

        b)      Les bas-fonds selectionnes ne devraient pas deja etre
                affectes a une utilisation economique quelconque ni etre
                occupes par des palmiers raphias;

        c)      Existence d'une population importante dans Ie voisinage
                i_diat;

        d)      Possibilite d'acceder facilement a l'emplacement avec des
                vehicules motorises.

Les bas-fonds situes dans des zones peuplees qui sont partiellement
cultivees mais qui pourraient etre utilises plus intensivement
occuperaient Ie deuxieme rang de priorite.

11. Echelonnement. La premiere annee serait consacree a recruter du
personnel, a s'approvisionner en materiel et a realiser des etudes
p~ealables.  La parcelle de 10 hectares reservee a l'experimentation
serait amenagee. Le programme de construction au cours d' une annee
donnee dependrait des travaux a realiser sur les emplacements selectionnes
l'annee precedente, pour lesquels des plans et des etudes auraient deja
ete faits.

Annee         Etudes et Elans      Amena5ement         Tot al cumulat i f
                   (ha)               (ha)                   (ha)

  1                  60                10                     10 

  2                 140                50                     60 

  3                 200               140                    200 

  4           Programme               200                    400 

                complementaire

12.  Regles applicables a l'amena5ement des bas-fonds. Chaque zone a
ses caracteristiques propres qui dicteraient la nature des travaux
techniques particuliers que devrait y realiser Ie service charge de
la mise en valeur des bas-fonds. Toutefois, certaines regles de base
seraient valables dans tous les cas.

13. Defense c~ntre les crues. Pour mettre en valeur les bas-fonds, il
faut les proteger des crues annuelles resultant d'une montee des cours
d' eau dans les endroits ou Ie drainage ne se fait pas naturellement.
Pour les petits bassins de reception, il suffira de nettoyer et de racIer
Ie drain principal, avec des corrections subsequentes de la pente et de
la direction si necessaire, pour permettre aux eaux de crue de s'ecouler.
Un bassin de 8 km2 a un debit de crue decennale de 5 m3 par seconde. II
faut entretenir regulierement Ie drain principal pour eviter son
envasement. Pour les cours d'eau drainant des bassins plus vastes, il
faut executer d' importants travaux de recalibrage. Dans certains cas,
il suffirait de construire une petite levee de 1 m a 1,5 m de haut sur
l'une des rives du cours d'eau seulement, l'autre berge restant inondee.
Le cote protege par la levee serait alors amenage. La levee protege la
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page 5



la premiere plantation des crues precoces, mais elle ne constitue pas une
protection adequate pour la deuxieme plantation de riz. La construction
d'une levee n'est donc justifiee que dans les bas-fonds ou des crues
precoces peuvent se produire, vu que les crues occasionnelles se produisant
apres juillet ne posent pas de problemes. Les zones les plus adaptees
a des travaux de ce type sont celles ou Ie cours d'eau s'ecoule au pourtour
de la zone de crue (comme c' est Ie cas du Metsui pres de Bamendou).
L'avantage de la construction d'une seule levee est qu'elle permet de
maintenir un lit majeur suffisamment large pour que l'eventualite de
crues de pointe n'oblige pas a executer des travaux de protection de
trop grande envergure.

14. Drainage des terrains. Le drainage de surface a pour objet de
debarasser les terrains de l'exces d'eau resultant de fortes pluies.
Les premieres plantations ne devraient pas etre immergees pendant plus
de 24 heures. Un systeme de drainage permet de drainer I' exces d' eau
resultant des precipitations annuelles maxima tomhees au cours d'une
periode de 24 heures. II ressort de l'analyse des donnees relatives a
la pluviosite que ces precipitations maxima sont de 600 mm. Compte tenu
de l'evaporation et de l'infiltration, l'exces d'eau a drainer est de
45 mm par jour, ou de 5 litres par seconde par hectare. Le drainage des
eaux souterraines est necessaire pour certains terrains irrigues afin de
maintenir la nappe phreatique a plus de 50 cm au-dessous de la surface
pour les premieres plantations. Cela n'est pas necessaire pour la
deuxieme plantation de riz. Les eaux souterraines a drainer ne sont pas
tres importantes (0,2 l i.... re par seconde au debut de la saison des pluies)
car les sols des bas-fonds ne sont pas tres permeables.

15. Un reseau de drains espaces de 50 a 100 metres (selon Ie terrain)
deverserait les eaux drainees dans un collecteur debouchant dans Ie cours
d'eau. Le systeme de drainage serait constitue par des fosses peu profonds
(30 et 50 cm de profondeur) afin d'eviter de trop enfoncer la nappe
phreatique. II serait equipe de petites vannes pour contr6ler Ie volume
des eaux drainees. Un drainage excessif serait dangereux dans les bas-fonds
ou Ie sol est riche en matiere organique, car il lui faut beaucoup de temps
pour retrouver son humidite. Les bas-fonds seraient amenages sous la forme
de terrains de 500 m2 entoures de remblais de 20 cm2 de haut qui retiendraient
l'eau pour Ie riz pluvial.

16.  Irrigation. Les besoins estimatifs en matiere d'eau d'irrigation sont
indiques dans Ie tableau 4, d'ou il ressort que, compte tenu des pluies et
des reserves en eau du sol, l'irrigation n'est pas necessaire pour les
cultures choisies. L'eau manque en janvier-fevrier, ce qui suppose que Ie
mais h!tif ne peut etre plante sur les terrains assainis pendant ces deux
mois. Dans les bas-fonds, cependant, l'humidite permanente du sol et, dans
certains cas, la proximite de la nappe phreatique compensent cette
insuffisance des eaux de pluie. Toute fois, pour que l' on puisse etudier
les limitations imposees aux cycles de culture par cette totale dependance a
l'egard des eaux de pluie, un champ experimental irrigue de 10 hectares serait
etabli sur lequel on experimenterait la culture de varietes differentes
et les rotations de culture et l'on etudierait les possibilites d'utilisation
                                                                  ANNEXE 7
                                                                  Page 6




de methodes intensives (trois rotations par an). Le simple systeme
d'irrigation par gravite qui serait mis en place comprendrait un barrage
au travers de la vallee, pour elever Ie niveau de l'eau, un deversoir
et un ouvrage de reglage en beton arme. Un canal principal et des
canaux secondaires repartiraient l'eau. Le reseau serait congu sur la
base d'un ecoulement maximum de 3 000 m3 par hectare par mob (irrigation
12 heures par jour, perte 65 p. 100), c'est-a-dire 2,5 litres par seconde
par hectare. Ce champ experimental serait exploite par Ie personnel du
Service de la culture des bas-fonds (par: 18).

1 T. Organisation des travaux d' amenagement. Un Service de l' amenagement
des bas-fonds serait cree au sein du Service provincial du Departement
du genie rural qui releve de la Delegation provinciale de l'agriculture.
Aux termes d'un contrat qui serait conclu avec l'UCCAO, Ie Service de
l'amenagement des bas-fonds serait charge de l'identification des sites
amenageables, des etudes et des travaux techniques et de l'execution de
travaux d' a.menagement dans certaines zones des bas-fonds. Pour aider
Ie Service, notamment lorsqu'il effectuerait les etudes et etablirait
les plans, des services de consultants sont prevus. On trouvera a.
l'Annexe 2 davantage de details sur l'organisation et les effectifs de
ce service.

18. En utilisant du materiel finance par Ie projet, Ie Service de
I' amenagement des bas-fonds entreprendrait lui-meme des travaux de
preparation des terrains, avec l'aide des agriculteurs a. qui seraient
alloues des terrains dans les zones amenagees. Cela suppose que lIon
devrait decider de l'allocation des terrains dans les parties des bas
fonds qu'il est prevu d'amenager, avant de commencer les travaux. A
cette fin, on formerait, au sein du Service de vulgarisation de l'UCCAO,
une equipe de specialistes de la vulgarisation des cultures irriguees
(Service de la culture des bas-fonds). Pendant la phase de preparation
des terrains, les agriculteurs recevraient une indemnite de 300 francs
CFA (1,23 dollar) par journee de travail, vu qu'ils n'auraient aucune
autre source de revenu. Dans Ie cadre de 1 'arrangement relatif au
partage des frais examine ci-apres (par. 25), les beneficiaires directs
rembourseraient les sommes qui leur ont ete versees a. titre d'indemnites
et d'autres depenses d'amenagement.

19. Depenses d'amenagement. Les depenses prevues au cours des quatre
annees de la periode d'investissement sont indiquees en detail dans Ie
tableau 12 de l' Annexe 10. Elles s' elevent a. 156 millions de francs CFA
(0,6 million de dollars E.U.).
                                                              ANNEXE   7
                                                              Page 7




D.   Culture des bas-fonds amenages

20. Allocation des terrains. La section de la cooperative la plus
proche des zones d~nt l'amenagement est prevu serait informee des
terrains susceptibles d'etre alloues  ases membres. Les terrains ne
seraient alloues evidemment qu'aux membres des cooperatives ou a leur
conjoint. Ceux-ci devraient, de l'avis du specialiste de la vulga
risation des cultures irriguees, avoir suffisamment de personnes actives
dans leur famille, avoir fait preuve d'initiative et etre prets a signer
le "callier des charges". Dans ce contrat, qui serait conclu entre
l'agriculteur et l'UCCAO, seraient enonces leurs droits et leurs
obligations respectives. L'agriculteur serait ainsi tenu de contribuer
a la mise en valeur des terrains en contrepartie d' un salaire nominal
et en respectant les conseils techniques des vulgarisateurs, de verser
un droit annuel de participation et une contribution d'entretien
(par. 25) et de ceder, au prix du marche, une partie de sa production
de paddy au service de vulgarisation, pour le decorticage. Les droits
de culture devraient etre sanctionnes, formellement ou non, par
l'autorite traditionnelle, du moins pour chacune des sections des
cooperatives, si ce n'est pour chaque agriculteur. La superficie des
terrains alloues varierait entre 0,2 et 0,5 hectare suivant la dimension
de la famille et les terres qu'elle possede deja. Les jeunes agriculteurs
ne possedant pas de terres pourraient recevoir jusqu'a 1 hectare, selon
leur situation de famille.

21. Plantations et cultures. Les types de cultures et les t~chniques
culturales seraient fonction de la pluviosite et des caracteristiques
des sols. On ferait en general deux plantations par an. La premiere
(janvier a juin) serait constituee par des legumes de rapport (tomates,
poireaux, choux et soja) et du mais. Les haricots, qui doivent etre
recoltes en saison seche, ne seraient pas conseilles pour les premieres
plantations. Le cycle evolutif du mais depend de l'altitude (120 jours
a 1 100 m, jusqu'a 150 jours a 1 500 m). En raison de l'humidite
permanente des sols des bas-fonds, il est possible de le planter en
janvier. 11 faudrait surveiller de pres son sechage apres la recolte,
mais ce n' est pas la un probleme propre au mais des bas-fonds. La
variete recommandee est le Cola (MS x Cy) qui a un rendement de 2 a
3 tonnes sur les terrains de petite taille. Les semences des autres
cultures de premiere plantation (legumes) seraient pour l'essentiel
importees. 11 y a deja dans la region des negociants, dont le nombre
s'accro!t rapidement, qui font Ie commerce de semences importees de
legumes (Annexe 9). Le Service de la culture des bas-fonds maintiendrait
egalement un petit stock de semences de legumes qui completeraient celles
fournies par des sources privees.

22. La. deuxieme plantation consisterait presque exclusivement en du
riz pluvial. Les V&rietes les mieux adaptees a la region sont le PD5A
PD5D et l'LAC 25. Ces varietes sont resistantes aux maladies crJPtogamiques
courantes. Les rendements sont d'environ 2 tonnes a l'hectare.
L'irrigation ou la submersion du riz pourrait donner de meilleurs
rendements, mais il faudrait pour cela entreprendre des travaux d'ame
nagement tres compliques et adopter des techniques culturales que les
agriculteurs de la region ne connaissent pas bien. Il faudrait, par
                                                               ANNEXE 7
                                                               Page   8



exemple, ne plus pratiquer Ie billonnage, une des techniques cultura1es
de preparation des terrains les plus courantes dans la region qu'il
serait necessaire d'utiliser pour les premieres plantations. II vaut
mieux repiquer que semer directement les varietes recommandees.
L'introduction de cette technique devrait faire l'objet d'une attention
particuliere. Les semences seraient produites par Ie Centre de production
de semences du projet.

23. Vulgarisation. Un service de 1a cul~ure des bas-fonds serait cree
au sein du service general de vulgarisation de l'UCCAO. II participerait
a la selection des sites, et serait charge de l'allocation des terrains,
du recrutement et de la formation des agriculteurs, de la fourniture de
matieres premieres et du credit, de la cueillette et du decorticage du
paddy et du stockage du riz, et de la surveillance des travaux d'entretien
des bas-fonds amenages. II serait compose d'un agronome, de 5 vulgari
sateurs et de 5 surveillants. Les depenses du personnel et les depenses
connexes de ce service sont incluses dans Ie coOt du service general de
vulgarisation (Annexe 10).

24. Entretien des bas-fonds amenages. Les travaux d'entretien
consisteraient essentiellement a nettoyer les principaux collecteurs
et canaux de drainage et a reconstruire les barrages en terre et les
talus, Ie cns echeant. Les materiaux necessaires a l'entretien sont
des outils de travail simples, du ciment et de la terre. On fournirait
au Service de la culture des bas-fonds les outils dont i1 a besoin, et
on mettrait a sa disposition des ressources suffisantes pour acheter
du ciment et d'autres materiaux de construction. Le Service serait
charge d'organiser les travaux d'entretien des bas-fonds, qui seraient
realises par les agriculteurs, sous la direction du personnel du
Service. Ces travaux d'entretien reguliers etant indispensables a
cet element du projet, il serait demande aux agriculteurs des bas-fonds
une contribution d'entretien a l'hectare, dont ils pourraient s'acquitter
soit en especes, soit en pretant leurs services 5 a 7 Jours par an. Ces
services seraient eValues en fonction du tarif de la Journee de rnain
d'oeuvre rurale en vigueur, qui est de 300 francs CFA. Les agriculteurs
qui ne s'acquitteraient pas de leur dU, d'une maniere ou de l'autre, se
verraient retirer leurs droits de culture. Des details sur Ie mode
propose d'evaluation des contributions sont donnes dans Ie paragraphe 25
ci-apres.

25. Participation aux frais. Les depenses directement liees a la
preparation des bas-fonds s'elevent a 96 000 francs CFA par hectare
(392 dollars E.U.) avant la provision pour depassement des quantites.
Dans cette somme ne sont inclus ni l'amortissement du materiel de
preparation des terrains ni les frais generaux de supervision, y compris
l' assistance technique qui serait fournie par des consultants. On estime
que les depenses d'entretien s'eleveraient a 1,5 p. 100 des depenses
d'investissement initiales. La participation aux frais serait fondee
sur l' evaluation suivante :
                                                               ANNEXE     7

                                                               Page 9 





                                                   FCFA



Depenses d'investissement initiales par hectare    96 000 


Provision pour depassement des quantites            9 600 

                         Depenses tot ales        105 600 


Rente   a5     p. 100 sur 10 ans                   13 675 


Entretien (1,5 p. 100)                              1 584 


                         Paiement annue1 total     15 259, 

Arrondi   a.                                       15 300 par hectare 


                                                        62,45 dollars E.U. 

                                                                                              7
                                                                                       ~1'iTTEXE
                                                                                       Tableau 1


                                           CAHEROUN


            Projet de developpement rural des plateaux de l'Ouest


                      Programme de mise en valeur des bas-fonds



Caracteristioues techniques d'un perimetre type de 30 hectares avec pour
seuls travaux de drainage un reamenagement des canaux'


1.     Reamenagement de l'emissaire

        Desherbage~       elargissement et reamenagement de             l'ewissaire~     sans
creusement afin d'eviter de trop enfoncer la nappe phreatique (de mars
a.   juillet)


                Largeur    a la    base                2 m
                Pente des talus                        1:1
                Hauteur du plan d'eau                  2 m

                                                                 3
Un tel emissaire avec une pente longitudinale de 0,005 evacue 8 m /s
                                          ... '
(formule de Strickler Q = K SR2/3 i 1/2, ou k = 30).

                Travaux           Le reamenagement de 1 000 m de canaux suppose
                                  l'excavation    a.
                                                  la main de 2 500 m3 de terre.
                                  Au rythroe de 1,5 m3 par jour et par travailleur,
                                  il faut 1 650 pomme-jours.


2.     Drainage de ceinture du perimetre

        Les drains de ceinture evacuent les eaux de pluie ruisselant des
collines qui surplombent Ie perimetre :

                Longueur                   1 500 m
                Pro fon de ur              0,50 m
                Pente des talus            1:1
                Largeur    a.   la base    0,50
                Travaux                    Excavation de 750 m3 de terre et compactage
                                           des berges        = 500   homme-jours ·



                                                                                     ./ ... 

                                                                             ANNEXE 7
                                                                             Tableau 1
                                                                             Page 2



3.    Draina~e   de surface

           Drain princinal


                 Lonjnleur                        1   noo   m
                 Profonc.eur                      0,50 m
                 Pente des talus                  1:1
                 Largeur     a.   la base         0,50 m
                 Hauteur du plan d'eau
                   jusqu'a la crete               0,20 m
                 Travaux                          Excavation de 500 m3 de terre
                                                  - 340 homme-jours


           Drains secondaires


                 Longueur                   6 000     m
                 Profondeur                 0,30 m
                 Pente des talus            1:1
                 Largeur a la base          0,30 m
                 Travaux                    1 100 m3 de terre a excaver qui sera .
                                            utilisee pour construire les remblais
                                            des bassins dans les champs 
                                            730 homme-jours


4.    Constructions

         installation de conduites en ciment dans la partie des drains sur 

         laquelle passeront des chemins (3 m de longueur, 0,40 m de 

         diametre) soit 150 m pour tout Ie perimetre, 

         ouvrage de reglage du drainage en            ma~onnerie   equipe d'une vanne. 



5.    Preparation des terrains

         defrichage et nivelage (travaux consideres comme des travaux de
         culture)
                                                       2
         installation de bassins dans les champs (500 m ) entoures de
        remblais de 20 cm de haut
        travaux : 1 000 m3 de terre a excaver - 650 homme-jours
                                                                      A~mEXE 7
                                                                      Tableau 1
                                                                      Pal!e 3



6.    Offre et denande de main-d'oeuvre

      Les familles recevraient de 0,2   a 0,5   hectare de terrains
supplementaires, soit 30 hectares pour 100 familles.       Vu que pour
realiser les travaux L. 000 homme-.jours seraient necessaires, il faudrait
que chaque famille travaille 40 jours en janvier et fevrier, apres la
recolte du cafe.
                                                                   AIDTEXE 7
                                                                   Tableau?


                               CM1ERomr 

         Projet de develonpement rural des nlateaux de l'Ouest 

               Programme de mise en valeur des bas-fonds 



Caracteristigues technioues d' un perimetre type de 30 hectares
(avec drainage et defense c~ntre les crues au moyen de dieues)


Lorsque Ie reamenagement des canaux exigerait des travaux trop import~~ts,
on protegerait les terrains des crues en'construisant quelques digues

          - longueur de la digue      1 500 m 

          - hauteur                   1,5 m 

          - pente des talus           2:1 

            largeur de crete          2 m
               Travaux : 7 900 m3 de remblais compactes

Moyens utilises: 2 c~ons basculants (7,5 tonnes)
                 1 tracto-pelle (65 chevaux)
                 2 compacteurs

Besoins en main-   100 travailleurs (5 300 honur..e-jours)           53 jours
d'oeuvre et en     2 camions basculants (20 voyages par jour et
materiel :           par camion)                                     40 jours
                   1 tracto-pelle (160 m3 par jour)                  40 jours
                   2 compact eurs                                    44 jours
Les travaux de construction des digues dureraient environ 2 mois

Les autres travaux d' amenagement du perimetre seraient les memes que dans
Ie cas precedent, a l'exception du reamenagement des canaux.
                                                                        AHNEXE 7
                                                                        Tableau 2
                                                                        Page 2


Depenses (nettes d'impots)


                                                          CoOt'!'/
                                                          unitaire   CoOt total en
Rubrioues                           Unite   Quantite      en FCFA    milliers de FCFA

En regie
Denenses d'exoloitation
tracto-pelle                        heure         320       2 300           736
carnion basculant                   k.m       4   000         100           uOO
compacteur                          heure         350        ·500          175

     Total partiel                                                       1 311


Materiel
ma.<;onnerie                                       10     10 000           100
coffrage                                           30 ·    5 000           150
conduites en beton                                150      2 300           345

     Total partiel                                                          595


Personnel
travailleur non qualifie     homme-jour       7 870          300          2 360
conducteurs des camions      mois                   4     21 000             84
conducteurs des tracto
  pelles                     mois                   2      37 000            7h
operateurs des compacteurs   mois                   4      21 000            84
     Total partiel                                                        2 602


            TOTAL                                                         4 506




YNet d I impots
                                                                                         7

                                                                                  JI.NNEXE
                                                                                  Tableau 3 



                                               Cltlt\ERm.rN
                 Pro,jet de develoopement rural des plateaux de 1 'Ouest


          Caracteristiques techniques du perimetre irrigue de 10 hectares



           En raison de la profondeur d'encaissement des cours d'eau (2,5              a
    3   m), on ne peut pas amener l'eau en tete du perimetre, car il faudrait
    pour cela construire un tres long canal au-dessus du perimetre (1 000 m
    avec une pente longitudinale de 0,003), ce qui est impossible en raison
    de la grande permeabilite des sols.
           Les travaux consisteraient           a construire   un barrage transversal en
    terre compacte         avec un deversoir gabion et un bassin d'amortissement
    en aval au pied du barrage.
          Ce barrage n'est          con~u   que pour elever Ie niveau de l'eau en amont
    jusqu'au perimetre et ne permet pas de constituer une reserve suffisante
    d'eau.      Toutefois la partie superieure du barrage serait inondee en
    permanence.         Cela devrait etre pris en consideration pour Ie choix de
    l'emplacement.

          A.      Irrigation

                 1.       Barrage en terre
                          Longueur                 200 m
                          Hauteur                  2 m
                          Largeur de crete         3 m
·                         Pente des talus          2:1
                          Travaux                  1 800 m3 d'ouvrages en terre compactes


                  2.      Deversoir
                          Longueur     15 m
                          Crete        1 m au-dessous de la crete du barrage
                         Hauteur        3,5   a4m
                         Travaux       gab ions delBo m3 remplis de pierres;
                                       terrassement (90 m3 )
                                                        A!'lNEXE 7
                                                        Tableau 3
                                                        Page 2




3.    Ouvrage de reelage 


      En beton   ~e   avec une vanne reglable. 



4.    Canal principal

      Longueur                  600 m
      Pente longitudinale       0,002
      Capacite                  30 lIs
      Largeur a la base         0,30 m
      Pente des tal us          2:1
      Hauteur de la crete       0,5 m au-dessus du niveau du sol
      Hauteur du plan d'eau
        jusqu'a la crete        0,25 m
      Largeur de crete          0,50    In

      Travaux                   300 m3 de remblais compactes

5.    Canaux d'alimentation principaux et secondaires

      Longueur                3 000 m
      Pente longitudinale     0,002
      Capacite                20 lIs avec une hauteur du plan d'eau
                                jusqu'a la crete de 0,15 m
      Niveau de la crete      0,30 au-dessus du niveau du sol
      Pente des tal us        1:1                                     ·
      Largeur a la base       0,20 m
      Largeur de crete        0,5 m
      Alimentation des canaux secondaires : canalisations
                                            en PUC de 100      mIn

      Alimentation des rigoles : canalisations en PUC de 80 mm

6.    Drainage. construction d' ouvrages, amenagement des
      exploitations

      Travaux identiques a ceux decrits ci-dessus.
                                                     CAMEROUN 

                                                                   Plateaux de l'Ouest
                                                              million FCFA
                      -.. ..
                        ~      ~.---.




                                                                   Prix          Total                 Total Hors
                     Rubr i que                   Quantite        Unitaire   Taxes Compri8e~ Taxes      'l'axes


MatiSriel
 Tracto-pel1e        a roues            (65 cv)       1             5,5           5,5           0,5       5

 Compacteur                                           2              0,77         1,54          0,14      1,4

 Camlon bascu1ant (1,5 +)                             2             4,4           8,8           0,8       8,0

 Camionnette 4 x 4 - 150 kg                           2              2,3          4,6           0,42      4,2
  Instrument d'arpentage                              1              1,0          1,0           o"t       0,9
  Q...tUl(\~E:   U                                                               5              1         4

    Total (~aterie1)                                                             26.. 5         3;0      23,5

  Bureau/magasins                                  300m2            0,03·        9          1             8
  Decortiqueur. de riz (800 kg/h)                     1             5             3,9       0,4           l,S

    Total                                                                        39,4 .    4 4'          35
                                                                                             '.


   1/ 500 nelles - 500 pioches - 75 brouettes - 30 outils de terrassement et de maconnerie.
                                                                                                                                          1'l!1EX::: 7
                                                                                                                                         A..
                                                                                                                                          Tl.olel.u 5


                                                                     CAMu.Ol'N
                                                     ?ro:'et   des aauts       ?~ateaux     de 1 'Ouest
                                                  ?:-ogramne ie DlOyelolllleJ:ec.t des Bas-Fonds
                                                      CQ~t~ jea ~~avaux !e ~s-t~r.~s ;J

                                                                                  ~ix Unitaire
                                                   Unite         '~.1&Iltite     (!l:ors"e.xes)             '!'otal          Clevises    :'!oI'lJlsie        ~
                                                                                  ''''ra'                 (coo . . ,..~A I                .,. gee,lo     .... eyises

CoQts o~erationnnels         ~~   regie
  Cacion basculant                                  k::1          24,000               100                   2,440            1,342       1,098               55
  "racto-pelle                                                     1,190             2,300                   2,730           -1,501       1,229               55
                                                    heure
  Com;:ac:teur                                      l:leur~
                                                                   1,270               500                     634              349         285               55

     Sells-total                                                                                             5,804            3,192       2,612               55

Materiel
 !'..&<i0ll.tlerie                                 ::3                133          10,000                    1,330              260      1,064                20
 Coc.duites ec.      ~eton                         1 III            2,010           2,300                    4,623            2,312      2,311                50
  Coffrage                                         u                  422           5,000                    2,110            1,688        422                80
  3CtOD     a.rmc                                  113                 16          54,000                      864              432        432                50
  Cabion                                           11:3               180          10,000                    1,800            1,350        450                75
  Coc.duite scuterraic.e                            1   III            60             940                         56             42         14                75
    Sous-total                                                                                             10,783              6,089     4,694
?erson!lel
  Ouvriers ~on-S?eci&!ises                   hOI!lllle/jour       67,850               300                 20,355
  CbAut!eurs de cami~ns                           lIIOis          16                21,000                    322
  O~era~eurs de ~racto~~e~les                                      8                37,/lOO                   284
  oPerateurs· de ccmpaclleurs                                     15                21,000                    301

     Sous-total.                                                                                           21,262                        21,262

  TOll&!                                                                                                   37 ,849            q   2!!J   28 ,568              25
                                                                                                           42   ono          l~   SIlO   31 500               25


       11    Gec.ie civil: 10 ha irrigues, 290 ha avec drainage seulenent,
             lOC ha !!.vee draic.&<J5 ell endiguements .
                                                                                                               Al/NEXE 7
                                                                                                               Tableau 5

                                                                CAMEROUN
                                        PToiet de lliveloooement RUTalies Plateaux de 1 'Ouest
                                Programme de D~velooDement des Bas-fonds - EguiDe de Fonctionnement
                                                                (000 FeTAl

               Rubrique             !lambre         SalaiTe Annuel                Total Annuel   ~ombre d'Ann';es   Total PTOj",t


Personnel
  Ing~nieuT Tunl                        1               1,400                         1,400            4                   5,600
  Contre~rtre ~rincipal                 1
               ·750                           750            4                   3,000
 Asent technique (etude)                1
                400                           400            4                   1,600
 Topograplle                            1
                376                           376            4                   1.504
 Cllauffeurs da caaionnettes            2
                280                           560            4                   2,240
 Mecanicien                             1
                444                           444            4                   1,776
 Ouvriers                               5
                300                         2,500            4               10,000
 Provisions pour transports                               500                            500                            2.000

   Total                                                                             6,930                             27,720

  CoUts operationnels                                   Prix Unitaire
  Camioaneteed (15.000 km/an)          30,000 km           47                          400             4                   5 600
  Oivers                                                                               7110            4                   2 800

  Total                                                                              2.1.11&                               S 400




                                                                             on
                                                                                                                          ANNEX! 7
                                                                     C.\Ml!ltOUl! 
                                       Tableeu 7
                                         P~olee de oeveloppemene Rural des Plaeeaux de l'Ouest 

                               PI.grlmm! d@ qivelcPP!,ent d!S Bit-fosSs · CpU;! 18 l:As§if;apce !achaigue 

                                                              (lIli1l1o...rc;i,)

               Rubriquu                    Au 1        An 2           An 3            Ao4          T0l:41   Tawe (FC'lA/ha)    coGt (lIIil11onlFerA)


 Etudes                                      60           140            200                       400         30.000                 12.0

 Controle des travawe                        10            so            140           200         400         30.000                 12.0


 Total des couc. annue1s   ·                 2·1                         10·2          6·1}



11 ?1an du peri..etre d.    100 he
           3 1 . . .1n.al intinieurs                1.2 million PC'lA
           3 .....in·· /ag.nt rural . t peraconel   1.3 million PCFA
           Divera, tranaport                        ~ lIIillion rerA
                                                    3.0 mi1l1o.wrcFA ou 30,000 I'C'lA/ba

     Control. de. trev.we 

           2 semainea/inguieur 
                    0.7S1Ili111on I'C'lA
           4 moia.age.,e rural 
                    1.75mi11ion PCFA
           Transport 
                              ~ilhon FCFA
                                                    3.0 IIlil'l1QajlI'CFA   QU   30.000 rC'lA/ha
                                                                                                                                                                              A.~!:::a: ..
                                                                                                                                                                              'table,,:.: 3

                                                                          ?r'01,H d. I)i'v41oppeerlt vtyral :Set ?la!;UUX <!f: 1 "'Jl!$5

                                                                      OoIvl!l~o"e!ner.s de, 3.... fond' .. Sudset de h    rem [0          ",,,)




                                                      SUt'ieCfI   """,/kl         itendtllMnt         ?Toduc.1:tol'l     r:~ iaut arute           R.nJ.aMr.t   Traduce ~ot\     v. laur 3rlJ-te
C<.!i.::'l!'es                                            ,n.)     ffCl'A)           rki/lla)            (kll                 (rel1)               (kg/ha)        (~i5)            )"12 A )   ,

-.
2.
       ui.son.: ... L.
       ,ais'On: riz
                                                          0.3
                                                          0.2
                                                                     3'
                                                                     45
                                                                                      2,00<1
                                                                                      1,200
                                                                                                          600
                                                                                                          240
                                                                                                                            21,000
                                                                                                                            10,300
                                                                                                                                                    2,;00
                                                                                                                                                    1,800
                                                                                                                                                                    730
                                                                                                                                                                   360
                                                                                                                                                                                   26,250
                                                                                                                                                                                   16,200
3.     lI&150'1.'\:   l.eiulfMU                           0.1        38               5,500               sso               31,300                  7 ,sao         750             43 ,sao

'lal.ur l:lr"lte de        ~.a    production                                                                                63,;00                                                 85,950

CO;:CI de :lrodu~S1.an
       SHIJI:Gca5                                                                                                            2,i10                                                   2,110
       En~.ifI J/                                                                                                            4,320                                                   4,320
       ?.. ci<:tdes                                                                                                             500                                                  1,000
       OlJ-C1hl' lIac.                                                                                                          JOO                                                     WO

Soul'J-tot~l du eo;;1:. de t"roduett.011                                                                                     '.830                                                   8,530

Vahur n.tu de 1:1                 ~iduc.tt?r.                                                                                                                                      17,420
       Con.OIIIUt1o\,\ dOllMI'J e1que      21                                                                               20,00<1                                                lS,OOO
                                                                                                                            3, .870
                                                                                                                             ('1-1.46)                                             S~~li2)
                                                                                                                                 JOO                                                  300
                                                                                                                             4,590                                                  4,590
                                                                                                                             6,030                                                   6,030
 '
 +os"i'fttec as!         proftu                                                                                                                                                    61,800
                                                                                                                                                                                  tn'm
       't'r"vlux/f~lh              (hoaM/jour par fIrM)   II                                                                                                                           141
       Profit tult plr h.t.:!e:mel jour                                                                                         544                                                    671



 II        ks-fOlllda      a'I._  aoa""iIlqtlotc'. 81:1
                                                    4Mol's du iSt"'OjeC
il         400 kl/ba · 36 FaA!'. .
11
·1
           f_111. d.e 2 .dulte. _t ~eux ein't·
           e.a:JblfI de 150 FaA "AI' .utuica at par aa
II         au t:«UX da 1.5 .. 300 FaA plr U

1~
           oou""'t 4'8tCllll14.r: 15,000 faA"" cr'dic: 3 aCI ... UG d·1D.clrH:: len.
           be·· eur ~ .. jO'l,lrlb..l! lII&b 9'. ria. no, l '...... e SOO.
                                                                          CAMEROUN

                                               Pro1et de Developpement Rural des Plateaux de I 'Ouest
                                        nave 1oooemen,t   des Baa-fonds - Valeur Econullliciue de Is I'roduction
                                                     (mU HonsFCFA, nlcembre 1977. termes constants)



                                API      ill              All            AP4.          AP5             AP6             AP7              AP8             AP9-15

Valeur de 1a Production 1/

     lUz (t)                            (8.4) 0.4     (48.0) 2.4       (165) 8.3     (343.2)17.2     (400) 20.0      (479) 24.0       (419) 24.0     (479)24.0 

     Ma'is (t)                          (21) 0.7      (120) 4.0        (407)13.8     (B2B)   2B.2    (B99) 30.6      (998) 33.9       (998) 33.9     (99H)33.9 

     Legumes (t)                        (19) 1.1      (110Lhl          (376)21.8     (772)   44.8    (B66) 50.2      (998) 57.9       (998) 51.9     (998)51.9 


                                               2.2              12.8       43.9              90.2            100.8        115.8           115.8          115.8

 Couts de Production 1/                        O.l              1. 6        5. 3             10.6·            10.9           11 · 3           11.3        11.3

 Decortiqueur 10 FCFA/kg)                      0.5               L 7         3.4              4.0             5.0             5.0             5.0          5.0
      rlz)
 Entretien 

 (l,57./FCFA/96,OOO ba)                 (10)   -      (60)      0.1    (200) 0.3     (400)    0.6             0.6             0.6                          0.6 


 Total des couts                               0.8              3.4          9.0 ·           15.2             16.5           16.9             16.9        16.9
                           3/    _             1.4              9.4         34.9             75.0             84.3           98.9             98.9        98.9 

 Valeur nette de la
   production 





1/     Prix economiques au producteur f, de 1979/80 a 1984/B5 (FCFA/kg): riz, 50; mals, 34; 14gumea, 58.
       Pour couts intrants, voir Annexe 12, Tsbleau 1
2/     Annexe1, Tableau 5
1/     Kgnle a la valeur netta de la plua-value de production car en dehors·du projet~ les bas-fonds
       ne lIeralent nail am~nag.{s.




                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                   I-'Pl

                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                   = .....
                                                                                                                                                                   r.:
                                                                                                                                                                   "'I
                                                                ANNEXE 7
                                                                Appendice 1
                                                                Page 1



                                  CAMEROUN


           PROJET DE   DEVELOPPD~      RURAL DES PLATEAUX DE L'OUEST


                  Projet de mise en valeur des bas-fonds

            Inventaire preliminaire des bas-fonds amenaseables


Departement de la Menoua

1.     Batsinla   (Groupement Bafou)

      Les bas-fonds dont il s'agit sont situes a 6 kilometres de Dschang,
sur la route de Fokoue, a une altitude de 1 500 m. Ils s'etendent au
maximum sur 10 hectares et sont couverts de raphia en amont du fleuve.
En juillet, le bassin inonde est recouvert de 50 em d'eau. Il n'est pas
cultive, sauf a sa peripherie ou l'on trouve du mais de fevrier a juin.
L'amenagement de ces bas-fonds implique la mise en place d'un reseau de
drainage contrale qui assure d'une part le drainage et permette d'autre
part un premier cycle de cultures - cultures maraicheres ou pomme de
terre - et un second cycle de riz. Il parait possible de combiner ce
premier cycle avec la culture du mais, puisque l'on plante celui-ci au
debut de fevrier. Mais avant d' entreprendre l' operat ion de mise en
valeur, il faudra verifier dans quelle mesure il est possible d'allier
la culture du mais a celle du riz et s'assurer que les terres ne sont
pas inondees avant le mois de juillet. La region dans laquelle elles
se trouvent est tres peuplee; on y cultive le cafe arabica et des
cultures alimentaires (mais, cultures maraicheres). Les terres seraient
allouees aux familles qui vivent dans la region, la zone a amenager
n' ayant pas une importance suffisante pour admettre de nouveaux arrivants.
Compte tenu des pratiques agricoles de la region et de la dimension
moyenne des exploitations, les parcelles a1louees ne devraient pas
depasser 0,2 a 0,5 ha. On pense que 30 a 40 familIes pourraient ainsi
accroitre leur patrimoine.
2.     Fokamezo

     Les bas-fonds de Fokamezo sont situes a 10 km de Dschang, dans le
groupement Bafou, a l'est de la route de Fokoue, a une altitude de
1 400 m.

3.     Balefock

      Les bas-fonds de Balefock sont situes dans le groupement de Bamendou,
a 15   km de Dschang, sur la route de Fokoue.  Us couvrent we superficie
importante dont 10 ha seulement sont cultivables, Ie reste etant couvert
de palmiers (et non de raphia). Leur amenagement implique la mise en place
d'un reseau de drainage et la construction de digues pour mettre les terres
a l' abri de l' inondation, vue l'importance du cours d I eau. Ces bas-fonds
                                                               ANNEXE 7
                                                               Appendice 1
                                                               Page 2



se trouvent dans une region fortement peuplee et les terres recuperees
seraient distribuees entre les familles vivant aux alentours.

4.   Fontotongo

     11 s'agit d'une large plaine situee a 20 km au nord-ouest de Dschang,
couverte de raphia en amant du fleuve, inculte et aride en aval. La aussi
il faudra investir pour assurer le drainage et proteger les terres contre
l'inondation (remodelageou construction de digues apres etude). Ce
serait un gros avantage pour les habitants de la region qui se sont deja
efforces sans succes de creuser des fosses pour reduire le ruissellement
d'eau, que de pouvoir utiliser ces terres. Mais pour pouvoir faire une
evaluation des terres cultivables. qui couvrent plus de 30 ha, il faudra
proceder a une reconnaissance approfondie sur le terrain.

5.   Bassins de la Metsui et de la Tsonny

      Ces plaines inondees sont situees dans la vallee de la Metsui et
celle de la Tsonny, pres de Bamendou, (entre Dschang et Bafoussam).
Bien qu'elles soient constituees de sols noirs. de larges etendues demeurent
incultes (il n'y pousse pas meme du raphia). En certains endroits, les      .
habitants ont construit des levees de plus de 1,50 m de hauteur pour
recuperer de nouvelles terres cultivables et il y a la plusieurs centaines
d'hectares disponibles. 11 faudra voir comment se presente la situation
lorsque les terres sont inondees, en mesurant la hauteur d'eau et la
duree de l'inondation. 11 sera necessaire, pour amenager la Vallee
d'endiguer les cours d'eau. L'a:menagement de ces bas-fonds devra s'effectuer
en plusieurs etapes. On commencera par un premier peri:metre (150 hal situe
au niveau de la route qui passe a proximite du village de Bamendou.
L'etude portera sur la totalite dubassin de reception, meme si lIon ne doit
en amenager qu'une petite partie. En effet on risquerait, sinon, lorsqu'on
en arrivera au stage de l'amenagement des derniers peri:metres, de bouleverser
ce faisant les caracteristiques hydrologiques des zones precedemment
a.menagees ·

DEPARTEMENT DE LA MIFI

6.   Badje

      Les bas-fonds de Badje, situes a 15 km au nord-est de Bafoussam dans
le groupement de Baleng, sont inondes en permanence et les paysans ne les
cultivent pas; les terres environnantes sont plantees presque
uniquement de mars. L'altitude relativement faible (1 100 m) permettrait
un premier cycle de mais court (des fevrier) suivi d' un cycle de ri z · On
evalue a environ 150 ha la superficie a. a.menager, a.menagement qui implique
la mise en place d'un reseau de drainage contrOle (en saison seche les
terres sont recouvertes par pres de 40 cm dleau dlorigine souterraine) et
une protection contre l'inondation. Avant d'elaborer le projet, on
examinera les caracteristiques hydrologiques (il semblerait qulil suffise
de redresser le cours du fleuve dans la vallee). Les terres seraient
distribuees entre les habitants de Baleng, mais etant donnee 11 importance
du perimetre, il serait possible d'admettre de nouvelles familles qui en
sont depourvues.
                                                              A1'!fEXE 7
                                                              Apoendice 1
                                                              Page 3




DEPARTEMENT DE BPJ,fBOUTOS

7.   Ferme-ecole de Bagam

     La ferme-ecole de Bagam, situee sur la route de Mbouda Galim,
forme pendant un an des jeunes gens ne possedant pas de terres, auxquels
Ie gouvernement octroie par la suite des parcelles de terrain. Bamboutos
qui est Ie departement Ie moins peuple de la region des plateaux est une
zone d'immigration. La ferme-ecole dirigee par la mission evangeliste
est situee a  proximite d'une zone de bas-fonds mal draines qui couvrent
10 ha et ne sont utilises a 1 'heure actuelle que comme pature.   Une
fois amenages, ces bas-fonds constitueraient un excellent terrain de
format ion a I' agriculture sur ce genre de sols. Les conditions auxquelles
ce perimetre pourrait Stre integre au programme d'amenagement des bas-fonds
seraient convenues entre les responsables du projet et la direction de la
ferme-ecole.

8.   Nkieneghang

     A 30 km de Mbouda, entre '(}alim et Bamendjing, on trouve 40 a 50 ha
de terrains devenus marecageuxpar suite de l'accumulation d'eaux de
ruissellement pluvial. Pour amenager ces bas-fonds, il faudra redessiner
Ie lit d' un petit cours d' eau et ass urer un minimum de drainage. La
region n'etant pas tres peuplee, il conviendrait, pour que cette operation
puisse Stre menee a. bien, que des immigrants viennent sly installer.

     On trouve dans les plateaux de l' Ouest un grand nombre d' autres
vallees semblables qu'il ne nous a pas ete possible de visiter. Ces
vallees seront etudiees durant la premiere annee sur laquelle portera
Ie projet, de fa~on a choisir les zones les plus propres a l'amenagement.
II a ete decide de laisser de cete, au premier stade du projet, les vallees
les plus larges, quel que soit l'interet qu'elles puissent presenter£ mais
on s'en occupera au stade suivant, lorsqu'on aura accumule une certaine
experience de l'amenagement des bas-fonds.
                                                                          AN1'lEXE 8
                                                                          Page 1



                                   CAl·1EROUH 



           PROJET DE   DEVELOPP~~T Rl~~L      DES PLATEAUX DE L'OUEST 



                       Alimentation en eau des villages 





1.    D'une maniere generale l'alimentation en eau des villages est
deficiente dans la region sur laquelle porte le projet. Les installations
actuelles sont assez eloignees les unes des autres et trop peu nombreuses
pour repondre a l'ensemble des besoins. L'eau provenant de points d'eau
naturels et d'eaux stagnantes comporte des risques pour la sante. De plus
on ne dispose pas de suffisamment d'eau de bonne qualite pour le traitement
du cafe (Annexe 9), et la production de cafe est par consequent de moindre
qualite. Les agriculteurs ne sont pas tellement conscients de ce probleme.
aussi conviendrait-il que la mise en valeur des points d'eau en vue du
traitement du cafe s'accompagnat d'un programme d'education a leur
intention.

2.   On indique au tableau 1 le nombre et la qualite des systemes
d'alimentation en eau par arrondissement. La populatio~ rurale est
desservie actuellement par 160 installations dont beneficient environ
185 000 personnes; mais le nombre des pens qui sont alimentes en eau de
fa90n satisfaisante ne depasse pas 130 000, soit 20 p. 100 de la population.
Il ressort des inspections qui ont ete faites par le Departement    .
des travaux ruraux que 30 p. 100 des installations actuelles sont en
mauvais etat quand elles ne sont pas hors d'usage.

3.   Les systemes d'alimentation sont de trois types : a) captage de
source, avec petite citerne en beton et une aire amenagee ou lIon peut
venir tirer de l'eau; b) puits en beton; et c) systemes d'alimentation par
canalisations dans lesquelles l'eau circule par gravite dans des tuyaux
partant d'un point de capt age de source ou d'une prise d'eau sur un
fleuve. Au tableau 2 on trouve la liste des installations par arrondissement.
Ces installations sont au nombre de 160; 64 p. 100 d'entre elles sont des
systemes de captage de source, 19 p. 100 des puits et 17 p. 100 des
systemes d' alimentation par canalis at ions · Le mauvais etat ou la ruine
totale des systemes d'alimentation actuels sont dOs essentiellement :

     a)    A l'obstruction des sources - Apres trois ou quatre annees,
           les tranchees de drainage sont obstruees peu       a
                                                            peu par les
           racines de raphia. D'autre part, les blocs de revetement
           laterite se decomposent progressivement en une boue poudreuse
           rougeatre qui comble les interstices. Au bout d'un petit
           nombre d'annees, l'ecoulement est reduit a un filet d'eau
           pratiquement inexistant. Pour entretenir ces tranchees, il
           faut les nett oyer , enlever les racines, remplacer les revetements ___
           qui se decomposent par des materiaux de pierre plutot que de 1a
           laterite (on trouve du granit en abondance dans cesregf6ris r~
           etchanger     ies
                           joints et autresa.ccessoires~
                                                                   AlITTEXE   8
                                                                   Page 2




    b)         Puits - Au lieu que Ie revetement soit constitue de beton
               coule, les puits sont revetus de sections de conduits pre
               coules qui ne sont pas suffisamment rigides pour resister
               a l'usure du temps. Le niveau de l'eau dans ces puits se
               situe generalement a environ 1 m a 1,50 m de profondeur.
               Les mesures qu'on a effectuees, indiquent que ce niveau est
               generalement inapproprie, compte tenu de la mediocre perme
               abilite du sol en profondeur (laterite et argile), ce qui
               fait que Ie debit utile de 0,7-1 litre/seconde ne peut etre
               atteint. En outre, les puits n'etant pas ramones ou nettoyes,
               ils s'obstruent progressivement, ce qui reduit forcement
               l'arrivee de l'eau.

     c)        POmpage - La plupart des puits etaient initialement equipes
               de pompes a main qui sont maintenant pour la piupart hors
               d'usage. C'est l'absence de moyens, et en particulier de
               pieces detachees, ainsi que la formation inadequate des
               usagers qui sont responsables de ce defaut d'entretien.

     d)        Systemes d'alimentation en eau par ca~alisations - Ceux-ci
               sont en mauvais etat soit par suite de l'obstruction de la
               zone de captage (voir ci-dessus) soit du fait de l'usure
               des canalisations metalliques.

4. Organismes responsables. Le Departement des travaux ruraux est
responsable de la programmation, de l'installation et del'entretien
des systemes d'alimentation en eau dans les regions rurales. Dans la
region couverte par Ie projet, Ie Departement est represente par Ie
Genie rural pour la province de l'Ouest, dont les services sont installes
a Bafoussam. Le Service provincial fait partie de la Delegation agricole
provinciale. Chaque Departement dispose d'une section de Genie rural.

5. Les services du Genie rural ont a leur tete un ingenieur agronome
flanque d'un adjoint. Chaque section departementale a a sa tete un
responsable technique. Actuellement, l'effectif du personnel dans la
province se compose de : deux ingenieurs agronomes, six responsables
techniques, deux techniciens assistants, 42 employes permanents parmi
lesquels un arpenteur, des chauffeurs, des manoeuvres, etc. et
70 ouvriers temporaires qui sont engages pendant les periodes de
construction. Le service est dote de trois camions et de 7 automobiles,
dont trois sont en bon etat de marche, et d'un petit compresseur.
L'equipement sur les chantiers, pour les puits en particulier, est
inadequat. L'equipement de base - moules pour Ie cuvelage des puits,
conduits prefabriques, pompes      a
                                  air et compresseurs utilises dans Ie
cas d' eaux souterraines - fa! t totalement defaut. Le service a un ..
atelier    a
           Bafoussam, equipe pour effectuer de petites reparations.
                                                              ANNEXE ~
                                                              Page 3




6.   Le Genie rural obtient chaque annee au titre des proJets d'alimentation
en eau, 10 millions de francs CFA (0,04 millions de dollars E.U.) du
gouvernement et 6 millions de francs CFA (0,02 millions de dollars E.U.)
de FONADER. En 1976, il a installe 35 systemes de capta~e de sources,
six puits et cinq systemes d'~limentation en eau par canalisations. En
outre, Ie Genie rural est charge de la construction d' environ '50 bat iments ,
operation a laquelle se consacre la plupart de son personnel.

7.   Toutes les dependances exterieures du Ministere de l'agriculture
sont regroupees, depuis 1973, sous une direction unique, la Dele~ation
provinciale. On a voulu, ce faisant, corriger certains defauts de fonction
nement, mais il en est resulte une excessive centralisation du contrale
sur Ie personnel, les finances et les res sources materielles. II
conviendrait, pour plus d'efficacite, que les chefs des Services provinciaux
exercent un plus large contrale sur les activites de ces services.
Les differents types de systemes d'alimentation en eau envisages dans Ie cadre
du nrojet
8.    Captage de sources. Les sources abondent dans les plateaux vallonnes
de l'Ouest. On les trouve soit au fond de la vallee, soit a mi-pente.
La presence de raphia est un indice assez sur de l'existence d'une source.
L'installation type se presente sous la forme de tranchees en forme de V
de 20 a 100 em de longueur (suivant Ie site), de 30 a Bo cm de profondeur
et de 40 cm de largeur. Ces tranchees sont remplies d'un materiau de
filtrage assez grossier (IO a 15 em) et couvertes de plaques de beton.
I1 conviendrait pour obtenir Ie meilleur debit possible, de les continuer
sur toute la longueur des canalisations a enterrer. Un tuyau
va jusqu'u une citerne en beton suffiswmment grande pour recueillir l'eau
qui s'ecoule pendant la nuit. La citerne est equipee de robinets et
quelques fois de lavoirs; elle n'est pas indispensable lorsque Ie debit
est superieur a 1-1,5 litre/seconde. Le debit moyen des sources est
evalue approximativement a 1 litre/seconde, au moment de la recolte du
cafe (octobre-decembre). Clest en mars-avril que Ie debit est Ie plus
faible.

9.   La meme methode de construction serait utilisee a quelques legeres
modifications pres, pour 1 'execution du proJet. La principale innovation
porterait sur Ie revetement en beton des tranchees de filtrage. A llheure
actuelle, ce revetement est coule sur place, en une couche epaisse qui
penetre l'agregat de pierres causant des degats ou obstruant les
interstices. En outre, lorsqu'on veut remettre les tranchees en etat, ce reve
tement doit etre casse au ciseau ou a la barre a mine. II serait preferable
de revetir ces tranchees de dalles de beton prefabriquees (dalots), de
40 x 100 x 5 em, scellees au Mortier sur place. Chaque dalle pese
55 kg et peut etre manipulee sans difficulte. La surveillance et
l'entretien des tranchees s'en trouveraient facilites et pourraient
s'effectuer plus rapidement.
                                                                     MIrTEXE 8
                                                                     Page !!




10. Puits. Lorsqu'ils ne disposent pas d'eau en surface, les villages
sont alimentes par des puits. Ceux-ci ont 1,20 m de diametre, 15 a
20 m de profondeur et le cuvelage est constitue de sections de conduits
de beton precoulees. Les puits ne penetrant pas assez profondement dans
la nappe aquifere, tendent a s'assecher. La partie qui se trouve au
dessous du niveau de l'eau (zone de captage) risque de s'obstruer peu a
peu. Les pompes etant generalement hors d'usage, on a recours a la
methode de puisage traditionnelle par un"seau au bout d'une corde, ce
qui entraine de la pollution. La qualite de l'eau est tres rarement
conforme aux normes sanitaires. A l'heure actuelle, ie debit est faible
(moins de 1 m3 /heure).

11. Les puits qui seraient construits dans le cadre du projet,
comporteraient des ameliorations

     a)    on construirait autour de l'orifice du puits ~~e aire de
           beton, en pente et comportant des rigoles de drainage
           pour eviter que l'orifice du puit ne devienne boueux et
           ne soit contamine par des eaux sales;

     b)    On mettrait en place jusqu'au niveau de l'eau, un cuvelage
           continu en beton arme (d'un diametre de 120 cm), qui
           serait ancre directement dans le sol;

     c)    au niveau de la zone de captage, on installerait des sections
           de conduits en beton pre coulees au-dessous du niveau de l'eau.
           Ces conduits auraient un diametre externe de 100 cm et
           remonteraient sur 50 cm a l'interieur du cuvelage, sans
           joints betonnes toutefois de fa~on a ce que le puits ne
           soit pas endommage si le conduit se deplagait;

     d)    le conduit serait entoure d'un filtre de gravier dont 

           la granulometrie serait choisie en fonction du type 

           de sol (environ 5 rom); 


     e)    tout au fond du puits, on placerait un materiau de fil trage
           sur une epaisseur d'environ 30 cm;

Une pompe a main serait installee sur le puits. Cela permettrait en
partie d'eviter la pollution; le puits pourrait egalement @tre recouvert
d'une dalle de beton mobile. Le choix de la pompe serait fonction du
debit qui serait precisement mesure. Il serait essentiel, pour
l' entretien des pompes, de mettre en place des services d' entretien
soit dans le cadre du Departement du Genie rural seit au niveau du village
interesse. Le debit d'un puits de ce type peut atteindre de 3 a 4 m3/heure.

12. Alimentation par canalisations. Ces systemes conviennent pour les
zones fortement peuplees, c'est-a-dire ou la population est de l'ordre de
3 000 a 5 000 habitants,ou bien lorsque la source est tres eloignee des
                                                             AN1lEXE 8
                                                             Page 5




zones residentielles et se trouve a une plus haute altitude. L'installation
type se compose d'un systeme collecteur qui recueille l'eau a une ou
plusieurs sources ou a une prise d' eau sur un cours d' eau. L' eau
circule a travers un reseau de canalisations jusqu'aux fontaines publiques.
Les ecoles, les hopitaux et les batiments publics peuvent etre branches
sur ce systeme si Ie debit est suffisamment important.

13. Dans Ie cadre du projet, Ie type de systeme d'alimentation par 

canalisations approprie serait determine cas par cas, en fonction de la source 

d'alimentation (eaux souterraines, sources, prises d'eau sur un 

cours d' eau), du debit, de la facilite d' acces et du nombre de personnes

a desservir. Dans chaque cas, on procederait a une breve 

eValuation de ces differents elements avant d'entreprendre les travaux. 

Par la suite, des mesures de debit seraient prises regulierement. 


Evaluation des besoins en eau d'une exploitation agricole

Ill. Le cafe se recolte d' octobre a la mi-decembre; les 90 P. 100 de la
recolte sont ramasses dans les premieres sept semaines (les' ramasseurs
de cafe mettant 2 a 3 Jours pour faire Ie tour de l'exploitation). Le
cafe est d'abord trie par flottation pour ne garder que les baies~ les
baies mouillees sont ensuite decortiquees, laissees une nuit a fermenter
et lavees. II faut que Ie cafe soit traite dans les 24 heures suivant
Ie moment ou il a ete recolte pour eviter les fermentations parasites.
Un traitement correct, exigeant de grandes quantites d'eau pure a chaque
stade, permet egalement d'eviter la presence de grains en decomposition
(Annexe 9). Les agriculteurs traitent  a  l'heure actuelle leur cafe soit
dans des cuves, en utilisant l'eau qui provient des sources (ce qui veut
dire qu'ils n'en utilisent pas suffisamment, d'ou il s'ensuit en
particulier que Ie cafe est mal trie), soit ils plongent les baies
recueillies dans des paniers, dans les ruisseaux ou les eaux stagnantes
et polluees des bas-fonds.

15. Aux fins de la planification, on peut assumer que la quantite de
cafe sec recolte tous les trois Jours par chaque agriculteur se monte
a 30 kg. Ce qui revient a dire, compte tenu du nombre important des
agriculteurs, que l'apport quotidien moyen de baies aux points d'eau
represente 10 kg/agriculteur/jour. II faut 10 litres d'eau pour traiter
un kilo de baies de cafe. A cela s'ajoutent les 100 litres d'eau par
famille indispensables pour les usages domestiques. Ainsi une exploi
tation de dimension moyenne consomme-t-elle 200 litres d'eau par Jour
pendant la saison de la recolte du cafe. Ces chiffres suffisent pour
planifier globalement les besoins en eau de la region, mais il faudra
effectuer une etude plus precise de la region de culture du cafe,
pour determiner comment se repartissent ces besoins.
                                                                4.\IlI1EXE   e
                                                                Page 6




Criteres    dtemDlace~ent


16. Le nombre et l' emplacement des points d' eau seront c.etermines en
fonction des facteurs suivants :

     a)     Debit. Une source convenablement mise en valeur aura un
            debit ~oyen de 1 litre/secondeen novembre-decembre, et
            ce debit ne diminuera pas de fa~on notable avant fevrier.
            Deux cents familIes, ou si l'on pose que la famille
            moyenne compte sept personnes, 1 400 personnes, peuvent
            disposer ainsi de 40 m3 d'eau par jour (11 heures).

     b)     Distance. La distance maximale admissible separant l'usager
            du point d'eau ne depassant pas 1,5 a 2 km, la superficie
            totale de la zone desservie sera au maximum de 12 km2 .
            Les gens installes a une plus grande distance, continueront
            a utiliser les cours d'eau les plus proches. Par consequent
            dans les regions ou la densite de la population est
            inferieure a 120 habitants au km2 , il faudra prevoir
            d'amenager un point d'eau pour chaque secteur de 12 km2
            de superficie, meme si ce point d'eau doit etre sous
            utilise. Dans les regions ou la densite de la population
            est superieure a 120 habitants au km2 , il faudra implanter
            les points d'eau de fa~on a desservir chaque fois
            1 400 personnes.

Partant de ces donnees, on evalue a 291 Ie nombre theorique des points
d'eau necessaires qui seraient repartis cornme suit (voir tableau 3) :
Menoua - 81; Bamboutos - 78; et Hifi - 92. Nde (zone couverte par Ie
projet) - 13; Haut Nbam (zone couverte par Ie projet) - 12; et Bamoun
(zone couverte par Ie projet) - 15. Le nombre des sites virtuel1ement
exploitables depasse de loin ce chiffre theorique. Certaines zones qui
paraissent depourvues de ressources a cet egard (l'arrondissement de
Bangou dans la region de Mifi, Ie groupe Batcham dans la region de
Bamboutos) seraient prospectees au debut de la phase 1.

Le projet

17. Les installations que l'on se propose de mettre en place permettraient
de faire face a 75 p. 100 des besoins en utilisant dans une certaine mesure
de fa~on continue les cours d'eau. Le programme des travaux, compte tenu
des activites en cours du Genie rural (remise en etat des installations
existantes) serait Ie suivant :
                                                                            AJlrNEXE 8
                                                                            Page 7




Region        Captas;e de sources   Canalisations de     Canalisations de I!lo~ennes
                  ou puits          Eetites dimensions          dimensions

~·~enoua             55                      h                          2
Bamboutos            50                      3
Mifi                 70
Raut Nbam            10
Nde                  10
Bamoun               13

      Total         208                      7                          2

On trouvera a l'Annexe 4 le detail de la repartition des installations
par arrondissement.

18. Les premiers travaux porteront sur les installations devant desservir
les gens qui se trouvent le plus eloignes des sources actuelles d'alimen
tation en eau, qu'il s'agisse de sources naturelles ou amenagees. Ces
travaux se derouleront parallelement a d'autres activites entreprises dans
le cadre du projet, portant en particulier sur la formation et la mise en
place d'un systeme de supervision visant a faire prendre conscience aux
agriculteurs de l'importance de l'eau dans le traitement du cafe, eu
egard a la qualite du produit. Les travaux se derouleraient en plusieurs
etapes comme suit :

                                       Phase 1 .Phase 2 Phase 3 Phase h Total

Capt age de sources ou puits                      65       80      73          218
Alimentation en eau par
  canalisations de petites
  dimensions                                       1        2       4             7
Alimentation en eau par
  canalis at ions de dimensions
  moyennes                                        1         1                     2
Remise en etat des installations
  actuelles                             11        20       20                   51


C'est le Genie rural qui se chargera de la remise en etat des installations
actuelles; lea travaux seront finances sur le budget d'exploitation annuelle
de cet organisme qui suffit a cette fin. En affectant 50 p. 100 de ce budget
a la remise en etat, le Departement pourrait mener a bonne fin Son programme
en trois ans. Les 50 p. 100 restants serviraient a financer l'entretien
ordinaire de toutes les installations d'alimentation en eau.
                                                                       AII~IEIT   p
                                                                       Page  e



                                                             -Partici- Partici
                                                              pation   pat ion
Paste                  Phase 1 Phase 2 Phase 3 Phase h Total locale    etrangere ~
                       ------------------en ~illicns de francs CFA----------------
Equipement et
  vehicules              29,1                           29,1                 22,6

Installations
  d' alimentation
  en eau                         54,9    59,8   60,6   175,3   105,3         70           hO

Frais d'exploi
  tation
  (vehicules et
  divers)               _1_                             31,2   15,6          15,6
Montant total
 annuel hors
 taxes                   30,1   63,5    70,4    71,6   253,6   127,4        108,2         46
Couts totaux
  estimes toutes
  taxes et droits
  compris 1/             32,4   70      77 ,5   78,8   238,7   150,5        108,2         42


Y       Le montant des taxes equivaut, pour I' equipement et les vehicules            a
        10 p. 100 des prix c.i.f., et pour les travaux, ala p. 100 du
        cont.


Cont  de l'entretien

20. Les travaux d'entretien des installations d'alimentation en eau ont
lieu tous les trois ou quatre ans; Ie cout approximatif par installation
est evalue a 250 000 francs CFA (soit 70 000 francs CFA par an). Si l'on
met en place 220 systemes d'alimentation, il faudra prevoir au budget
national des credits additionnels d'entretien pour couvrir des debours
annuels d'un montant de 15 millions de francs CFA. Les utilisateurs qui
participent deja un peu a l'entretien, doivent etre fortement encourages
dans ce sens. II est difficile d'evaluer les economies qui pourraient etre
realisees grace    a
                   l'auto-entretien par lea usagers, mais elles pourraient
facilement representer environ 25 p. 100 du cont total de l'entretien; ces
economies seraient certes contrebalancees par Ie cont des services de
vulgarisation qu'il faudrait mettre en place, mais il est essentiel
d' encourager la participation de la population locale. Neanmoins les
investissements fondes sur lea res sources humaines ne sauraient se
substituer au budget d'entretien. Faute de prevoir les credits indis
pensables a l'entretien, les nouvelles installations se trouveraient, en
peu d'annees, dans Ie meme etat de decrepitude que les installations
actuelles.
                                                             ftllNEXE   8
                                                             Page 9




Organisation

21. Construction. C'est Ie Genie rural qui a de l'experience dans ce
domaine qui se chargera de la construction des installations d'alimentation
en eau. Un Service de l'alimentation en eau des villages sera cree a cet
effet au sein du Departement. Ce Service sera dote du personnel et de
l'equipement necessaires et aura a sa tete un responsable technique qui
relevera directement du chef du Service provincial. Des res sources
financees dans Ie cadre du projet seront allouees a ce Service qui les
utilisera exclusivement aux fins des activites programmees. Les ressources
seront reparties temporairement entre les Sections departementales en
fonction des besoins pour les travaux de construction, jusqu'a ce que
ceux-ci soient acheves. La gestion du personnel charge des travaux sera
confiee au Chef du Service de l'alimentation en eau des villages
(recrutement, salaires, vacances, etc.). II est indispensable pour la
reussite du projet que les responsables de son execution aient Ie contrale
sur l'ensemble des res sources allouees a cette fin.

22. Contrale des travaux. Tout a fait a la fin de chaque annee, Ie Genie
rural preparera un programme annuel des travaux et un projet de budget qui
seront soumis aux responsables du projet pour approbation. A l'achevement
des travaux, on etablira un memoire d'acceptation ainsi qu'un memoire
technique decrivant Ie type d'installations, leur emplacement exact, leur
debit, etc. Ce document facilitera Ie suivi.

23. C'restion du pro,jet. La gestion financiere du projet relevera de la
responsabilite de l'UCCAO qui signera un accord avec Ie Genie rural
definissant leurs obligations mutuelles. L'UCCAO ouvrira des comptes
speciaux pour les depenses du Service de l'alimentation en eau des village.
Celui-ci suivra, grace a son propre systeme analytique de comptes, Ie coilt
des travaux. C'est Ie chef du Departement provincial qui sera responsable
de toutes les questions techniques relatives aux installations d'alimentation
en eau des villages. A l'heure actuelle, Ie personnel affecte a la
supervision du projet est insuffisant et Ie gouvernement est convenu de
doter Ie Service de deux nouveaux adjoints techniques.
--- - - --------                --------------------- ----- ---------------
                       Unitt admin1,cr&t1ve


                                              SOU1:ce                       20           17
                                              Pu.1ta                         8
                                              Caaal1.&tiOIU                  7

                                                                            35                     to
                                              SOUTC.
                                              !'Ilie.
                                              Cault.ac:.1ou.

                                               Sou.... coc.l

                       pQA                                                  25          21
               rotal                          Sout'ea
                                              !'Ilit.
                                              C..oa11...c.io",a
                                                                            14
                                                                            16
                                                                                         4
                                                                                         6
                                                                                                   to
                                                                                                   10
                                                                                                       "
                                               ToUl

                                              $O'Urc:.                      13          12
                                              P-..l1t.,
                                              caul ieaC1.oda
                                                                            14          13

                                              SOUl'C&
                                              !'Ilie.
                                              Caoa11.atloa.a

                                               Soua-toeal




                                                                                         6             9

                                              Source                        18          16
                                              !'Ill··
                                              a...... UNti....
                                               ro·· l                       24

                                              Sourea                        15     )

                                              1'1>1.··
                                              a......li.... lo...          ...L.l. _ _11
 _ _ _ _ __
                                                                                )     _
                                              ,oue~tot.l                    16          11

                                              $oQl'ce
                                              !'Il1t.
                                                                             "
                                                                            10 )
                                                                               )
                                              c......l1··Uoa.                n
                                               S~-tot.l                     16

                                              SOUTce                         6 )

                                              !'IlL··                        7 )        14 

                                              C.....llM.1o...                3 )


                                               $GU.t"" total                16          \4

                                                                             6           6
                                                                             o
                                                                             o
               To··\    mI                                                  31
                                                                            17
                                                                             6



                                              SouH.
                                              1'I>U. Ie c......U..tlo...
                                                                                                       3 \I

               ......
               ,_.
               Ch· .u.c1.... ktdl!.Ap. _                                     4



               ,........   )
                           )



                                              S_rca                        26            79        4'
                                              !'IlL··                      11            \6        15
                                              Caaal1a·· i _                za            16        12
                                                                           tI,          111
                                                                                                   '4
                                                                                                                             A.'M:Xl!: 8
                                                                                                                             l'ableau 2

                                                            CAMEROUN
                                      !'1:'ol.c d. ll"-dopp_enr Rural dee ?laCUlJlt d. l'eu.at

                                      syateme Hydrau1iqua Vill....L.:Estt=.cion de. B··oins


                                                                                       B··oilul an
                                                                                       iluItal1uione                               nouv.ll··
                                            Superfic1.    Popul.tion    O.ndd          pour l' ."p't'OVi-      1D.c.ll.tion.       111.ea11aci"ne
        Emlllac_nt                             1!.e2-       Rural a     (Reb Ll:!2}    aionn....nc .n ......     .ctu.a..          necft··· l~

 MENOUA
    AI:TOndh,....Dt de D.chug                   585         111,000        190                    83                 35                    loa
    Art'oIl4'1...--.t de l'e.nka Michal          276         5S,OOO        196                    39                  8                    31
    Dtacrict de Fokou.                           162        120,000         74                    14                 12                      2

    Total M.aou.a                              1023         173,000        114                   136                 SS                     8

BAH8OUTOS
   Arrond1a._t de Mboude                        477          67,000        140                    loa                14                    34
   Art'ondi.._ t d. B.reba                      183          59,000        322                    42                  4                    38
   Dt.trict d. G&l~                             513          18,000         ~S                    12                  6                     6

       Tocal BBbouto.                          1173         141,000        l~                    1C12                24                    71

Hn'I
    Art'oIl4'l.··_ t   de   lIafou. . .         402          81,000        201                    58                lIS                    42
    Art'ondb._c:       d.   BudjOUl1            264          41,000        178                    34                lIS                    18
    Anvnd1aa.mt        de   Banlou-Bu-·         303          40,000        132                    28                16                     12
    An'oIl4'1.a.-c     de   B<IIII4.juII        201          37,000        184                    26                  6                    20

       Total Mift-.                            1170         204.000        115                   146                 54                    13

!lAllT !II':AH
    Art'oll4t. . .mt CoqHtny-Bana               286          25,000         88                    16                    4                  12

!IDE
-Rtc!on du Projet                               135          15,000        111                    18                    .5                 13

~
  Arrondi.._ t de lI'OUIIIbot                   805          40,000 )       56                    58               43                      15
  Arroll4i··_ t d. FO'IDbeo                     660          42,000 1

  Total BCIIND                                 1465          82,000

TarAt lUXHDN CU '!.'IlOJ1:'1'                  5252-        645,000        U3                    476               185                 291
                                                                                                                           A.."IN'OCE   ~
                                                             ·          CAME!!QIJY                                         ,.i>luu 3
                                                Projet de Oeve1022ement Rural de. Plateaux d. 1'Cue.t
                                        Slet~. ~ydraulique   Vi1l.geota:gmplacement de. In.,tal1atlone p,:°2o.':ea
    Sour<::e: Genle Rural
                    El;n;tlae.....nt                   Candie.tiono                      ~                           ~

     ~OA
       Unl'Ouat                                                  1
       Bamdaou II                                                1
       Fotomana                                                  1
       Peaka lUchal                                              1
       iafeu                                                     1
       Doch Dju!tit...                                           1
       Fonto rongo                                                                         S
       Foto                                                                                5
       Fogo Deng                                                                           4
       F01:e1&a Dachang                                                                    4
       Foe.,ong Weocchaag                                                                  2
       Bel...,,,,,g                                                                        S
       Fotetsa                                                                             1
       FQnta reoula                                                                        2
       ?olaoue                                                                             2
       Ba10\1111                                                                           2
       Bm.oa                                                                               4
       !l010..101i1                                                                        4
       FOIIDpea                                                                            Z
       Toeal lfaIIoua                                        6                            55
    SAMBOUTOS
       Bahadjou                                              1                             4
       Bag_                                                  I                                                        2
       Belatch1                                              1                             3
       BatCta                                                                              1
       Banlil&O.S                                                                          3
       S..adjing                                                                           3
       Bafou.                                                                              2
       BCIa'I4jo                                                                           1                          1
       B_MIIo:ombo                                                                         i                          t
       B_endj1a4a                                                                          t                          2
       B_eao                                                                               3
       B_.aiapa                                                                            2                          1
        Mbou4a                                                                             2
        GlaUIII                                                                            2
       Bab"t.                                                                              1                          2
       B..ay--.                                                                            3                          3

        Total     B~toe                                      3                            3~                         15
    .lSll (1)
        Arr. d" Bafou.a_                                                                  20                          4
        AlT. da Bmdj_n                                                                    20                          4,
        An:. Baajoullaha                                                                   6                          6
        An:. d" Bamedjou                                                                  10
                                                                                          S6                         14


·   lWl'P ~ ( 1)                                                                          10

    ~ (1)                                                                                 10

    SAH>UN (1)                                                                            13


    toTAL UC1Xl1:f 00   1i'1II:).l'Et                            9                       179                         29
                                                                          ~.....§.
                                                                          Tableau 4

                                        CAMEROUN

                  Projet de De7eloppement Rural des Plateaux de l'Ouest

                              Systeme hydrauliaue villageois

                    Cout du systeme d'alimentation nar cantage de source




1.   Hors taxes
                                                                                ANNEXE 8 

                                                                                Tableau 5 

                                          CAMEROUN 


              Projet de   Develop~ement    Rural des Plateaux de l'Ouest

                           Systeme hydraulique villageois


               Coilt du systeme d' alimentation par captage de source      1/




1.   Lesfournitures pour les canalisations moyennes colltent 2,5 fois plus.
                                                                                ---
                                                                                                                                     At'fflEXE 8
                                                                           C)J<!E'ROUN                                               Tableau 6
                                              Pro.jet :ie Jevelonne.t!1ent Rural des ?lates.'..:.."{ de   l'~st


                             coat :iu   syste~e i'ali~entation ~ ca~tage             de souroe: cout du ~teriel (en millions ~e ?CFA)

                                                                            Cout              ~                        '!'otal net
     .-\.rtic2.e                                           Quar.tite        unitaire          total         I:ntlots   d'imp6!:.s

                     ,.
Pick- .l'P 3 I' tonnes
        1
                                                                 ~           2,3.3              7            0,65        6,.35
                                                                             4,__
Ca:mion          a bascule       7,5 tonnes                      .3                            1:3,'         1,2       12,0
Compresse\!!"                                                    1           3,7                3,7          0,4        .3,.3
?ompe       a.    air                                            2           0,.50              1,0          0,1        0,9
O\:.tils         a    a-i'                                       .3          O,l8               0,8:3        0,08        0,75
Cheva.lement                                                    4            0,33               1,:32        0,12        1,2
Moule pour tuya.u pre-fabriq,ue                                  2           1,1                2,2          0,20        2,0
Coffr~e              cuyelage                              u-   10    II     1                  1            0,10       0,9
Petits outils                                                                1,5                1,5          0,40        1,1
Divers                                                                       0,6                0,6                     0,6

                 TOTAL                                                                         32,4          .3,3      29,1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 IBRD 13072 

                                                                                                                                                      6° 30'      10°00'                                                                10°30'                                                                           11· 00'                          SEPTEMBER 1977
                                                                                                                                                                                               CAMEROON
                                                                                                                                                         Western Highlands Rural Development Project 
                                                                                                                                                       I'.
                                                                                                                                                                                          WESTERN PROVINCE 
                                                                                                                                                    (
                                                                                                                                                                       DELIMITATION OF PROJECT AREA 
                                                                                                                                                           (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                       -   -       -   Project area according to administrative boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,,-1...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              , ,-..-" I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                                                       Physical project area
                                                                                                                                                                       _       .· -    Provincial boundaries                                                                                                                  r-'                               "-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         """""
                                                                                                                                                                       - " ' - Departmental boundaries                                                                                                                        :                                          ~
                                                                                                                                                                                District (Arrondissement) boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \                                            .

                                                                                                                                                                              - Chief-dom (Chefferie) boundaries
                                                                                                                                                                         [!]    Province headquarters                                                                                                                      (                                             \
                                                                                                                                                                            ·   Prefecture headquarters
                                                                                                                                                                          o  Su bprefecture headquarters
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               // 
                                                                                                                                                      6·00'
                                                                                                                                                                                District headquarters
                                                                                                                                                                               Note;   Chief~dom    boundaries shown only in project area
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '" -.....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        --,'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     " - _ f\ \.'-                      M ag ba              !/  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             · 6°00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ,.,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "I                            () 1'-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         '.
                                                                                                                                                               KILOMETERS '
                                                                                                                                                                               o          10
                                                                                                                                                                                          ,             2,0     3p           40                                                                                                          "                              ..?
                                                                                                                                                                       MILES o
                                                                                                                                                                             f                 1~                     I
                                                                                                                                                                                                                     20                  I
                                                                                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ..\ . . - .../-----Ij    "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --"'......I           <
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /                           \"




                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                   ,                   i                                                                                                                         ..
          WESTERN PROVINCE                                                                           MAIN SOILS GROUPS                                                                                                            \.-                  ;


              - - - Physical project area                                                                     Brown soils                                                                                                 oGoI;m,'L,_.'f __./
                                                                                                                                                                                                                                     ,.'
                                                                                                                                                                                                                                         ,,-,;::.
                                                                                                                                                                                                                                                           .                                                         (    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           , /...                   Molo"'o,,"           .i      ?
              -
                    boundary
                    .. -    Provincial boundaries
                                                                                             ~                Black deposition soils                                                                                                                                                                                      ;,Y 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :

                                                                                                                                                                                                                                                                                     f~~--~-J
                                                                                                              Hydromorphic soils
                   ~  Province headquarters
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            f
                            Rivers



                                                          \.,\-.'\,
                                                                                           1                  Red ferralit ic soils
                                                                                                              Reworked ferralitic soils 
                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                             ,....
                                                                                                                                                                                                                                                                                     R ~    ~       l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    <---.,.}"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       '~"'J"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              t',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5·30'
     .-.- . International
                                                                                                                                                                                                                                                                            1/                                 ---'                          ',-            j
                                                                                                                                                                                                                                                                             (~) 
                                                              t
                                                                                                                                                                                                                                                                             "
            boundodes                                               j:,l..ake
                                                                  \ . , 1Chad
                                                                       }
                                                                        .\         .                                                                                                                                                                                         )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ("."""\"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~.  Massangam                 :
                                                               r./ t                                                                                                                                                                                                         ~                                                    ..J
·
              NIGERIA
                                              f
                                                  "
                                                  J
                                                      )
                                                          I
                                                          ,
                                                              .  \.
                                                                   ,......
                                                                   .
                                                                      . "......,
                                                                  \. CHAD
                                                                             .
                                                                             ...".,.."


                                                                                                                              .. j
                                                                                                                              \.
                                                                                                                                       .-..    --( 
                                                                                                                                                c:..J ..\...      0          "-
                                                                                                                                                                      Sontchou \
                                                                                                                                                                                                                                                                    (--~
                                                                                                                                                                                                                                                                   ))
                                                                                                                                                                                                                                                                    v
                                                                                                                                                                                                                                                                   I. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,-'~
                                                                    '-.
                                                                                                                                                                 .'"                                                                                                ~.
                                              ,
                                          ( .J'                        "               .                                                                                                                                                                                                                                                )
                                     /
                                         I.
                                         .
                                                                                         \
                                                                                             ,
                                                                                             .
                                                                                             /_.
                                                                                                      ,
                                                                                                                                 :
                                                                                                                                   \                                   ~                                                                                                 (",~...(                                                 .-"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~
                    J
                        ./1..1\.... ('
                                 ."".
                                ,..,                                          ./
                                                                                       j
                                                                                                                                       '\                                                                                               o ,                                          "--".,/'                               ('
               /


                                                                                                                                                                                                                                          ~~_' ~ ~_ "- .,......
          <'             r"}'" ~                                       (" CENTRAL
                                                                                                                                            '\. '.
    ,of)
          i             \'. .J
                         "I'\.~Voussam
                                                                                   AFRICAN
                                                                             \ EMPIRE                                                                                                                                     '-
                                                                                                                                                                                                                                  '. 
                                                                                                                                                                                                                                        Bazou 
                                                                                                                                                                                                                                           1                                            ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
    ,)             WESTERN
                   PROVINCE
                                                                              i
                                                                              ......                                                   '--")                                                       .'
                                                                                                                                                                                                        ~                     .         I
                                                                                                                                                                                                                                        /                      '                            ' ...\                   ).
                                                                                                          5·00'                                                                                                                                                                                                                                                                   5·00'
                                  ® Yaounde                                         ?\                                                                                                                                        ',.0 
                                                                                                                                                                                                                              (
          \                                                                                  \ ...                                                                                                                             ...'L"                Toogo
                                                                                                                                                                                                                                                           o,r"....1 )("
                                                                                                                                                                                                                                                         .r-
                                                                                                                                                                                                                                                             'oj ')
                                                                                                                                                                                                                                                                    :. -
                                                                                                                                                                                                                                                                        '.
                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                   \            -r'-'-'')-,-,-"""
          EQUATOiiIAi:" " GASON (                             CONGO· ..........·V
                                                                                                     '\                                                                                                                             . . _ . . . /
                                                                                                                                                                                                                                      /............
                                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                    ...r
                                                                                                                                                                                                                                                           ../' 
                                                                                                                                                                                                                                                                    .......:.. " .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
              GUINEA.           .                                                                                                                                                                                                           10° 30'                                                                       11·00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IBAD 13073
                                                                                  1                                                                       r                                                                                                                                                                     60 3D'
                                                                                10°00'
                                                                                                                            CAMEROON
                                                                                                                                                         10°30'                                                                                        11°00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             )
                                                                            Western Highlands Rural Development Project
                                                                                        WESTERN PROVINCE                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                           POPULATION DENSITY AND MAIN ETHNIC GROUPS
                                                                                                BAMI LEKE - 100 Inhabitants
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                SAMILEKE - 1000 Inhabitants
                                                                                                BAMOUN         100 Inhabitants
                                                                                                BAMOUN         1000 Inhabitants
                                                                                                OTHER INHABITANTS
                                                                                                                                                                                                                                                                                'II'
                                                                                7.30            URBAN POPULATION IN THOUSANDS OF INHABITANTS
               j'-'" .                                                                          PROVINCIAL BOUNDARIES
            .r'       l'
          :.         I                                                                          DEPARTMENTAL BOUNDARIES
          \     BatoGssam
      .. l1.. .. --.. ,                                                                         DISTRICT BOUNDARIES
  WESTERN
  PROVINCE                                                                            iii       PROVINCE HEADQUARTERS
                          ®YAOUNDE
                                                                                      ·
                                                                                  Kekem
                                                                                                PREFECTURE HEADQUARTERS
                                                                                                OTHER CITIES AND TOWNS
                                                                                                ROADS


EQU.. A./-""'.
   GUINEA
         T.,O.·'FHAlf-;;s.·ON'rl"
                          t··             '·CO.. N.·~.Q
                                     .' ..... ,'...... ..·.·""""·-J
                                                                           KILOMETERS       ?      \0            2p         3p        40
                                                                                                                                                                                                                                                                                         A1i~r~:/~S'.
                                                                                MILES I                    I
                                                                                            o             10                      I
                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                    j
                                                                                                                                                   30                                                                                                                                     '"    I
 9°'30'                                                                                                                                                                                                                        ~                                                             _-""-";"-'1'                  ~
                                                                                                                                                                                                                                     .                 .. "'At.'"           A          "',.....               ikE; ""
 This map has been prepared by the                                                                                                                                                                                                                    ..." ... j!:/"Y                      AlA...             ""',,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           .,A""
                                                                                                                                                                                                                                                     ~v I
                                                                                                                                                                                                                                                     ...
 World Bank's staff exclusively for
the convenience of the readers of                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.
the report to which it is attached.
 The denominations used and the
boundaries shown on this map                           "~ "---"'- "'\.,, ......../.
                                                                                                                                                                                                                                A.

                                                                                                                                                                                                                                 29.0
                                                                                                                                                                                                                                         All>.
                                                                                                                                                                                                                                                 (
                                                                                                                                                                                                                                                 li
                                                                                                                                                                                                                                                   ...   "
                                                                                                                                                                                                                                                     .....                                                               !1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ii" , /
do not imply. on the part of the                                                                                                                                                                                                                          /                                                           ,,-V
 World Bank and its affiliates, any
judgment on the legal status of
any territory or any endorsement                                                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                                                                                       41
                                                                                                                                                                                                                                                              I                                          AA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    :"'''''':
or acceptance of such boundaf/es,



                                                                            \c/
                                                                                                                                                                                           ___
                                                                                                                                                                                          (_-...........---1
                                                                                                                                                                                                            t!1I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ··
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         <
                                                                                                                                                                                    (I
                                                                                                                                                                                    \/--1         (
                                                                                                                                                                                                           ~~~
                                                                                                                                                                                                :;.'" . . . . "
                                                                                                                                                                                                    .                                                             '\
                                                                                                                                                                                                                                                                            /"
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ........"
                                                                                                                                                                                                                                                                            £">4",,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ""
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :



                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                      \                                                                '\     "l'"A


                                                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                                                  )                                                                    ".~ ,I.","
                                                                                                                                                                                                                                                                       Jr..
                                                                                                                                                                                                                                                                              tt"                  :
                                                                                                                                                                                     (                                                                                 ·.::.,                   ..J
                                                                                                                                                                                      \                                                                                                      ~,\
                                                                                                                                                                                              )                                                                                                       ~,
                                                                      ,J                                                                                                                                                                                                                                 f
                                                                                                                                                                               (__'"'
                                                                                                                                                                                      (                                                    ...        A




                                                   .,"1                                                                                                                            -                                                                                                         f      .'



                                           {'                 ~"~
                                                                                                                                                            ",--,,:'~.         )                             '"                                                              (          .'
                                                                                                                                                                      '~ ..(
                                                                                                                                                                           <.                                                                                               "
                                           '\                                  .\
                                                                                                                                                                               "0"'7                                                                           (
                                                   \                             Hl                                                                                                 .........                     '.                                    ( ....,,;
                                                                                                                                               .3,,4.1                                                    :./'"       ,,/).
                                                                                                                                                                                                            :.-'-"                                   )
                                                     "
                                                   r"..}                                                                              ~
                                                                                                                                                ;:1'6
                                                                                                                                                ~~Q

                                                                                                                                               7.3 Bazou
                                                                                                                                                            ,L
                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                           \...
                                                                                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                                                                                                          ):
                                                                                                                                                                                                           \'..t2 S
                                                                                                                                                                                     :--'.


                                                                                                \·0
                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                   /.,.".                   7..,
                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5°00'




  9°30'
                                              (,
                                               /
                                                                                                                                       k!  ·



                                                                                                                                           .~ .. ~.'-./.
                                                                                                                                                        1\0°30'
                                                                                                                                                                         /'
                                                                                                                                                                         Tonga

                                                                                                                                                                                                                              ·. ....J

                                                                                                                                                                                                                                                       11°00'
   L_                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SEPTEMBER 1977
                                                                                                                                                               BIRD 13821
                                                                                                                                                            NOVE MBRE 1977
                                                                                              CAMEROUN
                  ·
                  Il
                         Magasins de cooperatives eXlstants
                         Ameliores et transformes en centres de services     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                ~
                  ·      Nouveaux sites
                         Chef-lieu de province
                                                                              DES HAUTS PLATEAUX DE L/OUEST
                  ft3)   Chef-I ieu de prefe c tu re                       Routes de Desserte et Centres de Services Envisages
                  ®      Chef-lieu de sous-prefecture
                  o      Chef-lieu d'arrondissement
                   ·     Villages
                                                                                                                                 Nkoumangoa


            ---
                         Routes principales
                         Routes de desserte
                         Cours d'eau
                                                                                                                                    ·
                                                                                                                                              Nkoupamenke

            o
            KILOMETRES
                         5          10          15      20                                                                                      ·
            Milt)




                ~
                1\1




       Il
    Fongo Tongo

       Il




·

·




                                                                                                                ·   Batoufom
