                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                 Rapport No   9962




                                            RAPPORT D'ACHEVEMENT


                                                    CAMEROUN



                  ?ROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST



                                               (CREDIT 784-CM)




                                              12 octobre 1987




и
If




     Bureau regional de l'Afrique
                      TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION




     D     e prelioent document fait I'objet d'une dirtusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
          aulrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
.. 





и

                                             CAMEROUN 

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST 


                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET 



                                        TABLE DES MATIERES 




            PREFACE  .......... . ........................ ............... .
                              " "                        "                          i

            DONNEES DE BASE DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии.ииии         ii 

            RESUl1E DE L ' EVALUATION иииииииииииииииииии.иииииииииииииииииии     iii 


      I.    INTRODUCTION ииииии.ииииииииииииииииииии..ииииии.и.ииииииииии.          1


      II.   FORMULATION DU PROJET                                                   2


            A.   Cadre general et origine du projet ииии.ииииииииииииииииии         2

            B.   Identification et preparation ииии.и.иииииииииииииии.иииии         2

            C.   Evaluation .............................................. .        3

            D.  Negociations et presentation au Conseil 

                  des Administrateurs ии.ии.и.ииии......и.ии..и.ииииииии.и          4

            E.   Description et objectifs du projet иииииииииииииииииииииии         4


      I I I. EXECUTION DU PROJET .......................................... .      -5 


            A.   Entree en vigueur et demarrage ии.ииииииииииииииииииииии..         5

            B.   Deroulement du projet ииии..иииии......     . и.и..ииииииии..      6

            C.   Passation de marches иии.....и..иии.и..     . и.и.и..и...иии.      6

            D.   (~oilts иииииииииии..ииииииииииииииииии и иииииииииии..и.иии       7

            E.   Financemen t ......................... . ..и................       8

            F.   Decaissemen ts .........и.ии.ии.ии.......и.........и.и..и..        8

            G.   Etablissement de rapports ииииииииии.иииииииии.иииииииии..         9

            H.   Cloture du projet ии.иии..и.и..иии......ии........и.и..ии.         9


      IV.   EFFICACITE DES INSTITUTIONS                                             9


            A.   Structure institutionne1le ииииии..и.иииииии.и.иииииии.ии.         9

            B.   Efficacite de la gestion et de l'organisation и.и.иииииии.        12 

            C.   Clauses et developpement sectoriel и..и.ииииииииииииии.иии        14 

            D.   Role de l'emprunteur ииии.и...иии......    . иии.ии.и....и..      15 


      V.    RESULTATS ET IMPACT DU PROJET иииииии.иии.ииииииииииииииииииии         16 


            A.   Formation et vulgarisation иииииии.и..ииииии..иии.ииииии..        16 

...         B.   Experimentation et demonstrations in situ ииииииииииииииии        17 

            C.   Production de semences ии.и.и.иииии.ии....иииииииии..иии.и        19 

            D.   Lutte phytosanitaire иииииии.иииии.ии.и.иииииииииии.ии.ии.        20 

TABLE DES MATIERES (suite)



      E.    Centres de services cooperatifs иииииииии.ииииииииииии.иии                                                                                             21 

      F.    Fonds-de roulement du credit ииииииииииииииииииииииии.ииии                                                                                             22и
      G.    Hydrau1ique vil1ageoise .иииииииииииииииииииии.иииииииииии                                                                                             23 

      H.    Amenagement des bas-fonds ииииииииии.иииии..ииииииииииииии                                                                                             23 

      I.    Trai tement du cafe .........
                                        1/1>   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   24 

      J.    Rendement des cultures .ииии..ииии...ииии.и....ии.ииииии.и                                                                                             25 


VI.   RESULTATS ECONOMIQUES ET FINANCIERS ии.ииииииииииииии.ииииииии                                                                                               28 


      A.    Resultats financiers .................................... .
                      ,     .                                                                                                                                      28 

      B.    Resultats econom1ques ...........и......и.............и...                                                                                             29 


VII. PERFORMANCE DE LA BANQUE                                                                                                                                      29 


ANNEXE

Tableau 1     Couts et financement du projet                                                                                                                       32 


Tableau 2     Indicateurs cles de developpement physique ииии.ииииииии                                                                                             33 


Cartes:  IBRD 13072R 

            IBRD 13073R 

            IBRD 13821R 

                                     - i



                                   CAMEROUN 


        PROJE~   DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST 

                                 CREDIT 784-CM 


                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET 



                                    PREFACE 



           Ce Rapport d' achevement de projet etudie Ie projet de
developpement rural des Hauts plateaux de l'Ouest du Cameroun pour lequel
un credit IDA de 13 millions de dollars a ete approuve Ie 28 mars 1978.
Bien que la date officielle de cloture du credit ait ete Ie 30 juin 1983,
il a f;allu pro longer d 'un an pour compenser les retards de demarrage dus it
l'etablissement d 'une Direction de 1a production au sein de l'UCCAO,
1 'agent d 'execution.    Le decaissement final du Credit 784-CM, pour des
depenses engagees avant Ie ler jui1let 1984, a eu lieu en octobre 1984.

          Ce rapport a ete elabore au retour d 'une mission d' achevement
faite au Cameroun en fevrier 1985. Des renseignements comp1ementaires ont
ete tires du Rapport d'eva1uation des Hauts plateaux de l'Ouest N░ l780-CM
du 6 mars 1977, des Accords de projet et Credit du 17 avril 1978, des
10 rapports de supervision (1978-1984), de l'etude d'achevement preparee
par l'UCCAO en janvier 1985, des informations du Centre d'information de
l'Afrique de l'Ouest et de discussions avec 1es experts associes au
projet. Les principales conclusions de ce rapport ont ete discutees avec
l'emprunteur.

           Le rapport a ete soumis au Departement des evaluations retro
 spectives des operations qui a decide de ne pas proceder a l'audit du
 rapport. Le projet de rapport a ete envoye a l'emprunteur et ses agences
 aux fins de commentaires Ie 22 juillet 1987; aucun commentaire n'a ete re~u.
                                                                   - 11 


                                                                  CAMEROUN 

                            PROJET DE oEYELOPPEMENT RURAL DES HAUlS PLATEAUX DE L'OUESI 

                                                             CREDIT 784-CM 

                                                 RAPPORT D'ACHEYEMENT DE PROJET 

                                                    DONNEES DE BASE DU PROJET 



 DONNEES CLES OU PROJEI                                   Previsions    a           Resultats ou                Resultats/estimations
                                                      a ,. iva1 uat j on         dernjCre estimatjon                    (eo %) .
 Cout total du projet (milliards de FCFA)                       6,1                         8,3                              135 % 

 Hontant du credit (millions de $)                              13,0                                                         100 % 

 Date d'approbation par les Administrateurs                                          28Ht'78 

 Date d'entree en vigueur                                                             8/12/78

 Date de cloture                                             30/06/83                   30/06/84 ,

 Taux de rentabilite economique                                 20                non calcule 

 Nombre de beneficlaires directs (annee)                    30.200                   40.000                                  133 % 

                                                          fami lles                 fami lles
 DECAISSEMENIS CUMULES
                                                     .E4...12     UJj            ~           i&.Jl.         ~          ~              ~

 Decaissements estimatifs (millions de $)             0,5       2,5              5,8              9,5       13,0 

 Decaissements effectifs (millions de $)              0,0       1и1              4,3              7,5       10,1        12,3           13,0 

 Oecaissements effectifs/estimatifs (%)                 0        44               74               79         78          95            JOO 

 Date du dernier decaissement                         12/10/84

 Principal rembourse                                  Nul 

                                Nombre de        Honmes/jour
 tli:.i:.ijgD:i     P.aU      IlACtj,j(!ADt:.i    :.iI,I!: (!] iua~ S'gi' i al j ti:.i 1/     P~(fgrmaD'~      1./   I~DgA!l,e   1/     prgbli:!!H::.i 11
  IdentHication       75
. Preparation       4176
  Evaluation        5177            6
  Supervision 1     7178            1                 6                  d,e                            1                2                 G
  Supervision 2.    3179            1                 9                  a,-                            1                2                 G
  Supervision 3    10179            2                10                  a.c                            1                2                 G
  Supervision 4    и3/80            2                10                  a,d                            1                2                 G
  Supervision 5     9/80            3                13                c,d.f                            1                2                 G
  Supervision 6     3/81            3                12                a.d.d                            2                2                GFP
  Supervision 7    10/81            1                 9                  b                              2                1                GFP
  Supervision 8     6/82            2                 6                   b.c:                          2                1                GF
  Supervision 9    11/83            1                12                   b                             2                2                AG
  Supervision 10    7/84            2                 9                   b.c                           Z                2                  F

                     AUTRES DONNEES DO PROJET

                     Emprunteur                           Gouvernement du Cameroun
                     Agent d'execution                    Union centrale des cooperatives agricoies de
                                                          l'Ouest (UCCAO)
                     Exercice de l'emprunteur             1er janvier -и31 decembre
                     Monnaie                              FCFA
                     Taux de change
                          Moyenne lors de l'evaluation                      $1 EU   = 245   FCFA
                          Moyenne des annees ifttermediaires                $1 EU   = 329   FCFA
                          Moyenne de l'annee d'achevement                   $1 EU   =   460 FCFA
                     Projet-relais :
                         Nom: Deuxieme proje~de developpement rural de la province de l'Ouest
                         Pret/Credit N░ 2406-CH
                         Montant du Pret/Credit (en millions de dollars EU) 21.5
                         Date d'approbation des Administrateurs 17/4/84



                     1/ a    = ingenieur agricole; b = economiste agricole; c = analyste
                     financier;
                        d .. economiste; e = ingenieur rural; f .. agrono~e
                     ~/ 1 = pas d~ prob1emes ou problemes 1egers; 2 == problemes moderes; et
                        3 = problemes importants
                     3/ 1 = en progres; 2 = statique; et 3 = qui se deteriore
                     ~/ F .. financiers; G == Itestion: T = techniques; P .. politiques; A = autre's
                                       - iii 
                                      CAMEROUN

            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST

                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                             RESUME DE L'EVALUATION
Introduction

1.          Le Projet de developpement des Hauts Plateaux de l'Ouest faisait
partie d 1 un grand programme de developpement de la region couvrant les
provinces du nord-ouest et etait Ie premier d'une serie de projets de
developpement dans cette zone finances par la Banque et autres bailleurs de
fonds. 11 etait confome aux objectifs du Quatriem.e Plan de Developpement
du Cameroun (1977-81) pour Ie secteur agricole, qui visaient a. ameliorer Ie
standard de vie des couches les plus defavorisees du milieu rural et a.
reduire les disparites de revenus. II refletait egalement la nouvelle
philosophie de la Banque axee sur la promotion du developpement rural
plutot que des projects de cultures de rapport. Pour etayer Ie programme du
Gouvernement, Ie projet devait fournir un cadre institutionnel de
vulgarisation et d~ formation, et assurer la distribution de semences
ameliorees, d'engrais, d'insecticides, et de credit dans 50 % environ de
toutes les exploitations des quatre districts des Hauts Plateaux de
l'Ouest. Dans le contexte du developpement rural integre preconise par la
Banque, Ie projet comprenait des actions pilotes telles que Ie reboisement,
l'elevage de petits ruminants, Ie developpement des bas-fonds, et la
recherche sur 1e terrain axee sur les vivriers. L'Union Centrale des
Cooperatives Agricoles de l'Ouest (UCCAO) etait l'agence d'execution du
projet.


Objectifs

2.         L'objectif principal du projet etait d'intensifier toutes les
cultures du systeme agricole de l'epoque tout en introduisant des mesures
de protection contre l'erosion et la perte de fertilite des sols dues au
surpeuplement de la region. Pour atteindre cet objectif, Ie projet
prevoyait de a) renforcer la cellule de planification du Ministere de
1 'Agriculture, et renforcer et equiper la nouvelle direction des services
de prodtlction a. l'UCCAO; b) etablir une feme semenciere et construire 10
nouveaux centres de services ruraux et 220 points d'eau villageois; c)
developper environ 400 ha de bas-fonds; d) fournir un meilleur materiel de
traitement; et e) etablir un centre de formation, une cellule de suivi et
d'evaluation et un fonds de roulement pour Ie credit. Le cont total du
projet etait estime a. 25 millions de dollars. Le Credit IDA s'elevait a. 13
million:; de dollars.


Execution

3.        La premiere mission de superv1s10n du projet a eu lieu en jui1let
1978, c'est-a.-dire avant l'entree en vigueur du credit qui fut retardee en
raison de delais dans 1e pourvoi de deux postes cles et aussi du fait que
l'UCCAO n'a ratifie 1 1 Accord de Projet qu'en decembre 1978. Le lent
demarrage du projet a ete attribue principalement aux deux faits suivants
a) MINAGRI etait peu dispose a. seconder du personnel a. 1IUCCAO, et b) 1a
selection du site de la ferme semenciere a sou1eve une controverse. Ces
                                    - iv 




delais se sont traduits par une annee de retard en debut de projet. En
fait. Ie developpement n'a demarre qu'en mi-1980 en raison de retards dans
Ie programme de construction et la fourniture d'assistance technique causes
par les lourdes procedures gouvernementales de passation des marches.
Cependant, l'execution du projet s'est acceleree plus tard et aucun
changement ou revision majeurs n'ont ete necessaires. La plupart des
composantes du projet ont depasse les estimations faites lors de
l'evaluation, mais seulement apres deux prorogations dues a la longue phase
de preparation. Le projet s'est termine en juin 1984 avec 115 demandes de
decaissements qui ont indique un depassement de cout de 35 % sur une
periode de six ans au lieu des cinq ans anticipes lors de l'evaluation.


Resultats

4.        Un aspect interessant du projet porte sur l'augmentation
spectaculaire de la production des vivriers dans Ie contexte de faibles
prix du cafe au producteur. Les dossiers de vulgarisation indiquent un taux
d'achevement d'ensemble de 85 % du fait que Ie projet a) a touche 40.000
exploitations au lieu des 30.200 estimees a l'evaluation; b) a developpe
235 points d'eau (220 envisages); et c) a effectue 36 demonstrations de
techniques de protection des sols contre sept anticipees a l'evaluation.
Les deficiences en fourniture d'engrais et en production de semences ont
ete attribuees respectivement aux lourdes procedures de passation des
marches et a l'imbroglio cause par la selection du site de la ferme
semenciere. Dans l'ensemble, les objectifs des actions pilotes etaient trop
optimistes. Le taux de reritabilite economique du projet a ete estime a 17 %
c~ntre 20 % a l'evaluation.



Durabilite

5. и      La seconde phase du projet (Deuxieme Projet de Developpement
Rural dans les Hauts Plateaux de l'Ouest - Pret 2406-CM) est entre en
vigueur en septembre 1985 apres un hiatus de 14 mois.


Lecons tirees du projet

6.        Le projet a mis en lumiere les conflits qui peuvent ressortir du
secondement de personnel du secteur public au secteur prive (de MINAGRI a
UCCAO), ainsi qu'une bureaucratisation excessive et des chevauchements
couteux. notamment quand les activites de production ne sont pas clairement
separees des operations commerciales. Les autres lecons portent sur :

     (a)  la difficulte de traiter un aspect cle de la politique nationale
          dans Ie cadre d'un projet regional. De faibles prix du cafe au
          producteur par rapport au prix a l'exportation n'ont pas
          encourage la cafeiculture;
                             - v 




(b)  l'importance de la liaison recherche/vulgarisation. La cellule de
     recherche n'a pu assurer la transmission de ses resultats
     dtessais et de demonstrations sur Ie terrain au service de
     vulgarisation; ce dernier n'a donc pas eu assez de messages a
     transmettre aux agriculteurs et ne put, en retour, informer la
     cellule de recherche de leurs problemes; et

(c)  la necessite dtassurer la participation reguliere dtun agronome   a
     la supervision des projets de ce genre dont les aspects
     techniques sont tres complexes.
                                   CAMEROUN

        PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS PLATEAUX DE L'OUEST
                              (CREDIT 784-CM)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                              I.   INTRODUCTION


1.01      Les Hauts plateaux de 1 и Ouest ont une densite demographique
elevee puisque 17 %. de la population du Cameroun vit dans cette zone de
montagnes humides qui ne represente que 3 %. de la superficie totale du
pays.   La pression demographique exercee sur les ressources foncieres
limitees a entraine la culture intensive sur 95 %. de la terre cultivable~
y compris les terres en pente ce qui~ a son tour~ a entraine Ie declin de
la fertilite des sols et l'erosion.         A long terme~     1 'emigration
progressive et l'installation de groupes de population dans les zones
limitrophes   sous   peuplees  permettront   d'attenuer   ces    problemes.
Entre-temps~ il faut chercher a ameliorer la productivite agricole sur
place.

1.02        Les exploitations agricoles de la zone du projet sont dans
l'ensemble petites puisque 20 %. seulement depassent 2 ha.        La famille
moyenntO'! d'exploitants~ composee de sept personne&~ dont. trois adultes
actifs, plante environ 1,3 ha de plantes vivaces (surtout du cafe) et des
cultures annuelles (mal:s, arachides) principalement en polycul ture.     Les
femmes sont en general chargees des cultures vivrieres et les hommes
s'occupent des cultures de rapport. Le systeme d'exploitation met en jeu
des cui tures intercalaires ~ avec une grande variete d' arbus tes, d' arbres
et de plantes herbacees~ toutes cultivees sur la meme courbe. Les droits
coutumiers de culture sont donnes aux chefs de famille males par les
dirigeants traditionnels.      La terre ainsi cedee se      transmet d'une
generation a l'autre.

1.03       La plupart des exploitants sont membres de cooperatives dont
l'institution faitiere est "l'Union des cooperatives de cafe arabica de
l'Ouest" (UCCAO).    Fondee fin 73, l'UCCAO a pour tache principale de
classifier~  transformer et commercialiser Ie cafe arabica.   Elle offre
egalement des services centralises d'ingenierie et d'atelier.  Sa source
principale de revenu est une commission de 1 %. sur la vente et un
prelevement au pro rata pour la classification du cafe. Sa politique de
fonctionnement est etablie par un conseil d' administration compose de
membres etus parmi les dirigeants des cooperatives adherentes. En 1975 ~
Ie Gouvernement a demande l'aide de la Banque pour financer un projet de
developpement des Hauts-Plateaux de l'Ouest plus vaste. Ainsi~ la Banque
a collabore, pour la preparation du projet, avec l'UCCAO~ qui avait ete
designee par Ie Ministere de l'agriculture comme agence d 'execution du
projet. Le projet a finalement ete evalue en mai-juin 1977, est entre en
vigueur fin-78 et a ete acheve en juin 1984.
                                     - 2 


                          II.   FORMULATION DU PROJET 



A.   Cadre general et origine du projet

2.01       Le projet a ete identifie dans un contexte de declin de 1a
croissance agrico1e qui passait de 5,3 % par an en 1966 a 2,2 % par an en
1971/76; ce declin etait du aux faib1es prix du cafe et du cacao a
1 'exportation, aux termes de l'echange d'une production passant des
cultures d 'exportation traditionne11es aux cultures vivrieres et a une
augmentation demographique de 2,3 % qui, accompagnee de 1 'exode rural, a
exerce une pression sur l' offre de denrees a1imentaires, en particu1ier
dans 1es zones urbaines. Lors de l'e1aboration du projet, 1e Gouvernement
a insiste sur 1e deve10ppement du cafe et a montre peu d'interet pour un
projet qui mettait l'accent sur 1e deve10ppement des cultures vivrieres,
tel que 1e suggerait 1a Banque.     Ce n' est que fin 1975 et debut 1976,
apres une mission de reconnaissance de 1a Banque, que 1e Gouvernement a
accepte d' inc1ure les cultures vivrieres dans Ie pro jet . Un element cle
de cette decision a ete I' objectif du Gouvernement, inscrit au Quatrieme
plan de deve~oppement (1977-1981) nouvellement elab9re, de re1ever Ie
niveau de vie des defavorises du secteur rural et de reduire les
disparites de revenus.   Comme les Hauts-Plateaux de l'Ouest avaient une
forte densite de population,       des  revenus bas et pratiquaient la
polyculture de rapport et vivriere sur des petit.es parcelles, il a ete
decide qu 'un projet integre de developpement rural servirait mieux les
interets de la region et du pays qu'un projet de production de cafe.    Un
autre facteur qui a compte dans cette decision a ete la philosophie de la
Banque qui, a l'epoque, insistait sur les projets de developpement rural
plutot que sur les projets de plantation de cultures de rendement.

B.   Identification et preparation

2.02       Une mission d' identification (RWMA) a visite 1e pays en
avril Jl976 et a soumis son rapport Ie 15 juin suivant.      Le projet etait
fortemEmt oriente vers la production de cultures vivrieres et avait pour
objectifs    principaux  la   reduction des    disparites   de  revenus    et
1 'amelioration des revenus et des niveaux alimentaires de la population
rurale, en encourageant un usage plus intensif des maigres res sources
fonciE~res de   1a region.   C' etait un projet classique de developpement
rural integre dote de plusieurs elements          vulgarisation, formation,
production de semences et, a titre pilote,            reboisement, elevage,
emmagasinage des reeol tes, amenagement des bas-fonds et recherche sur Ie
terrain pour les cultures vivrieres. Ces elements, a mettre en place dans
la province de l'Ouest, devaient toucher environ 1a moitie de la
population    agrico1e   (40.000 exploitations)   et    fournir   un    cadre
institutionnel pour 1e projet. Les principaux points souleves etaient :

      a)    la disponibilite de paquets technologiques testes au niveau de
            1 'exploitation;
                                        - 3 


      b)     la possibilite de produire des semences sous contrat avec des
             cultivateurs situes dans la zone du projet, plutot que sur une
             ferme semenciere mecanisee en dehors du projet, comme cela avaitи
             ete propose;

       c)    l' apparition   de   problemes    fonciers   dans    l' amenagement   des
             bas-fonds;

      d)     le  fardeau   financier  d'une       politique      gouvernementale    de
             subvention pour les engrais;

      e)     la question de savoir "si 1 'UCCAO peut etre amenee a. diversifier
             ses activites vers les cultures vivr~eres et participer au
             financement d'une telle diversification" 1/.

Chacun de ces points est devenu une contrainte ou a fait ressortir des
problemes pendant l'execution du projet.   Il aurait ete plus approprie
d 'ecrire en ce qui concerne le point (e) ci-dessus "l'UCCAO devrait-elle
etre induite a. diversifier ses activites en faveur des cultures
vivrieres?" Bien que l'implication de l'UCCAO eut ete avantageuse, elle
comportait egalement des inconvenients et ces deux aspects demandaient a.
ere examines en profondeur.

2.03       Le rapport de preparation a suivi de pres les grandes lignes du
rapport d' identification du projet.  La plti.part des, elements etaient les
memes mais les elements pilotes sont devenus predominants, c 'est-a.-dire
que dans sa forme finale le projet comprenait 14 activites differentes,
dont six devaient etre contractees avec les services provinciaux du Genie
rural et des eaux et forets du MINAGRI, le Ministere de l' elevage et
l'Institut de recherches agricoles et forestieres (IRAF).       L'UCCAO s'est
vue confirmee dans son role d'agence d'execution d'ensemb1e du projet.

C.    Evaluation

2.04        La mission d 'evaluation a visite le Cameroun en mai 1977.  Les
elements essentiels presentes dans le rapport de preparation ont ete
main tenus par l'equipe d'evaluation, a l'exception du petit element
d 'elevage.    Le nombre et la diversite de ces elements ont ete un des
prob1emes importants discutes lors de 1a reunion de decision du
8 juillet 1977. Un autre point important etait de savoir si les nouveaux
services de vu1garisation et de support a. l' agriculture finances par 1e
projet devaient dependre de l'UCCAO.       Ce prob1eme, a son tour, a ete
rat tache a. la question plus generale de savoir si 1e deve10ppement zonal
devait se faire par 1es voies ministerie11es existantes mais renforcees ou



11    BIRD, fiche de projet pour 1e Rapport d' identification du Projet
      agrico1e   des Hauts-Plateaux de l'Ouest,   6 aoilt 1976, page 6,
      par. 13(a).
                                         - 4 


etre place sous 1a tute11e d'un bureau regional de deve10ppement. Lors de
1a reunion de decision, it a ete decide qu' it etait necessaire de creer
des agences de deve10ppement regional semi autonomes au Cameroun mais que'
"cette po1itique serait examinee de pres afin de mettre sur pied, a long
terme, une strategie adequate" '1:.1. Le Rapport d 'evaluation a couverture
jaune a ete em1S 1e 21 octobre 1977, celui a couverture verte le
30 decembre 1977 et 1e projet a ete soumis au Comite des prets le
4 janvier 1978.

D.       Negociations et presentation au Conseil des Administrateurs

2.05      Les   negociations se           sont   derou1ees   du   31 janvier  au
3 fevrier 1978.  Les deux points         suivants ont re(j!u une attention toute
particuliere :

         a)     1es prix aux producteurs de cafe    1a delegation de l'IDA a
                insiste sur l'importance qu'i1 y avait a fixer un prix au
                producteur suffisamment eleve pour permettre aux producteurs
                d'obtenir un revenu raisonnable; et

          b)    Ie petit e1evage : la delegation du Gouvernement a expr1me un
                certain interet pour la reinsertion du petit element d 'e1evage
                dans 1e projet.

Le petit element d 'e1evage a ete elimine du proje.t du fait que, lors de
1 'evaluation, i t fut decide de l'incorporer au Deuxieme projet d'idevage
qui a ete evalue plus tard 1a meme annee. En ce qui concerne les prix au
producteur, 1e Gouvernement a declare que cet aspect serait evoque dans 1e
cadre de la politique nationale des prix plutat que dans 1e contexte d 'un
projet de developpement regional. Neanmoins, i1 a donne l'assurance a la
Banque que ces prix seraient revises periodiquement et, 1e cas echeant,
ajustes de fa(j!on a encourager la production. La presentation au Consei1 a
eu lieu 1e 28 mars 1978.

E.       Description et objectifs du pro jet   '11
2.06        Le projet faisait partie d 'un programme de deve10ppement des
Hauts-J?lateaux surpeuples de l' Oues t.   Pour des raisons sociales, on a
tente de reduire la pression demographique sur la fertilite du sol en
ameliorant 1a productivi te agricole sur place p1utat qu' en lan(j!ant des
projets de reimplantation de populations. L'objectif principal du projet
etait   de    permettre   Ie  developpement de procedures et techniques
institutionnelles visant a ameliorer 1a production agrico1e et 1e niveau
de vie des nombreux petits exp10itants installes dans 1a zone du projet.
Le systeme de cultures interca1aires multiples l'a emporte sur 1es
initiatives de deve10ppement basees sur la monocu1ture. Le projet etait
donc con(j!u pour intensifier toutes les cultures du systeme de production



'1:.1     BIRD, Memorandum de decision, 3 aout 1977, page 2, par. 8.
                                          - 5 


en vigueur et pour mettre en place des mesures de lutte contre I' erosion
et les pertes de fertilite des sols. En plus de cette augmentation de
production et -de cette lutte pour ameliorer la fertilite des sols, Ie'
projet se proposait de renverser la situation de declin de la production
de cafe.

2.07         Le projet prevu pour quatre ans avait neuf elements :

       a)   Ie renforcement et I' equipement d 'une nouvelle Direction des
            services a la production au sein de l'UCCAO, chargee de la
            vulgarisation, de la protection phytosanitaire, de la production
            des semences, de la formation et des essais et demonstrations
            sur Ie terrain;

       b)    la mise en place d 'un centre de formation pour Ie personnel
             technique;

       c)    la construction de dix nouveaux centres de services ruraux;

       d)   l'ouverture d'un fonds de roulement pour Ie credit aux intrants
            saisonniers et les outils;

       e)    la construction d'environ 220 points d'eau villageois;

       f)    1 'amenagement d 'environ 400 ha de bas-fonds- non cultives;

       g)   l'introduction d'un meilleur equipement       de   transformation   du
            cafe;

       h)   l'etablissement d'une unite de suivi et d'evaluation du projet;
            et

       i)    Ie renforcement de l'Unite de planification du MINAGRI.


                                  II I.   EXECUTION


A.     Entree en vigueur et demarrage

3.01      Lors de la premiere mission de superv1s10n en jui1let-aout 1978,
Ie projet n tetait toujours pas entre en vigueur puisque, d tune part, les
positions de directeur des Services de production (expatrie) et chef de 1a
Division vulgarisation (national) n'etaient pas encore pourvues et,
dtautre part, l'Accord de projet n'avait pas encore ete ratifie par Ie
Conseil des directeurs de l'UCCAO. Ces deux conditions ont ete remplies
avant 1a fin de I' annee et Ie projet est entre en vigueur Ie
8 decembre 1978.



11     Rapport d'eva1uation du projet, BIRD, 6 mars 1977, page 5, par. 3.01.
                                   - 6 


3.02       Le projet a demarre lentement et, par consequent, l'execution de
certains points cles a ete retardee, en particulier les activites liees a
la   production.    Bien que   la prem1ere, mission de superv1s10n de'
juillet aout 1978 ait eu pour but de faciliter Ie demarrage du pro jet ,
deux facteurs primordiaux restaient en dehors du controle de cette
mission.    Le plus critique etait la difficulte de remplir les postes
nationaux.    En depit de l'interet vif de la Banque a voir ces postes
remplis tres rapidement, les procedures de detachement du personnel du
MINAGRI a 1 'UCCAO ont ete plus difficiles que prevu et ce n' est qu I a la
mi-80, c'est-a-dire 18 mois apres l'entree en vigueur du projet, que ces
postes ont ete remplis.    L'autre retard important a ete provoque par la
selection d'un site pour la ferme semenciere (par. 5.08). Le demarrage du
projet, qui avait ete estime pouvoir se faire en 10 a 12 mois, en a pris
en fait 18 et ce1a a. eu pour consequence de retarder d 'un an plusieurs
elements du projet et de ne commencer les decaissements qu'en 1980.

B.   Derou1ement du pro jet

3.03      Le projet, initialement prevu pour quatre ans - estimation bien
trop optimiste pour un projet institionne11ement complexe - a ete cloture
en juin 1984 apres deux extensions et cinq ans et demi apres sa date
d'entree en vigueur.   11 n'y a eu aucun changement ou revision majeurs
dans les elements du projet et, a 1a fermeture, la p1upart des elements
avaient atteint ou depasse leur but initial.       Les indicateurs c1es de
developpement physique etab1is par Ie rapport de 1a mission de supervision
finale du 9 aout 1984 se trouvent en annexe (Tableau 1). Bien que peu de
deve10ppement physiques aient ete realises avant la mi-80, 1es activites
se sont acce1erees les annees suivantes.     8i une periode de quatre ans
etait probab1ement suffisante pour executer 1es divers elements du projet
une fois lance, ce n'etait certainement pas suffisant pour couvrir tant la
phase preparatoire que 1a phase d'execution.

3.04        Les retards du programme de construction ont ete causes en
grande partie par 1a longueur de 1a procedure gouvernementale pour
examiner et attribuer 1es contrats.       Ceci devait etre du res sort de
l'UCCAO mais. en 1980. une nouvelle politique gouvernementa1e a oblige
tous les contrats a passer par une Commission centrale des marches. Ceci
et d' aut res contraintes ont fait que Ie Centre de formation a ete acheve
en 1982 au lieu de 1978. La difficulte de trouver et d'approuver un site
adequat et Ie manque d 'experience des entrepreneurs locaux ont amplifie
ces retards.     La ferme semenciere a ete terminee en 1981 au lieu de
1978/79; e11e aussi a connu des problemes de choix du site. Les logements
des e'tperts a Bafoussam, qui etaient au depart prevus pour la fin de la
premiere annee du projet, n'ont ete termines qu'a la fin de 1a troisH:!me
annee (1980).

C.   Passation des marches

3.05      L'Accord de projet stipu1e qu'un appe1 a 1a concurrence
internationale   sera   fait  pour   tous  1es   contrats   super1eurs  a
100.000 dollars (pour l'usine de traitement du cafe et l'equipement de la
                                     - 7 


ferme semenciE:!re, les vehicules et Ie materiel lourd). L'ensemble etait
estime a. l'equivalent d'environ 3,2 millions de dollars.     Les contrats
d'assistance technique pour Ie projet devaient se faire par appel d'offres'
a. la concurrence internationale limite a. un montant ne depassant pas
2,1 millions de dollars.    Le total de 5,3 millions de dollars passe par
appels d'offres internationaux n'a pose aucun probleme particulier.

3.06       Cependant, du fait de la centralisation de passation des marches
a. Yaounde et du manque de preparation, les premiers dossiers d' appels
d' offres pour les vehicules, I' equipement et I' assistance technique ont
ete retardes et publies seulement en avril 1979, c'est-a.-dire un an apres
la signature du credit.        Le personnel expatrie, les vehicules et
l'equipement sont arrives fin 79, retardant l'execution du projet d'un
an.    Les deuxi~me et troisieme appels d 'offres pour les vehicules et
l'equipement, lances pendant la troisieme annee du projet, se sont
correctement deroules.

D.   Couts

3.07       Le cout lors de l'achevement etait de 8.268 millions de
francs' CFA (Annexe, Tableau 2), y compris quelques investissements pour
preparer Ie deuxieme projet.     En termes de francs CFA absolus, cela
represente un depassement du cout de 35 %.       Une comparaison en dollars
americains serait peu judicieuse puis que , entre-temps. Ie dollar a gagne
pius de 100 % de sa valeur ini tiale.      Il es t diff ieile d' etablir avec
precision si Ie projet a atteint ses objectifs; i l serait done egalement
arbitraire de calculer les depassements eventuels de couts. Toutefois, on
peut considerer les points suivants pour exprimer la tendance qui se
degage : Ie credit de 13 millions de dollars converti au taux de change de
245 francs CFA/dollar en vigueur     lors    des   negociations    s 'eleve  a.
3.185 millions    de    francs CFA;    converti     au    taux    moyen     de
329 francs CFA/dollar en vigueur pendant l'execution du projet, il s'eleve
a 4.277 millions de francs CFA; cela implique que si Ie cout etabli lars
de l'evaluation avait ete correct, Ie projet n'aurait depense que
9,7 millions de dollars du credit.

3.08      Le depassement de cout du projet peut etre attribue en grande
partie a) a. la Direction de l'UCCAO (130 % de depassement); b) aux
services commerciaux de l'UCCAO (62 X); et c) a la ferme semenciere
(20 X).   Un autre facteur est Ie cout de 1 'assistance technique
(3,2 millions de dollars a. l'achevement du projet, c'est-a.-dire environ
40 % de plus que ce qui etai t prevu) , a. cause de la prorogration des
contrats.   En revanche, Ie projet a depense environ 43 % moins que prevu
pour Ie suivi et l'evaluation.

3.09      Le systeme de comptabilite de l'UCCAO, en ce qui concerne Ie
projet, ntest pas assez developpe pour mettre en evidence les couts
reels. Le cout reel de chaque element peut donc varier puisque les frais
generaux de fonctionnement n'ont pas ete attribues par element.
                                    - 8 


E.   Financement

3.10      Les иpourcentages de financement ajustes (nets de couts des и
services conunerciaux) du rapport d 'evaluation peuvent etre compares aux
pourcentages realises de 1a fa~on suivante :

                                  Rapport d'eva1uation

      Gouvernement                          22                   26
      IDA                                   67                   66
      UCCAO                                 11                    8

La part du Gouvernement dans 1es depenses du pro jet represente 1es
sa1aires des experts camerounais et 1es insecticides et pesticides
supp1ementaires (fournis par FONADER).        L'inf1ation dans 1e pays a
augmente plus rapidement que l'inflation internationa1e et, du fait de
l'apprE~ciation du dollar, 1a part en devises initia1ement estimee A 67 % a
du en rea1ite tomber A environ 55 %.        De plus, cette augmentation du
dollar a permis aux fonds en dollars de financer six au lieu de quatre
annees de projet.

3.11       Pour 1a premiere annee du projet, 1es fonds gouvernementaux
etaient: insuffisants pour permettre au projet de continuer sans faire
appe1 aux faci1ites de decouvert bancaires A court terme. Ce1a etait du
au manque de remboursements IDA pendant ces annees, puisque 1e credit
n' etait pas encore entre en vigueur. De plus, 1es premieres demandes de
remboursement ont pris plus de temps que prevu pour etre approuvees par 1e
Ministf~re des  finances de Yaounde (par. 3.12).    Toutef ois, des que 1e
premier remboursement a atteint 1e projet, ce1ui-ci n' a plus eu de
prob1emes de tresorerie.    Bien que -le contra1e des couts ait ete assez
bien fait, 1e projet n'a jamais reellement maitrise 1a fa~on d'etablir des
previsions trimestrie11es de tresorerie.

F.   Decaissements

3.12         Le rapport d'eva1uation estimait que 1e credit de 13 millions de
dollars serait entierement decaisse en cinq ans (duree du projet : 4 ans);
i1 a ete decaisse sur plus de six ans. Le premier decaissement a eu lieu
en octobre 1979 seu1ement, c' est-A-dire un an et demi apres la signature
de l' Accord de credit et 1es 115 demandes de remboursement ont ete
presentees A 1a Banque sur une periode de quatre ans et demi.      Le retard
initial provenait du manque d'experience pour 1a preparation des demandes
de retrait. au niveau de l'UCCAO et A l'exces de pieces justificatives
requises par 1e Departement de 1a dette exterieure du Ministere des
financl~s.    Ce sont ces facteurs qui ant contribue A retarder de plus d 'un
an     1 иarrivee A Washington de 1a preml.ere demande.          En general,
l ' instruction d'une demande de remboursement de l'UCCAO' A 1a Banque
prenait environ six mois.       La demande moyenne etait de 113.000 dollars,
c'est-a.-dire bien au-dessus du p1afond actue1 de 1a Banque qui est de
20.000 dollars; un autre facteur qui a joue a ete l'e10ignement re1atif de
Bafoussam et l'inefficacite tota1e du systeme de communication avec
                                        - 9 


Yaounde.  Comme dans 1a p1upart des projets camerounais, 1e cout de 1a
preparation des demandes de remboursement est tres e1eve, en raison des
exigences du Minis tere des finances. Le prob1eme exis te encore a l' heure и
actuelle.

G.   Etab1issement de rapports

3.13      L'Accord de projet entre l'UCCAO et l'IDA oblige 1e projet a
fournir des comptes verifies annue11ement dans 1es six mois suivant 1a
cloture de chaque exercice.        Des rapports trimestrie1s et annue1s
d'activite et des programmes de travail et budgets pour l'IDA n'ont pas
ete exiges dans 1e cadre de 1 'Accord. L'UCCAO a cependant regulierement
soumis de te1s rapports et programmes pendant toute 1a duree du projet.
Les comptes verifies par audit ont toujours ete presentes en retard,
parfois jusqu'a un an, et ceux du dernier exercice n'ont toujours pas ete
soumis.   Cela denote un departement financier et comp tab1e faib 1e, peu
capable de suivre de p res 1es depenses du projet.

H.   Cloture du pro jet

3.14      La date d' achevement du projet etait prevue pour decembre 1982,
avec la cloture. du credit Ie 30 juin 1983.      Toutefois, Ie fait que la
Banque et Ie Gouvernement n' aient pu s' entendre pour mettre sur pied des
po1itiques de subvention des intrants et de taux d'interet, a entraine un
retard imporfant dans la negociation du Deuxieme projet.       La date de
cloture a ete officiellement repoussee au 30 juin 1984, avec des
decaissements continuant jusqu'en octobre 1984 (pour des depenses engagees
avant Ie ler juillet 1984).      Malgre cette prorogation, Ie projet a
souffert d'un hiatus puisque Ie pret pour Ie Deuxieme projet n'a ete signe
qu'en juin 1984 et n'est entre en vigueur que Ie 9 septembre 1985. Cette
periode entre la date de cloture du premier projet et l'entree en vigueur
du Deuxieme projet a joue negativement sur Ie moral du personnel du projet.


                          IV.   EFFICACITE DES INSTITUTIONS


A.   Structure institutionne1le

4.01      La premiere etape de l'elaboration du projet semble avoir ete
l'identification d'actions susceptib1es soit d'ap1anir les contraintes
techniques du deve10ppement soit de tirer parti du potentie1 inutilise de
la region.   La deuxieme etape consistait alors a trouver une structure
institutionnelle au sein de 1aquelle ces actions pourraient etre
entreprises avec succes.     L' UCCAO etait, et est encore, un organisme
renomme de commercialisation du cafe qui represente 1es cooperatives
productrices d' arabica dans la province de 1 'Ouest и. C'etait de plus, et
c'est toujours, 1e seu1 organisme agrico1e d'une certaine tai11e et d'une
certaine importance beneficiant du support et de 1a confiance de plus de
75 % des exp10itants de 1a region. 11 etait donc nature1 que, lors de son
elaboration, Ie projet focalise son attention sur cette institution.
                                   - 10 


L'idee d'utiliser l'UCCAO comme agence d'execution du projet etait appuyee
par la politique gouvernementale de l'epoque qui, d 'une part, professait
I 'utilisation d'organisations deja-existantes chaque fois que possible et,и
d' autre part, preconisait de gerer les projets de developpement avec Ie
concours des autorites de developpement regionales.

4.02       Certaines activites du projet etaient directement liees aux
operations et objectifs de l'UCCAO et de ses cooperatives, comme
I 'amelioration des rendements et de la production de cafe, la fourniture
d'intrants tels que les engrais et les insecticides, et l'amelioration de
la qualite, de I 'efficacite du traitement et de la commercialisation du
cafe. Le renforcement de la capacite de l'UCCAO dans ces domaines devait
avoir des consequences positives directes pour ses cooperatives, permettre
d'augmenter les revenus du cafe et, en plus, renforcer ses services. Mals
certaines activites (un service integre de vulgarisation des cultures, la
fourniture de semences de maYs et d'autres semences vivrieres et un
programme de demonstration) etaient et sont toujours contestables pour ce
qui est de leur complementarite avec l'UCCAO. Comme tous les exploitants
de 1'1JCCAO cultivent non seulement du cafe mals aussi des cultures
vivrieres qu'ils intercalent souvent avec le cafe, on peut dire qu'un
service de vulgarisation pour les cultures polyvalentes est tout aussi
utile aux planteurs de cafe qu'inevitable.         Qu'un' tels service soit
logiquement place dans la s truc ture d' organisa tion de l' UCCAO es tune
autre question. La justification pour inc lure des activites de production
de sernences et des activites de recherche sur Ie terrain au sein de
l'UCCAO est du meme ordre d'idee mais tant soit peu amoindrie. Certaines
activites envisagees dans Ie cadre du projet (l'amenagement des bas-fonds
et 1 'hydraulique villageoise) n'avaient pas grand-chose en commun avec les
activites ou la gestion de l'UCCAO; elles ont donc toutes deux ete
contractees avec     le Genie rural, l'UCCAO n'ayant qu'un role de
coordination des activites.

4.03       II Y avait deux options possibles de formulation du projet. La
premiere etait de se servir de l'UCCAO comme base de developpement
regional. Cela correspondait parfaitement a la politique gouvernementale
visant a lutter contre l' inefficacite constante des services ruraux du
MINAGRI.    L'UCCAO avait l' avantage d' etre deja en place et geree avec
efficacite, de beneficier de l'appui des exploitants et d'un bon controle
financier, et de couvrir par l'intermediaire de ses cooperatives, 80 % des
exploitants de la region.      Le risque Ie plus important etai t qu' en la
chargeant d'activites trop diverses, elle pouvait perdre son efficacite en
tant qu 'organisme de commercialisation du cafe, tout en risquant de ne pas
devenir un organisme de developpement regional efficace.       II y avait
egalement la question de savoir ce qui adviendrait de 1 'UCeAO en tant
qu'organisme de developpement regional apres l'achevement du projet. Qui
financerait des services et activites sans rapport direct avec le cafe et
donc ne pouvant etre finances sur les marges du cafe? QueUe serait la
motivation pour qu'un organisme de commercialisation du cafe continue des
activites de developpement regional qui ne feraient pas grand-chose pour
ameliorer sa tresorerie? Un autre risque provenait du conflit inherent
entre un organisme de commercialisation du cafe a but lucratif et les
                                    - 11 


objectifs plus etendus d'un organisme de developpement regional.       Ce
risque a ete largement minimise par les paiements directs du Gouvernement
a l'UCCAO pour les salaires et le fonctionnement des services de'
vulgarisation et assimiles; cependant, une reduction des financements
futurs pourraient se traduire par une augmentation des couts de
fonctionnement de l'UCCAO.

4.04        La deuxieme option etait de s 'appuyer sur les minis teres de
tutelle (c'est-a-dire leurs services provinciaux) pour l'execution des
elements de leur ressort - l'UCCAO etant responsable des elements lies aux
cooperatives et au cafe - et sur une unite de planification et de
coordination du projet qui, durant la vie du projet, serait devenue une
unite provinciale responsable de planifier et de coordonner les activites
de developpement et les projets de 1a province de l'Ouest. Les avantages
de cette solution auraient ete que a) la capacite d 'execution aurait ete
mise en place dans les minis teres de tutel1e, ce qui aurait permis
d 'evi ter la redondance des services, et donc d' integrer plus e troi tement
les objectifs et programmes de developpement national et de faciliter Ie
transfert du savoir-faire technique aux autres provinces; et b) malgre la
non-garantie de 1a prolongation d 'un support financier a la fin du proJet
par cette solution, en utilisant les minis teres de tutelle on aurait au
moins mis en place un mecanisme budgetaire qui "aurait facilite, avec les
press ions    et   priorites    adequates,  la  canalisation    des     fonds
gouvernementaux et      autres.    Il   y avait cependant un desavantage
primordial : 1es services traditionnels du Gouvernement dans la province,
et partout ailleurs dans le pays etaient bien connus pour leur extreme
faiblesse et leur deficience generale de budgets de fonctionnement et
d'equipement.     Ceci etant considere comme un probleme de structure
impossible a changer sans mettre en danger l'execution positive du projet,
il a ete decide que l'UCCAO etait l'agence la plus sure pour executer le
projet.

4.05       L'element determinant de l'execution du projet a ete 1a mise en
place au sein de l'UCCAO d'une nouvelle Direction des services de
production nantie de quatre unites : Division de 1a vulgarisation, Unite
phytosanitaire, Unite de production de semences et Unite de formation et
de Publicite.    Cette organisation devait etre la force motrice de la
production accrue de cafe et de cultures vivr1eres proposees.           En
recrutant du personnel de la fonction pub1ique, en particu1ier de 1a
De1E~gation provinciale de l' agriculture ou la majorite du personnel de
vulgarisation devait etre recrute, le projet avait l' intention de mettre
sur pied un service d 'appui a la production sur le terrain, rat tache a
l'UCCAO. Pendant les cinq ans et demi de vie du projet, la plupart des
recrutements ont ete faits, non sans friction avec la Delegation de
l'agriculture qui s'est fortement opposee au transfert de son personnel a
l'UCCAO. Le compromis relatif aux services d'appui a l'agriculture a ete
que les postes de moniteurs agricoles          jusqu' au chef  de  secteur
releveraient de l'UCCAO alors que les Postes agricoles principaux (PAP)
resteraient au sein de la Delegation.    En depit d 'un accord de principe
aux plus hauts niveaux, la Delegation de l'agriculture n'a jamais accepte
cet arrangement au niveau de la province et, en decembre 1982, on a
                                      - 12 


appris !!;.I que les efforts faits pour regulariser cet arrangement avaient
donne lieu a un imbroglio politique risquant de doter la Province d 'un
service de vulgarisation double au niveau du district. Ce conflit n'a pas'
ete pleinement resolu pendant la vie du projet.

B.      Efficacite de la gestion et de l'organisation

4.06       S'il est difficile d'etablir l'efficacite du projet en termes de
renforcement de la gestion de l'UCCAO, i1 est clair qU'une puissance a ete
mise en place a 1 'UCCAO pour executer un certain nombre d' activites et
services de developpement. II est plus difficile encore de determiner si
1 'UCCAO a developpe 'sa capacite globale de planification et coordination
du developpement, meme agricole, dans la region - ce qui est du ressort
normal d'un organisme regional de developpement, mais cette responsabilite
n' a pas ete explicitement donnee a 1 'UCCAO dans Ie cadre du projet; elle
aurait probablement ete mieux placee aupres du Minis tere du Plan et de.
l' industrie (MEPID). Si Ie bureau provincial du MEPID avait ete capable
de remplir ce role, l'UCCAO n'aurait pas eu besoin de creer cette
capacite.    En fait, i l aurait probablement ete logique         lors de
l' elaboration du projet d' inc1ure des fonds pour renforcer la capaci te
provinciale de planification et coordination du MEPID, comme cela a ete Ie
cas dans Ie Projet de developpement rural de la province du Nord finance
par la Banque.

4.07       Par sa conception, Ie projet a eu un effet limite sur les
activites traditionnelles de l'UCCAO (transformation et commercialisation
du cafe) et encore moindre sur les activites et Ie fonctionnement de ses
cooperatives. Ces deux elements ont ete volontairement negliges lors de
la concepCion du projet pour eviter de compliquer un projet deja tres
complexe. Le Deuxieme projet les a tous deux pris en compte et a finance
dix entrepots et dix machines de tri pour Ie cafe; des consultants a court
terme pour la transformation du cafe, et une etude de l'organisation et de
la gestion (EOG) '2..1. Cette EOG contient des recommandations detaillees
pour ameliorer les sytemes de gestion et de comptabilite, unite par unite,
et a propose differents moyens pour que les cooperatives et l'UCCAO
ameliorent Ie stockage, Ie transport et la manipulation du cafe. La mise
en application de ces moyens a commence la derniere annee du projet; les
recomltlandations seront toutefois SUl.Vl.es dans Ie Deuxieme projet.      Le
Controleur executif a etudie Ie fonctionnement des unites individuelles et
a recommande certains changements pour les ameliorer, mais comme sa tache
principale consistait a "raffiner les systemes de comptabilite de 1 'UCCAO
en developpant la comptabilite analytique" Д.I, i t n'a pu consacrer que peu


!!;.I   BIRD,    Rapport    de    supervision/Compte    rendu   de    mission,
        2:l decembre 1982, par. 13.

'2..1   AFC. Rapport de la m ission EOG, avril et decembre 1982. Une etude
        couvrant Ie systeme de commercialisation du cafe, l'approvis ionn ement
        d'intrants, Ie credit, la gestion, Ie personnel, la struct ure et la
        strategie.

Д.I     BIRD: Rapport d'evaluation, Op. cit. Annexe 2, Appendice 1.
                                     - 13 


de temps a cette activite. Ainsi, bien qu'i1 y ait eu des consei1s preC1S
pour l' amelioration du fonctionnement des cooperatives et 1a gestion du
systeme de commercialisation du cafe (certains mis en place seu1ement ala'
fin du projet), 1a grande partie du support aux cooperatives etait
programmee pour 1e Deuxieme projet.

4.08       Un examen de l'efficacite du projet en termes de gestion et de
resu1tats financiers de l'UCCAO montre 1es progres considerables faits
dans les domaines comptab1e et financier.          Un excellent directeur
financier (camerounais) a ete recrute et des progres notoires ont ete
faits en gestion des 1iquidites, entre autres. Les comptes ont ete tenus
a jour et 1es-informations financieres etaient facilement accessib1es. Au
-contraire, 1a gestion de 1 'UCCAO s 'est peu amelioree et, en depit de sa
bonne reputation,. elle etait et est encore faite sans systeme reel. Le
Directeur general prend 1a p1upart des decisions tout seu1. Pire encore,
i t n' y a pas eu de directeur adjoint pendant 1a plus grande par.tie du
projet. Ainsi, lors des frequentes missions du Directeur general, les
decisions n 'etaient pas prises ou etaient prises par 1e Directeur des
services de production (expatrie) qui neg1igeait ainsi ses propres
responsabilites. Le Directeur des services de production etait ega1ement
charge des passations de marches pour 1e projet.        L'UCCAO demeure une
organisation     faitiere     de   cooperatives    re1ativement   efficace,
principa1ement chargee de la commercialisation du cafe, qui a egalement
reussi a mettre en place une certaine capacite de gestion tout en assumant
la responsabi1ite de la vu1garisation, 1a production de semences et,
indirectement, l'amenagement des bas-fonds et l'hydraulique vi11ageoise.

4.09        La coordination et 1a liaison avec 1es agences exterieures et
les - autres projets et activites de deve10ppement sont des aspects du
projet qui ont connu certaines difficultes.     On pouvait d'ailleurs s'y
attendre puisque, d'une part, le projet a ete mis en place au sein de
L'UCCAO,   organisme etabLi et   independant et,   d'autre part,   parce   que   La
conception institutionnelle du projet permettait a l'UCCAO de remplir son
role d'organisme regional de developpement mais ne faisait aucune place ou
provision (dans 1a structure de gestion) pour la p1anification ou la
coordination.   Un "Comite de coordination", dirige par le Gouverneur et
comprenant 1es directeurs des agences provincia1es cles a ete mis en place
pour se reunir tous 1es trimestres. Ces reunions fournissaient a l'UCCAO
un forum pour tenir informees les autorites provincia1es et leur permettre
d'exprimer leurs desirs et critiques; el1es ne pouvaient             ni ne
devaient - cependant remplacer un processus formel de planification.

4.10      Vu1garisation. I1 n' a pas ete possible d 'obtenir des donnees
sures concernant 1es activites de vu1garisation du MINAGRI avant Ie
projet. 11 n 'y a donc eu aucune discussion sur leurs points forts ou
faib1es ou sur 1a fa~on dont les accords institutionne1s existants
affectaientи son fonctionnement. I1 semble avoir ete accepte a priori que
ce service de vu1garisation serait gere au mieux par l'UCCAO.           11
s'agissait peut-etre la d'une bonne presomption puisque, en fait, la
formation donnee au personnel de vulgarisation et le support apporte par
l'equipe d'assistance technique du projet ont permis de mettre sur pied un
                                   - 14 


service de vulgarisation agricole efficace.       A la fin du projet, un
programme regulier de visites et de rapports avait ete etabli et chaque
agent de vulgarisation avait une serie de themes         atransmettre aux.'
exploitants et aux. groupes d'exploitants de sa region.

4.11       Unite de production de semences.       Une unite independante
fournissant des rapports au Directeur des Services de production a ete
etablie a Bafole, a environ 60 km de Bafoussam. Tel que Ie precisait Ie
rapport d 'evaluation, l'unite devait etre examinee la quatrieme annee du
projet pour determiner si elle pouvait devenir une entreprise commerciale
autonome. La gestion de cette ferme semenciere, qui avait ete confiee a
un expert recrute a l'exterieur (agronome specialise en semences) n' a
connu des Ie depart aucune difficulte notoire, a part quelques retards
dans I' installation de I' equipement de traitement des semences et Ie
contrale des couts des operations approprie.     Les problemes principaux.
provenaient de la conception technique, des proprietes physiques du site
et de l'economie de l'operation (Sections V et VII).

4.12        II semble qu'aucune decision n'ait ete prise concernant la lutte
phytosanitaire lors de l'evaluation, -encore que ceci ne soit pas facile a
determiner a    I 'heure actuelle; en fait, ce point n 'est que mentionne
brievement dans Ie rapport d'evaluation.       L'unite devait etre creee au
sein de l'UCCAO, comporter deux. bases (Dschang et Foumbot) et tirer son
personnel du MlNAGRl de la meme fa<;on que Ie service de vulgarisation. La
Delegation provinciale de 1 'agriculture s 'y est fortement opposee,
puisqu' elle voulai t garder ce service phytosani taire au sein du MlNAGRl,
arguant que ce service devait profiter a toutes les cultures et a tous les
exploitants de la province et pas seulement aux. membres de l'UCCAO. Le
Servic':l de lutte phytosanitaire est donc reste sous la tutelle du MINAGRI
pendant toute la duree du projet (par. 5.12).

4.13       Hydraulique villageoise et amenagement des bas-fonds.
Ces activites etaient du ressort du Genie rural et l'UCCAO se chargeait de
coordonner la planification et Ie prefinancement des travaux..          Deux.
nouvelles unites ont du etre creees au Genie rural et apres un demarrage
lent, surtout pour l' amenagement des bas-fonds, elles se sont averees
satisfaisantes.    Le retard d'un an environ dans         l'amenagement des
bas-fonds peut etre largement attribue au recrutement d 'un chef d 'unite
incompetent, remplace en 1980.      L'intervention directe de l'UCCAO se
faisait principalement par Ie biais du service de vulgarisation qui
apport.ait une aide technique aux. exploitants de la zone des bas-fonds.
lndirectement, en fournissant des financements de projet, l'UCCAO gagnait
un certain c~ntrale des operations.

C.   Clauses et developpement sectoriel

4.14      Le projet a, dans 1 'ensemble, correctement tenu compte des
clauses legales negociees entre Ie Gouvernement et l'lDA. La seule clause
qui n' a pas ete remplie pendant la duree du projet - la soumission de
comptes verifies dans les six mois qui suivent la fin de l' exercice 
etait en dehors du ressort direct du projet puisque l'UCCAO verifie
                                   - 15 


simu1tanement 1es comptes de six cooperatives et 1es siens. Reussir cette
tache en six mois apres 1a fin de chaque exercice tient de l'utopie. Ce
qu'i1 aurait fa11u faire, c'est obtenir une opinion exterieure sur l'etatи
des comptes du projet avant 1a verification simultanee des comptes afin
d 'assurer 1a transmission opportune de l' etat des comptes verif ies a. 1a
Banque.

4.15       La production de cafe au Cameroun a progresse regu1ierement
jusqu'en 1981, atteignant 105.000 tonnes soit environ 2,4 % du marche
mondial.    Ensuite, 1a production est serieusement tombee a cause de 1a
secheresse qui a dure p1usieurs annees.        Environ 1a moitie de 1a
production du Cameroun vient de 1a province de l'Ouest ou 1es exp10itants
produisent principa1ement de l'arabica; ainsi, 1a province produit 90 % de
1a production tota1e d'arabica et 30 % de ce11e de robusta. Les prix a 1a
production sont reV1ses et etab1is chaque annee par 1e Gouvernement.
Pendant 1a vie du projet, ce mecanisme de prix s'est avere insuffisamment
flexible pour maintenir 1es exp10itants interesses a. 1a cafeicu1ture dans
1e cadre d'une demande croissante pour 1es cultures vivrieres (surtout 1e
ma"is) dont 1es prix etaient determines par 1a loi de 1 'offre et de 1a
demande.    En consequence, 1e' changement sectorie1 principal pendant 1e
projet a ete un passage progressif des cultures vivaces aux cultures
annue11es.    Ce1a est certaine~ent une des causes de l'ecart de 1a
production de cafe par rapport aux objectifs de l'evalua tion.

D.   Role de l'emprunteur

4.16       Trois points cles, tous directement lies a. des politiques de
gestion, sont a la base des insuffisances du projet par rapport a ses
objectifs : a) 1es prix a. 1a production de l'arabica (par. 5.22), b) 1es
subventions    et   1a   distribution  d'intrants   (par. 5.12)   et   c) 1a
centralisation des passations de marches du projet pour 1es biens et 1es
services    (par. 3.06).   Le Ministere    de  1 'agriculture   a  recemment
commissionne une etude des prix au producteur pour l' arabica car 1e
Gouvernement s 'est rendu compte que les niveaux payes aux exploitants
n 'etaient pas suffisamment remuneratifs pour stimu1er 1a production.     Le
resu1tat de cette etude donnera certainement lieu a. une revision positive
des prix qui, on Ie souhaite, aura pour effet de relancer 1 'interet des
p1anteurs.    Pour 1e Deuxieme projet, 1e Gouvernement a accepte de
decentra1iser 1es commandes d' intrants agricoles et de 1aisser 1 'UCCAO
determiner seu1e 1es quantites, quali tes et ca1endriers de passation des
marches. Etant donne 1es quantites importantes concernees, i1 faudra tout
de meme que 1es appels d 'offres passent par 1a Direction centrale de
passation des marches a. Yaounde. Cette procedure represente tout de meme
un progres certain par rapport au passe et si 1'UCCAO prepare 1es dossiers
d'appe1 d'offres suffisamment en avance pour leur permettre d'arriver en
temps vou1u, ce1a signifiera 1a suppresssion pure et simple d 'un des
principaux gou1ots d'etrang1ement du projet.

4.17      Les subventions aux intrants et leur distribution sont 1e point
central des discussions en cours entre 1e Gouvernement et 1a Banque sur 1e
secteur agricole.   11 faudra plus de temps pour convaincre 1es membres
                                    - 16 

politises du Gouvernement que les subventions aux intrants agricoles
menent au gaspillage. De toute fa~on, toutes les operations financees par
Ie Groupe de 1:a Banque au Cameroun se trouvent plus ou moins confrontees'
au probleme de passation des marches.         Toutefois, avec une bonne
planification et Ie suivi des directives de la Banque concernant les
marches, ces deux activites peuvent etre menees a bien, comme on a pu Ie
voir pendant les dernieres annees de la duree du projet.


                      V.   RESULTATS ET IMPACT DU PROJET


A.   Formation et vulgarisation

5.01       L'application du programme de formation a largement depasse les
objectifs fixes dans Ie rapport d'evaluation du projet, malgre Ie fait que
les batiments destines a la formation (classes, dortoirs, cafeteria) et
finances par Ie projet n'aient ete disponibles qu'a la fin du projet
(par. 5.02). L'UCCAO a loue des locaux pour permettre a la formation de
se derouler plus ou moins selon les termes prevus. Ce ne sont pas les
750 hommes-mois de formation prevus mais 1.800 hommes-mois qui ont ete
fournis    en    quatre   ans, avec  2.500 hommes-mois a   l'achevement du
projet II.      La plus grande partie de cette formation s'est faite au
benefiee des gens recrutes pour remplir les postes de moniteurs agricoles
(65 %) i  Ie reste a ete partage entre la formation de chefs de
vulgarisation, de chefs d' exploitation, de chefs de cooperatives et des
cours de formation continue pour Ie personnel de vulgarisation. Ces cours
de quatre mois ont porte sur les techniques des principales cultures de la
region      l' ecologie zonale, y compris la prevention de l' erosion; les
method4~s   d' interaction avec   les exploi tants;  et les principes et
fonctionnement du systeme de Formation et Visites.     Les resultats de ce
programme de formation ont egalement depasse les objectifs en termes de
personnel de vulgarisation sur Ie terrain : 784 moniteurs agricoles contre
378 prevus et 515 agents de supervision contre 295 ~/. L'accroissement du
personnel forme a permis 1 introduction du systeme de Formation et Visites
                           I

dans cinq departements concernes par le projet au lieu des trois prevus
initialement.

5.02       Le centre de formation pour 30 personnes cree par Ie pro jet
devait etre operationnel des la fin de la premiere annee, date a laquelle
les COllrs devaient commencer. On a brievement explique au paragraphe 3.04
les raisons du retard de quatre ans connu par ce volet du projet.
Cependant, si l'on considere Ie probleme dans son ensemble et a long
terme, Ie choix du site pour la creation du centre est plus important que
le ret,ard de construction.   L'endroit choisi est un quartier residentiel
de Bafl)ussam. L'UCCAO soutenait que c'etait un bon choix du fait de sa



II   UCCAO, Etude d'achevement, op. cit. Tableau 2

~I   Idem.   Tableau 1.
                                   - 17 


proximite des bureaux de l'UCCAO et du centre-ville; ce qui est certain et
important, c 'est que le centre-ville distrait les etudiants et entrave
l'homogeneite . du groupe d'etudiants.     Un autre defaut encore plusи
important est l'eloignement des zones ou les essais et les demonstrations
pourraient etre faits dans le cadre de la formation, element essentiel
pour les agents de vulgarisation. Un site plus approprie aurait ete le
centre de recherche voisin qui disposait de vastes terrains vacants, ou 1e
centre de formation aurait pu beneficier d 'echanges fructueux avec 1e
personnel et 1es programmes de recherche. Etant donne le temps consacre a
choisir 1e site actue1, i1 n 'y avait aucune raison logique de ne pas en
choisir un plus approprie.

5.03      Lors de l'e1aboration du projet, on avait prevu qu'en plein
deve10ppement (quatrieme annee) le service de vu1garisation du projet
toucherait 30.000 famil1es d'exp10itants, c'est-a-dire la moitie des
exploitants de 1a province.     Bien qu'U soit difficile d'obtenir une
estimation correcte du nombre d 'exp1oitants touches par 1e projet sans
proceder a un recensement agricole, 1es donnees detai11ees sur 1es
contacts   de   vu1garisation   (individus   et   groupes)  indiquent   une
augmentation de 16.300 a 1a fin de 1a quatrieme annee, 30.000 1a cinquieme
annee et presque 40.000 lors de l'achevement du projet; l'objectif du
rapport d 'evaluation a donc ete atteint.          Le rapport agents de
vulgarisation/exploitants est estime a 1/410 c~ntre 1/400 prevus.

5.04       Il est difficile de determiner les resultats et les effets des
services de vulgarisation sur la production du fait de 1 'influence
d'autres facteurs (par. 5.19 a 5.22).      Cependant, une etude faite de
janvier a mars 1984 par l'unite de suivi du projet montre que, d'apres les
exploitants, ces services ont bien reussi.     Cette etude qui concernait
739 exploitants (un echantillon de 2,4 '1) dans 1a zone du projet montre
d 'une part que Ie service de vulgarisatian a ete bien accueilli et a
beneficie d'une bonne penetration, mais aussi qu'il a connu des problemes
avec ses messages.    Alors que pendant la premiere annee de travail de
l'agent de vulgarisation, les reunions etaient regulierement suivies (68 '1
en moyenne) et plusieurs themes avaient ete juges utiles (70 '1), a 1a
quatrieme annee 1 assiduite etait tombee a 52 '1 et Ie pourcentage des
                  t

themes juges utiles etait tombe a 26 '1.     Ceci met particulierement en
valeur les craintes exprimees lars de l'evaluation (par. 2.02), a savoir
Ie manque de programmes et messages a transmettre. C'est egalement Ie
reflet des problemes auxquels se heurtent les exploitants pour se procurer
1es intrants, tels que les engrais, recommandes par les agents de
vulgarisation. Les exp10itants se sont lasses d'entendre les memes themes
et la motivation des agents de vulgarisation a chute en meme temps que 1es
intrants agricoles.

B.   Experimentation et demonstrations in situ

5.05      Les resultats de cette partie du projet ont ete variables. II y
avait trois activites separees: la recherche d' adaptation et deux autres
activites destinees a ame1iorer l'environnement.       La prem~ere a ete
decrite dans Ie rapport d'achevement de l'UCCAO comme ne correspondant pas
                                      - 18 


en general aux besoins du projet.      L' Institut de recherche agronomique
(IRA) est oriente vers la monoculture et, de ce fait, bien que ses
conseils pOUl' 1 t amelioration du cafe aient ete positifs, peu deи
renseignements ont ete fournis sur les cultures vivrH~res, surtout en
termes de polyculture (culture vivriere et autre culture ou culture
vivriere et culture de rapport, conune Ie cafe).     Lors de 1 'evaluation,
surtout a la lumiere des principes de l'IRA, il aurait fallu songer a la
creation d 'une unite separee qui aurait servi de lien entre la recherche
et la vulgarisation, c'est-a-dire une unite qui se serait servi des
decouvertes de la recherche pour developper un systeme d' information en
retour tenant compte des opinions des exploitants et qui aurait mis en
place des essais et demonstrations au niveau de l'exploitation avec la
participation des agents de vulgarisation et des exploitants. Telles que
les choses se sont deroulees, Ie service de vulgarisation n'a pas eu assez
de messages a transmettre.

5.06        Le deuxieme programme (Demonstrations) consistant en essais et
demonstrations pour illustrer les mesures de lutte contre l'erosionиa ete
couronne de succes et sert d'exemple au niveau de 1 'exploitation.        En
stHectionnant des exploitants interesses, Ie service a mis en place des
mesures de lutte c~ntre l'erosion sur les sites, generalement sur les
pentes raides, les exploitants etant charges de fournir la main-d' oeuvre
et l'entretien des ouvrages.      En fait, les exploitants ont execute des
ameliorations partielles de leurs exploitations eux-memes : stabilisation
des levees, sillonnage selon les courbes de niveau et mise en place de
haies, en suivant les conseils du Service. Les exploitants qui ont servi
de catalyseurs dans leur communaute etaient et sont encore remuneres par
l'UCCA(), pour remplir ce role. Au total, 36 de ces demonstrations ont the
develoJlpees dans la zone du projet pendant les cinq ans et demi de duree
d'execution du projet, c'est-a-dire plus de six fois Ie nombre fixe
itlitiaJ.ement (sept).  Comme plus de 80 % des terres exploitees dans la
province sont. sur des pentes raides ou les problemes d 'erosion persistent,
l'impac:t de ce programme a un potentiel considerable.

5.07       Bien que Ie troisieme programme de cet element (reboisement) ait
etabli 460 ha de nouvelles forets par rapport aux 450 ha prevus, on a
ressent:i quelques problemes au niveau du concept presente dans Ie rapport
d 'evaluation : Ie reboisement des hauts-plateaux nus soumis a une erosion
seVere a, dans la plupart des cas, ete abandonne par les exploitants. La
methodE! qui avait pour but de stabiliser l'ecologie de cette region, a
connu des difficultes parce que les villageois qui fournissaient la
main-d 'oeuvre pour planter les jeunes arbres ont quitte la region peu de
temps apres et n'ont donc pu entretenir les plantations. Environ 107 ha
ont ete plantes la deuxieme annee du projet a Bangou et Bamendou (deux
zones ayant les plus gros problemes), 123 ha la troisieme annee, 164 ha 1a
quatriElme annee et 200 ha 1a derniere annee.          Environ 60 ha ont ete
detruits par Ie feu apres la secheresse de 1983. On a remarque en fin
d'execution fJ..! que, ma1gre les prob1emes de methode, 1es plantations



fJ..!   BIRD, Compte rendu de mission, 28 avril 1984.
                                    - 19 


avaient ete bien etablies, surtout si l'on tient compte du petit nombre de
membres de l' equipe employee pour executer Ie programme.      La derniere
annee d 'execution du projet, on a abandonne la methode initiale quiи
consistait a etablir les plantations sur les terres publiques et une
nouvelle approche a ete adoptee. On a seulement aide les individus ou les
groupes disposes a etablir des plantations sur leurs propres terres ales
entretenir.

C.    Production de semences

5.08       Le site initialemen t propose etait a environ 45 km au nord de
Foumbot dans Ie departement de Barnoun et correspondait aux criteres
principaux etablis dans Ie rapport d 'evaluation: une zone suffisamment
etendue (500 ha), de bons sols, une pluviometrie suffisante, un terrain
relativement plat, de la main-d 'oeuvre disponible et la proximite d 'un
etablissement de recherche. Au debut de la premiere annee d'execution du
projet, ce site a ete reserve a un projet de tomates et de mais. A la fin
de la premiere annee, un deuxieme site mains interessant a ete trouve (les
sols a haute retention d'eau avaient une fertilite mediocre, necessitant
l' usage d' engrais). Cependant, Ie terrain n I etai t qu I a 7 km de la route
principale, plus pres de Bafoussam et facilement electrifiable.        Le site
etait sous bail a long terrne avec le suI tan local.          Les travaux ont
commence au debut de la deuxieme annee et en avril cette annee~la on avait
deja plante 25 haD

5.09       La culture s'est etendue de 25 ha la deuxieme annee a 180 ha la
troisieme, 200 ha la quatrieme et 220 ha la cinquieme. La production des
semences etait bien organisee et les rendements ont ete superieurs aux
objectifs de l'evaluation 10/. Le mais, par exemple, qui occupait environ
les deux tiers de la ferme, a donne une moyenne de 3,8 t/ha avec un
maximum de 4,4 t/ha la cinquieme annee (pour un objectif initialement fixe
a 2,8 t/ha. La production de mais est passee de 358 t la troisieme annee
a 590 t la cinquieme annee; cependant, les montants annuels de semences a
distribuer etaient considerablement plus faibles, de 150 t (troisieme
annee) a 200 t (cinquieme annee).       La ferme a egalement produit des
graines de soja, des arachides, des haricots et des pommes de terre 11/,
mais en quantites plus faibles.      Des la deuxieme annee du projet.-la
production de mais etait nettement superieure a la demande, ce qui a force
la ferrne semenciere a vendre ces semences a bas prix, principalement pour
la consommation familiale.    Le prix de vente etait d 'environ 60 francs
eFA/kg jusqu a la f in de 1984.
              I                    La demande rE~elle de semences pour la
Province de l'Ouest a ete estimee par Ie projet comme etant inferieure a
100 t; les ventes de 1984, par exemple, etaient de 55 t de semences
garanties et empaquetees.,



101   Annexe, Tableau 3.

111   Les pommes de terre etaient cultivees sur un site separe,        a   une
      altitude superieure.
                                  - 20 


5.10       L'equipement et 1 'infrastructure de support sont egalement
excessifs par rapport au rendement. Par exemple, un hangar de 200 m2 et
un magasin contigu de 200 m2 ont ete construi ts, ainsi que 12 maisons.
pour Ie personnel. Le chef d'exploitation a mentionne avoir eu certaines
difficultes pour remplir les maisons du fait que Ie personnel prcHere
habiter en ville.      L'equipement de sechage et traitement de semences
instaUe fin 1981 (troisieme annee du projet) a une capacite de traitement
de 10 t de semences par jour, ce qui est excessif. Et 1 'equipement est
trop sophistique et delicat pour ce genre d 'operation en Afrique.       On
s'est pose des questions sur la conception de 1 'installation, la
prescHe:ction et I' achat des machines. Un manque de controle adequat it ce
stade ~l certainement aggrave Ie probleme. A l'avenir, quand la ferme sera
geree s;ans l'expert expatrie, la difficu1te sera peut-etre de maintenir un
niveau raisonnable d'efficacite des operations.

5.11       La ferme est maintenant en place avec ses 250 ha cultives, ses
machines, son equipement et son infrastructure annexe.    Que11es sont les
options pour en faire une operation viable?        La prem1ere qui a ete
consideree etai t de vendre les semences dans d' autres zones.   Le rapport
d'evaluation suggerait les provinces contigiies, mais pour 20 '.t seulement
de la production ou 180 t/an.      Bien que ce soit encore theoriquement
possible a realiser, la quantite disponible serait maintenant proche de
700 t/an en pleine production. En dehors du volume important dont il faut
se debarrasser, un autre probleme en defaveur de cette option est la
politique gouvernementale actuelle qui stipule que chaque province doit
etre autosuffisante en semences.      Si l'on considere de produire pour
exporter vers d' autres zones ou meme d' aut res pays, il est essentie1 de
fonctic1nner sur une base financiere solide qui ne peut etre obtenue qu' it
long terme et si la ferme devient une entreprise commerciale.       L'autre
option, en supposant que l'UCCAO ou Ie Gouvernement continue de gerer la
ferme, est de reduire l'effectif du personnel de l'operation pour
l'ajuster it la demande locale. Le defaut principal de cette solution est
que Is. machine de traitement des semences n'est pas divisible et
reviendrait donc cher it utiliser et entretenir, notamment pour un
rendement aussi faible. Tout porte a croire que le concept surrealiste de
la ferme et les ajustements operationnels qui pourraient lui etre apportes
ne lui permettront jamais d'etre rentable du fait qu'elle a ete concrue
pour traiter des quantites qui excedent de loin la demande.              En
consequence, il semblerai t raisonnable de proceder it sa cloture et d' en
vendre l'equipement, no tamment du fait que ses ventes au titre de la
campagn.e 1985 n'ont ete que de 14 tonnes de semences, Ie re1iquat
necessa.ire ayant ete fourni par Ie secteur prive.

D.   Lutte phytosanitaire

5.12       L' idee de depart etait qu' une uni te speciale serai t mise en
place dans la Direction des services de production de l'UCCAO pour
effectu.er   les   pulverisations contre  I' antestia et   superviser les
exp10itants qui traitent leurs cafeiers contre 1 'anthracnose.         Les
documen.ts d 'evaluation ne contiennent aucune recommandation sur son
fonctionnement, n1 la structure de cette unite, Ie mecanisme permettant
                                    - 21 


d'assurer l'approvisionnement et 1a distribution d'insecticides et de
fongicides.    En fait, i1 semble que cet element a rec;u peu d' attention,
sauf dans 1e contexte du tableau de couts d' inves tissement.      Les seu1esи
mesures des progres realises sont donc 1es hectares couverts,               1a
construction des logements et 1a fourniture de vehicu1es et d'equipement.
Les objectifs initiaux etaient de 46.000 ha/an pour 1e contra1e de
1 'antestia et 31.000 ha/an pour 1e contra1e de 1 'anthracnose.   Ils ont ete
changes pendant l'execution a 75.000 ha et 54.000 ha respectivement, sur
un total estime de 95.000 ha 12/. La surface ree11ement couverte par 1e
service etait en moyenne de 67.000 ha pour l'antestia et 34.000 ha pour
1 'anthracnose, c'est-a-dire des taux d'execution respectifs de 80 % et
60 %.    Le prob1eme principal de ce service venait de l' incompetence du
MINAGRI/FONADER a fournir un systeme d'approvisionnement de produits
chimiques, en termes de quantite, qua1ite et disponibi1ite.           Souvent,
1 'UCCAO a du acheter directement des produits chimiques, cOllUDe pour 1es
engrais,    pour completer   1es   quantites  subventionnees    fournies   par
MINAGRI/FONADER et dans ces cas, a du en supporter 1e plein couto Meme si
ce service de 1utte phytosanitaire a represente un certain succes en
couvrant une region etendue, son impact reste a determiner.       Dans 1e cas
de 1 'anthracnose, deux facteurs ont cause 1e gaspi11age important de
fongicide : d'une part 1e fongicide etait (est encore) gratuit; d'autre
part, dans beaucoup de cas, 1es exp10itants ne possedaient pas de
pu1verisateur, ou n'en disposaient pas, mais recevaient tout de me me du
fongicide.

5.13       Les resultats de cette partie du projet devaient etre contra1es
en p1ac;ant ces services sous 1a tutelle de 1 'UCCAO.  Il y a eu cependant
une grosse resistance de 1a part du Gouvernement qui insistait pour que 1e
service demeure sous 1e contra1e de 1a Delegation de 1 'agriculture.    La
Banque s 'est rangee a son avis en 1980 13/ a condition que "1e Directeur
technique de 1 'UCCAO continue a contra1er 1es ressources imp1iquees".
Ce11es-ci consistaient principa1ement en vehicu1es et equipement et leurs
couts   de   fonctionnement.   Le   projet  contra1ait    donc  ces  couts
indirectement.

E.    Centres de services cooperatifs (CSC)

5.14      C'est 1e seu1 element du projet qui a touche directement 1es
27 sections  cooperatives   individuelles.   On a    fait  1es   prOV1S1ons
necessaires pour construire 10 nouveaux hangars et en rehabi1iter 25 deja
existants; 16 camions de sept tonnes, 13 pick-ups et 35 moby1ettes ont
egalement ete fournis.  Bien que ce qui est requis par 1es cooperatives en
termes de vehicu1es et travaux de genie civil soit detaille dans 1e
rapport d'eva1uation, ce1ui-ci ne mentionne rien de prec1s sur 1e
fonctionnement de ces centres, ne fait aucune provision pour une



12/   UCCAO, Etude d'achevement, Ope cit. Tableaux 8 et 9.

13/   BIRD, Rapport de supervision, 28 avril 1980, Annexe V, page 7.
                                     - 22 

amelioration de la gestion ni pour une assistance technique.     Cela a eu
pour resultat que six CSC ont ete construits pendant le projet et 16 ont
ete renoves, -mais il n'y a eu pratiquement aucun progres dans leur
gestion.   Certains employes des cooperatives ont re9u une breve formation
par le biais du programme de formation du projet et des nouvelles
procedures de contrale des stocks ont ete i!laborees; il y a cependant
encore beaucoup d' efforts a faire, surtout si les cooperatives doivent
avoir plus de responsabilites dans la gestion du programme elargi de
credit du FONADER. Le Deuxieme pro jet a tenu compte de cette faiblesse et
a done insiste sur le renforcement du mouvement cooperatif par une
reorganisation de la comptabilite, de       l' administration du contrale
financier et des operations de credit de l'UCCAO et de chacune de ses
cooperntives.

F.   Fonds de roulement du credit

5.15         Un Fonds de roulement du credit a ete etabli la deuxieme annee
du projet (1980) pour recevoir les contributions de l'UCCAO (320 millions
de francs CFA), du Gouvernement (608 millions de francs CFA par l'ONADER)
et des       exploitants   membres    des six cooperatives    (72 millions de
francs CFA).      Ces contributions ont ete deposees avec un an de retard,
principalement a cause du delai dans le paiement de la part du
Gouvernement et de la corifusion avec le FONADER sur les modalites de
paiement.      Le Fonds devait financer deux types de credit : a) le credit
saisonnier, remboursable en un an et b) le credit a moyen terme, payable
en trois ans, pour les depulpeurs, les pulverisateurs et les silos a
grains. Le rapport d'evaluation n'a pas mentionne le besoin de credit, le
groupe-cible, le systeme de credit, la structure d'organisation requise ou
le fonctionnement de l'administration du credit.            En dehors de la
provision financiere et des arrangements institutionnels s 'y rapportant,
aucune preparation n'a ete faite.         De plus, aucune provision n,'a ete
prevue pour une etude du credit ou les services d 'un specialiste du
credit.      Il n'est donc pas surprenant qu'aucun fonds pour un credit
saisonnier ou a moyen terme n'ait ete decaisse de cette source pendant la
vie du projet. Le seul decaissement a ete fait pour un financement relais
d' engr<!tis et d' autres intrants agricoles en attendant que les fonds du
FONADER arrivent.        Le   Contra leur  executif  du   projet  et    1 'etude
d'organisation et de gestion ont precise qu'alors que les credits etaient
distribues de cooperative a cooperative sur leurs propres res sources ou
les fonds du FONADER, les credits etaient en fait distribues de fa90n ad
hoc aVI:'!c peu de dossiers a l' appui.    Il a egalement ete decouvert qu' en
general les comptes des cooperatives accusaient des retards de six a neuf
mois, que les liens entre les syndicats de cooperatives, les CSC. les
centre!i de cooperatives et les groupes d'exploitants etaient souvent tenus
et qu':il n 'existait aucun lien formel avec le service de vulgarisation 
tous ces points etant extrememen t critiques pour le bon fonctionnement
d'un programme de credit. Dans ces circonstances, il a ete recommande que
la distribution des credits soit suspendue jusqu' a ce que les pratiques
comptables s'ameliorent et que les systemes et les liens y associes soient
developpes, et alors seulement a titre pilote.        Ces recommandations ont
ete adoptees en 1985.
                                    - 23 


G.    Hydrau1igue vi11ageoise

5.16       Le projet a atteint ses objectifs en ce qui concerne 1es points'
d'eau. Le genie rural qui avait pour cette tache cree un service special
d'hydrau1ique villageoise, a realise 233 installations dans 1e cadre du
projet 14/.    La prem1ere annee, qui etait essentie11ement une annee
preparatoire pour organiser 1e service et identifier 1es sites, i1 n 'y a
pas eu d' installation de points d' eau.   Ensuite, entre 30 et 70 points
d 'eau ont ete installes chaque annee.   Le service etait dans l'ensemb1e
bien organise, mais un certain nombre de prob1emes ont ete identifies.
A10rs que 233 points d'eau etaient insta11es, l'identification et 1a
priorite des sites n'etaient pas bien organ1sees.      En consequence, 1e
choix des sites a souvent ete influence par des pressions personne11es et
1es points d'eau n'ont pas toujours ete insta11es dans 1es zones a besoin
prioritaire d'eau potable ou dans ce11es a for~e densite demographique ou
ayant 1es plus grands besoins d' eau pour laver 1e cafe.       Ce prob1eme
aurait pu etre evite, ou au moins minimise, si des criteres de selection
plus rigoureux et une procedure de fonctionnement detai11ee avaient ete
institues des 1e depart.       Une autre faib1esse provenait du manque
d'enregistrement systematique des materiaux et types de construction
utilises pour chaque point d' eau. I1 a donc ete difficile d' eva1uer 1es
resu1tats installation par installation. Un autre prob1eme potentie1, non
pas au niveau du service mais du fonctionnement des points d'eau, etait 1a
difficu1te d'assurer l'entretien, 1e nettoyage et un approvisionnement
adequat de p1eces de rechange.      Toutefois, fin 1982, a 1a suite des
initiatives de 1a Banque, 1e Gouvernement a reconnu officie11ement que 1es
comites de deve10ppement vi11ageois etaient responsab1es du fonctionnement
et de l'entretien de leurs points d'eau, et devaient supporter une part
des couts d'entretien. Ces comites ont ete formes par 1e Genie rural dans
1e cadre du projet et assurent maintenant l' entretien de leurs sources
d'eau, diminuant ainsi considerab1ement 1a charge du Gouvernement.

H.    Amenagement des bas-fonds

5.17       Cet element consistait en deux activites           l'ingenierie,
responsabi1ite du genie rural, et 1a production vegeta1e, sous 1a coupe du
service de vu1garisation; ces deux activites avaient pour but de tirer
parti des zones sous- ou inutilises parce que sujettes aux inondations.
Avec leur forte densite demographique et leurs pentes raides, ces zones
representaient un potentie1 inuti1ise important pour 1a Province. Environ
400 ha devaient etre deve10ppes en cinq ans; a 1a fin du projet, 436 ha
avaient ete reconvertis, dont 290 ha avaient ete distribues et cu1 tives.
La p1upart des bas-fonds rehabi1ites etaient ceux proposes dans le rapport
d' evaluation.   Les annexes de ce rapport contiennent des details
considerab1es sur 1 'approche, 1es parametres d'ingenierie, 1es couts,
l' organisation et 1a culture de ces zones. Une preparation detai11ee et
une equipe locale competente ont facilite l'execution de cet element et
lui ent permis de depasser ses objectifs. 11 y a eu quelques retards dans



14/   UCCAO, Etude d'achevement, op. cit. Tableau 7.
                                   - 24 


la mise en place et la formation de l'equipe de controle mais la deuxieme
annee Ie systeme etait deja operationnel et a la fin du projet 1.651 ha
avaient ete controles.

5.18       Un des aspects les plus difficites a ete I' organisation des
villageois pour fournir de la main-d'oeuvre, probleme encore tres attache
a la question du regime foncier et de la distribution des parcelles de
terre. Si. les travaux d' ingenierie se sont relativement bien passes, it a
par contre fallu faire de gros efforts pour regler les problemes de regime
foncier.    L'UCCAO, qui etait chargee de ces problemes, a commence un
dialogue avec Ie chef traditionnel de la regJ.On tout au debut de
l'execution du projet, mais les accords sur les parcelles ont pris entre
12 et 18 mois de negociations avec les techniciens aussi bien qu' avec Ie
DirectE!ur general de l'UCCAO et Ie Gouverneur de la Province.     L' accord
finalement atteint stipulait que pour recevoir un droit de culture, une
famille devait fournir une moyenne de 187 hommes-jours de travail.      Cela
lui donnait alors Ie droit de travailler une parcelle de 0,2 ha.          Ce
processus qui tenait compte des autorites traditionnelles etait lent mais
a donne lieu a une distribution plus juste de la terre et a un
developpement en harmonie ave~ la societe existante et ses normes.

5.19        Grace a de bons sols et aux encouragements du Projet et de
l'UCCAO, la plupart des exploitants ont cultive des legumes dans les
bas-fonds. Ainsi, avec une plus grande superficie cultivee en legumes,
les exploitants ont souvent eu des difficul tes a ecouler leurs produits en
termes physiques (transport et stockage) et en termes de demande du marche
(prix et disponibilite).      Le projet n'avait pas suffisamment accorde
d' attention a ce point et ce1a a eu pour resu1 tat que souvent des
exp10itants qui avaient cu1tive avec succes des tomates ou d'autres
legumes, ne pouvaient 1es vendre.       Une mesure importante a donc ete
introduite a 1a fin du projet pour remedier cette situation. Des groupes
pre-cooperatifs ont ete etab1is, independants du systeme de cooperative de
l'UCCAO, pour fournir un cadre co1lectif de commercialisation afin d'aider
les exp10itants a organiser 1e transport, l'entreposage et meme ales
representer sur les marches. Une deuxieme mesure a ete proposee mais non
executee : une etude de marche complete et detaillee pour les legumes. Un
autre point qui a ete mal couvert etait l'evaluation de la viabilite
economique des projets individue1s.       Du fait de 1a separation des
responsabilites entre l'ingenierie qui tenait 1es informations relatives
aux couts d'investissement et 1a vulgarisation qui s'occupait de 1a
product.ion vegeta1e et de l' information sur les benefices, personne
n' etait. specifiquement responsab1e des analyses economiques et         de
l' intel~ration de leurs resu1tats dans Ie processus de prise de decisions
pour dj~terminer a que1 bas-fonds i1 fallait donner 1a priorite.

I.     T:raitement du cafe

5.20        Le projet devait financer dix apparei1s de triage a cafe, trois
machinj~s   pour detecter 1es graines puantes et 3.000 depu1peurs, afin
d'amel:i.orer 1a qualite du cafe et rendre son traitement plus efficace.
Les points de lavage du cafe qui faisaient partie de l' element
                                    - 25 


d'hydraulique villageoise etaient inclus dans cette initiative. Le nombre
d'appareils de triage achetes, d'ailleurs finances directement par le
budget de l'UaCAO, depassait largement 1e double du nombre prevu lors de>
1 'evaluation. De meme, le nombre de detecteurs de graines puantes achetes
a depasse 1es previsions. 11 est important de noter d'une part qu'il n'y
a eu aucune uniformite de marques pour les machines achetees, d' autre
part,    que    1e    fonctionnement  des    machines   a   ete   inefficace
(sous-utilisation de la capacite et mauvais ajustement) et enfin que 1es
exploitants du projet n'ont pas opere sur 1es 2.900 depulpeurs les
contro1es et l ' entretien de routine.    En depit de ces achats, il n'y a
donc pas eu de grands changements ou progres dans 1a qua1ite du cafe,
comme ont pu 1e remarquer 1es diverses missions de superV1S1.0n.         Les
conseils donnes, dont certains ont ete suivis dans 1e Deuxieme projet,
etaient     1es    suivants:    a) ameliorer   l'efficacite    du   controle
phytosanitaire; b) introduire un systeme de bonification pour les grains
de qualite superieure; c) acheter plus de depulpeurs et faci1iter 1a
distribution des pieces de rechange; d) ame1iorer la gestion centrale de
traitement du cafe. On a tenu compte de certaines de ces recommandations
dans 1e Deuxieme pro jet.

J.    Rendement des cultures

5.21       Une analyse complete de l'impact du projet sur 1e rendement des
cultures est difficile a realiser.       Les facteurs qui 1imitent cette
analyse sont      a) aucune statistiques annuelles sures ont ete compilees
dans la Province; b) on n a pas effectue d' enquete de reference au debut
                           I

du projet, i1 n'y a donc pas eu de groupe ou de zone de contro1e dans 1e
cadre du projet; c) 1es donnees reunies pendant 1a preparation du Deuxieme
pro jet, bien s tructurees et documentees t ne couvrent qu' une seule annee t
1e cas "sans projet" de 1982; d) pendant l'execution du projet, on a vu
d' enormes fluctuations de rendements dues a 1a secheresse et ad' autres
facteurs imprevus.     11 a cependant ete possible de mettre bout a bout
quelques donnees pour les cultures principa1es du pro jet , en particu1ier
le cafe et 1e maYs.

5.22       Le cafe.   Lors de 1 'evaluation, 1a production de cafe etait
tombee a environ 11.000 t a cause d 'une mauvaise recolte, de la maladie,
du vieil1issement de nombreux arb res et des mauvais termes commerciaux des
cultures vivrieres. Le but du projet etait de "stabiliser 1 'industrie de
l' arabica... et arreter 1e declin de 1a production par de meilleures
applications d 'engrais et un contro1e phytosanitaire" 15/.     La base de
production "sans projet" de l' evaluation a ete consideree a 15.290 t;
pendant les neuf annees suivantes, 1a production devait augmenter jusqu'a
26.150 t.    Comme on estimait que 1a production augmenterait jusqu'a
18.850 t sans 1e projet, on n'a attribue que 7.300 t d'augmentation au
projet.   La production reelle de cette periode, enregistree ci-dessous,
montre une augmentation nette de 1977/78 a 20.000 t 1979/~0, d' environ
17.000 t pour les annees suivantes puis une chute a 12.500 t en 1983/84.



151   BIRD, Rapport d'eva1uation, op. cit., Annexe 3.
                                                - 26 -



     Une te11e tendance ne permet pas d'iso1er de fa~on certaine l'impact du
     projet.    11 est clair que 1es objectifs de production fixes 10rs de
     l'eva1uation n-'ont pas ete atteints mais ce qui est moins certain, c'estи de
     savoir ce qu' aurait ete 1a situation pendant ces six ans sans 1e projet.
     Comrne on l'a vu ci-dessus (par. 5.11), 1e contro1e phytosanitaire a couvert 1a
     plus grande partie de 1a zone cafeiere mais avec des effets 1imites. Par
     ai11eurs, plus d' engrais ont ete distribues pendant 1e projet mais i l est
     probable (et souvent affirme) que 1es exp10itants en aient utilise une grande
     partie pour 1es cultures vivrieres qui ont eu un rendement superieur.

                                Production ('000)                  Rendements (kg/ha)
                              Sans      Avec                      Sans      Avec
                              Pro jet/a Projet/b      Reel/b      Pro jet/a Projet/b    Ree1/b

                (An1}ee 0)       15,3    15,3                       1,7      1,7

     1975/76                                              15,2                            160
     1976/77                                              11 ,1                           120
     1977 /78                                             14,7                            150
     1978/79    (Annee   1)                               16,8                            180
     1979/810   (Annee   2)                               20,4                            210
     1980/81    (Annee   3)                               17,9                            180
     1981/82    (Annee   4)                               17,8                            180
     1982/83    (Annee   5)                               17,3                            170
     1983/84    (Annee   6) /c                            12,5                            120

                (Annee 9)        18,9    26,2                       200      280


     /a   Estimation du rapport ~'eva1uation
     /b   Estimation UCCAO et MINAGRI
     /c   Annee de secheresse


     Comme la surface cultivee en cafe n'a pas reellement change pendant le projet,
     1es tendances de rendements sont tres proches de ce11es de production. A10rs
     que 1e declin de 1a production de cafe peut etre attribue a p1usieurs
     facteurs, ce1ui qui domine est 1e prix peu interessant paye pour l'arabica aux
     producteurs. Bien que 1es exp10itants continuent a reco1ter leur cafe, i1s ne
     font que peu d'efforts pour 1e cu1tiver.

     5.23       MaYs. La production de maYs, se10n 1es statistiques provincia1es du
     MINAGRI, est de 428.167 t pour 360.258 ha, ce qui donne un rendement moyen de
     1,2 t/ha pour 1983/84. L'eva1uation a etabli 1a surface cu1tivee en maYs a
.
   57.880 ha (Annee 0, 1974/75) et projetait de l'augmenter a 60.280 ha 1a
     neUV1eme annee sans 1e projet; 1es rendements "sans projet" etaient
     respectivement de 1,3 t/ha et 1,6 t/ha. L' impact du service de vulgarisation,
     de l' clnle1ioration des semences et des apports d' engrais devaient permettre
     d'atteindre un rendement de ma1s de 2,5 t (culture pure) au bout de neuf ans.
     Apres une etude detai11ee comprenant des discussions avec 1es techniciens de
     chaque departement de 1a Province et un examen des statistiques de production
                                     - 27 


du Departement de 1 'agriculture, 1a mission d 'evaluation du deuxieme projet
(mars 1984) a determine que 1e rendement de maYs    a1a fin du projet etait de
2,2 t/ha en culture pure et de 1,8 t/ha en culture aSSOC1ee sur envi>ron
68.000 ha.   Ceci concorde avec 1es estimations de 1a mission de preparation
FAO/CP (dE~cembre 1981) qui donnait un rendement de 1,7 t/ha (en association)
sur 74.000 ha.    MINAGRI a donne des chiffres de production et surfaces qui
semb1ent trop e1eves, meme en considerant des cas extremes d' association de
cultures, et des rendements trop faib1es 16/.    La tendance mise en evidence
par 1es rendements derives de ces chiffres donne une augmentation annuel1e de
10 %, ce qui semble etre tout a fait compatible avec 1es donnees du rapport
d'eva1uation du premier projet.


                             1970/80   1980/81   1981/82   1982/83   1983/84

Rendement de maYs (t/ha)      0,97      0,99     1,19      1,44      1,19
  en association


Connaissant l'avantage du prix du maYs sur celui du cafe, la disponibilite de
semences ame1iorees et un ensemble de meil1eures pratiques culturales testees,
il peut etre facilement conc1u que la production du projet a depasse les
objectifs estimes.

5.24        Autres cultures. Les tubercules, l'igname, le taro, 1e macabo et 1e
manioc sont 1es cultures 1es plus importantes dans cette region.          On a
enregistre peu de changements dans les rendements et la production pendant 1a
periode du projet.       11 y a peut-etre eu une legere augmentation comme
l'indique 1e rapport d'eva1uation du deuxieme projet, mais 1es donnees pour
ces cultures sont connues pour leur manque de fiabilite. Puisqu'i1 nry a pas
eu de messages de vuigarisation specifiques aces plantes, une augmentation de
leur rendement ne serait que marginalement imputable au projet.      Les autres
cul tures importantes sont 1es haricots et 1es arachides.       Une comparaison
entre les donnees du rapport d 'evaluation du projet et ce1les du cas "sans
projet" du deuxieme, montre aucune amelioration du rendement de haricots mais
une augmentation marquee du rendement d' arachides (de 0,4 t/ha sans projet a
1,0-1,2 t/ha a 1a fin du projet).        Compte tenu des meilleures varietes
d I arachides, des moyens de culture apportes par le projet et du manque de
support pour 1a culture des haricots, ces conclusions semblent parfaitement
logiques.




                                                                                  ...
161   Les chiffres de 1 'echantillon de recensement agricole de 1984 sont de
      59.700 ha pour toute la province de l'Ouest et de 1,89 t/ha pour 1e
      rendement moyen.
                                       - 28 


                       VI.   RESULTATS FINANCIERS ET ECONOMIQUES


A.   Resultats financiers

6.01        L'Unite de suivi et d'evaluation du projet (USE) a recueilli trop
peu de donnees pour permettre d'etablir des budgets comparatifs d'exploitation
lors de l'achevement du projet. Alors que Ie declin general de la production
de cafl~ indique que les revenus du cafe des exploitants ont egalement baisse,
on peut en toute securite affirmer que l'augmentation marquee de la production
des cuI tures vivrieres dans la zone du projet a largement compense ce
deficit.     Il est cependant pratiquement impossible de mesurer les benefices
financiers des exploitants puisque les chiffres de rendement des cultures sont
peu surs et les schemas de consolIlD1liltion sont inconnus. Par ai1leurs, les
comptes de pertes et profits consolides de 1 'UCCAO, des cooperatives et du
projet des Ie 30 septembre 1983 (Ie dernier compte obtenu) montrent un profit
net de 2 milliards de francs CFA (4,1 millions de dollars) pour des ventes
totales de 18 milliards de francs CFA (36,7 millions de dollars). Les actifs
nets    totaux des six cooperatives,       y  compris   l'UCCAO,  s'elevent  it
13,7 m:illiards de francs CFA (28 millions de dollars) Ie 31 decembre 1983 et
se dtkomposent ainsi :


                                           Milliards de FCFA

               CAPLAME                           4,5
               CAPLANOUN                         2,2
               CAPLAMI                           3,7
               CAPLABAM                          2,6
               CAPLAHN                          (0,3)
               CAPLANDE
               UCCAO                             1,0

               Total                           13,7
                                               ----

Cette distribution de 1 'actif de 1 'UCCAO indique un probleme considerable
et, efl mame temps, met en valeur une des principales faiblesses de
conception du projet : un support insuffisant du projet aux cooperatives
individuelles.   Car avoir un actif negatif ou nul comme CAPLAHN et
CAPLANDE indique une grande negligence au niveau de la gestion.          Le
Deuxieme projet tient compte de ce point et met donc 1 'accent sur
l'assistance administrative et comptable pour les cooperatives qui en ont
besoin ..

6.02      Impact financier sur Ie Gouvernement. Au lieu des 465 millions
de francs CFA (0,9 million de dollars) prevns it 1 'estimation, la
contribution du Gouvernement aux depenses du projet a ete de 692 millions
de francs CFA (1,4 million de dollars). Comme les services de l'UCCAO ont
ete incapables de determiner quelle part de la production de chaque annee
etait imputable aux effets marginaux du projet, il n'est pas possible de
                                     - 29 


determiner si cette somme a ete recuperee sur les taxes et impots
d'exportation de l'arabica et du robusta.     On estime cependant que les
contributions иannuelles du Gouvernement aux depenses du projet ont ete'
plus que compensees, du fait que Ie compte de pertes et profits de l'UCCAO
pour 1982/83 indique des impots et taxes (ONCPB) payes de 3,1 milliards de
francs CFA (soit 6,3 millions de dollars).

B.   Resultats economigues

6.03      En raison principalement d'une production de cafe inferieure aux
objectifs, Ie taux global de rentabilite du projet a ete reestime a 17 %
(contre 20 % prevus lors de l'evaluation). Cela ne tient pas compte de la
production des cultures pluviales qui a depasse les objectifs de quelque
10.000 tonnes (surtout avec l~ ma1s).      Cette estimation de production
vivriere supplementaire est basee sur les statistiques relevees par la
Delegation provinciale du Ministere de 1 'agriculture pour toute la
Province. Bien que Ie systeme complexe de culture mixte et les habitudes
de consommation inconnues rendent difficile la mesure des niveaux de
production, la production supplementaire imputable au projet a ete estimee
de fa~on a donner une indication du taux de rentabilite economique.      Le
flux couts-avantages a ete calcule en francs CFA et abaisse en fonction
des taux d'inflation indiques dans Ie rapport d'evaluation.          Aucune
tentative n'a ete faite pour recalculer Ie taux de rentabilite economique,
du fait que ces estimations n'ont pu etre verifiees au terme du projet.


                        VII.   PERFORMANCE DE LA BANQUE


7.01       RMWA a con~u Ie projet selon les directives standard etablies
pour un projet de developpement rural integre.         Les contraintes du
developpement, particulierement agricole, ont ete clairement definies.
Les moyens techniques pour lutter c~ntre ces contraintes ont ete dans
l'ensemble bien developpes, avec quelques exceptions.       Une structure
institutionnelle pour executer Ie projet a ete mise en place selon les
grandes lignes suivies par Ie Gouvernement (en chargeant du developpement
les institutions majeures deja en place dans la region).          Dans sa
conception, Ie projet comportait quelques faiblesses, qui ont pu etre
attribuees    a  des   objectifs  trop   ambitieux  et   a la   difficulte
d'interpretation des demandes institutionnelles du projet.

7.02       La premiere faiblesse,     qui dans     certains   secteurs   serait
consideree comme une force, a ete Ie choix de l'UCCAO comme agence
d 'execution du projet.   Puisque 1 'UCCAO est un des organismes agricoles
les plus efficaces du Cameroun et Ie seul important dans la Province de
1 'Ouest, elle semblait etre Ie vehicule ideal d 'une gestion efficace du
projet.    Cependant, la Banque a peu discute, de fa~on documentee, les
implications de l'utilisation d'un organisme faitier de cooperatives ayant
un    domaine   d'activites   et  un     fonctionnement    orientes    sur   la
commercialisation du cafe, pour etre l' agence d 'execution du projet et
indirectement l'autorite regionale de developpement. L'impact de ce choix
                                        - 30 

     a eu pour resu1tat a court terme l'execution re1ativement efficace d 'un
     certain nombre d'e1ements du projet. Mais une question reste en suspens :
     que 1 sera 1 'impact a long terme quend cessera l'appui financier et
     technique apporte dans le cadre du Deuxieme projet?     La meme question
     aurait pu se poser si le projet avait ete execute par les services locaux
     du MINAGRI.

     7.03       La formulation du projet a donne lieu a un projet compose de
     9 elements    relevant de deux minis teres et necessitant de nombreux
     experts.    Le retrecissement du champ du projet aurait pu rendre son
     execution plus facile.    Techniquement. une des contraintes de l'execution
     du projet a ete 1a faible place attribuee a la recherche adaptative dans
     la formulation du projet.       Le besoin d'un service de vu1garisation
     renforce a ete identifie mais, en depit de questions sou1evees 10rs de 1a
     conception, la disponibilite limitee de programmes eprouves et testes au
     niveau de l'exploitation et 1e manque de mecanisme pour generer des
     informations utilisab1es par 1es agents de vulgarisation, n 'ont pas ete
     correctement cernes.     Le resu1 tat a ete un service de vulgarisation
     elargi~ la formation des agents de vulgarisation et leur recrutement sans
     developpement parallele de messages de vulgarisation eprouves.

     7.04       La conception institutionnelle du projet n'a pas prevu les
     conflits qui allaient s 'elever entre MINAGRI et UCCAO, en particulier
     1 'opposition, non seulement de la Delegation provinciale, mais aussi du
     MINAGRI a Yaounde, au transfert des services de vulgarisation et de lutte
     phytosanitaire  a   l'UCCAO.   Parmi d'autres arrangements, le choix du
     transfE:rt de ces services et leur renforcement au sein de 1 'UCCAO
     necessitent une etude approfondie pour decider du meilleur site pour Ie
     serviCE! de vulgarisation avant la fin du deuxieme projet.       Ce probleme
     repreSEmte une partie de l' examen du secteur de vulgarisation et formation
     qui est: actuellement effectue par le Gouvernement et la Banque.

     7.05       Bien que difficile a determiner lors de 1a formulation du
     projet" le concept de produire des semences ameliorees dans une grande
     ferme semenC1ere meCan1see, a ceder eventue11ement a une entreprise
     commerc:ia1e. comporte certaines difficu1tes.  L'intention du Gouvernement
     etait (i'avoir une grande capacite pouvant servir non seu1ement les besoins
     de   la Province de     l'Ouest,  mais aussi    ceux d' autres   provinces;
     retrospectivement. on peut se demander s'il etait justifie d'attribuer
     20 1 des finances du projet a  ce domaine, surtout si l'on considere qu'il
     y a des doutes quant a 1a disponibilite de ma'is hybride provenant des
     centres de recherche .
и

     7.06       Le dernier point de conception du projet concerne le credit. Un
     fonds de roulement de credit a ete cree, mais aucun effort n' a ete fait
     pour decrire en detail conunent offrir Ie credit aux exploitants et
     s'assurer de son remboursement.         II  faut  noter,  cependant. qu'en
     companLison avec Ie manque d'information qui a caracterise certains
     elements. en particulier le credit, la lutte phytosanitaire et les CSC. 1a
     plupart: des elements du projet ont ete elabores dans les moindres details
     et ont fourni une base appropriee pour l'execution du projet.
                                  - 31 


7.07        La Banque a supervise Ie projet en moyenne deux fois par an.
Les missions de supervision etaient approfondies et ont beaucoup aide la
direction du projet. Cependant, pendant Ie projet, une seule visite a ete>
f ai te par un agronome (deuxieme annee du pro jet) и   Comp te tenu de la
complexite agronomique de la region et de l' objectif principal du projet
qui etait de restructurer et renforcer les services de vulgarisation. de
lutte phytosanitaire et de production de semences. une action plus
importante dans ces domaines aurait ete utile.     Quoi qu' it en soit, les
missions de supervision ont souligne les principaux problemes durant
1 t execution et. dans la plupart des cas. ont propose des solutions avant
que les problemes n'aient pris trop d'ampleur. Les trois elements qui ont
cause des problemes pendant l' execution du projet et qui n' ont pas ete
resolus a ce moment-la etaient : a) le conflit MINAGRI - UCCAO et des
services de vulgarisation faisant double emploi qui en ont decoule; b) la
surproduction de la ferme semenciere par rapport a la demande; c) les
resultats mediocres de l'unite de suivi et evaluation de Yaounde.        La
Banque a dans l'ensemble eu un role positif dans l'execution du projet,
compte tenu des limites fixees par la formulation du projet.

7.08      Le projet relais, Ie Deuxieme projet de developpement rural de
la Province de l'Ouest, qui est dans sa seconde annee d 'execution, tient
compte   des  le~ons   tirees du   Projet  de  developpement   rural des
Hauts-Plateaux de l'Ouest.




                                                                              и

                                               - 32 


                                                                                                ANNEXE
                                                                                                Tableau 1

                                                      CAMEROUN
    и
                          PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DES HAUTS-PLATEAUX DE L'OUEST

                                                 CREDIT 784-CM

                                        RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET

                                        Couts et financement du J2rojet

                                              --Rapport d'eva1uation-         Ree1Ll     Total reel/total
               Elements                       Local Exterieur    Total        Total       R. evaluation

        I.  UCCAO

              1.  Direction/garage            244,8       289,2      543,0    1.227,3          230
              2.  Service production
                  Service vu1garisation
                  - General                   127,0       185,8      312,8      774,5         248
                  - Essais in situ            298,8       180,9      479,7      430,6          90
                  - Bas-fonds                  68,3        28,0       96,3       54,9          57
                  Production de semences      487,1       564,8    1.051,9    1.253,7         119
                  Lutte phytosanitaire         52,7       118,7      171,4      109,6          64
                  Formation                   159,6       157,6      317,2      438,1         138

              3.  Service commercial
                  CSC                         729,1       539,6    1. 268,7   2.422,2         162
                  Investissements
                    industrie1s                64,0       129,3      193,3

        II.  Fonds de rou1ement
                du credit                     345,0       667,7    1.012,7      608,0          60

        III. Hydraulique vi11ageoise          174,5       146,5      321,0      457,9         143

        IV.   Bas-fonds                       126,1        55,0      181,1      385,2         213

        V.    Suivi et evaluation              66,8       120 ,4     187 ,2     106,0          57

и             Total                         2.943,8     3.183,5    6.127,3    8.268,0         135
                                            -------
                                            -------     ======= -------       --------        ---
              Financement                       IDA                3.185,0    4.277           134
                                                UCCAO              1.8l3,0    2.681           148
                                                FONADER                         928
                                                Gouvernement       1.129,0      382            34


        /1    En raison des changements constants du taux de change pendant 1e pro jet, on n'a
              pas donne 1e detail des couts en monnaie nationa1e et en devises.
                                       - 33 




                                Rappel final de supervision jui11et 1984

                                Wicateurs cia de cWvel.oppeumt fitY!ique

                                                             Msultsts CIJIIIUlatifs
                                                             Msultats               Cbjectifs de 

                                                             du pl'Ojet             l'~luation 

                                                           (adI~ 11/6/W.)       (~ 31/12/82) 


Pet'IIIClmI!l de w1aariaatien
     Chef. (nbre)                               57                       57 /1               23 (52)
    Agenta (nbre)                              182                      190                  75 (200)   !1.
lcricu1teurs partic~ (nbre)                 30.(0)                   40.(0)    !.1       XI.2OO /3
Engraia supp1""taires (tlan)                10.(0)                   10.500 14           10.520 14

Cau en pm:!:Ie supp1~             (tIm)      2.(0) 16                "2.(0)               3.160 11

F_-..im
  Ha1s (ha)                                    L20                      120                 300 

  Autres cultures vivrims (hs.)                IlO                       IlO                 50 

  l'aIm! de tern! (t)                          50                       2OOlJ..             700 


llarfcnds 

  Ro!habilitaticn/drainage (ha)                290                     3JO                 400 

  Culture (ha)                                 175(1169 paree11es)     3JOU.400 pareelles) 400 


l!eboi.aom!nt (ha)                             400 /8                  400 /8               450
   Pilotes                                      18
   IliIIDIstraticns                             18 /9                    36iJ.                7

IiIIII!'nagemen de points d'_ (1'ICIIdm!)      186                     235                  220

Ilo!pulpeun collec:tifs                         10/11                    10                   0

Dipu1peurs individuels                      2.'Joo                    2.900 110           3.(0) 13


!1.   1'tI:lpoeiticns len de l' ~luation ; ccntrOleurl 23 (am!e 4), 52 (am!e 9) l agents de
      wlgarisation ; 75 (a.4) , 200 (a.9); lea deux .!lIgIDI!ntent en fcnction de I' ac:c.nh'ation
      ac~ du tam de croissance du service de wlaftt"iaatien de 3 1 6 ~_t8 des
      HaJts-Pl.ata.tux.
!.1 Ilol'It 15.(0) &IrtlIIt participf (il'lllitlfa ..... roUIicns sur le terrain, suivant lea c.oure et
      SOIbinaires de wlaariaatien sur place), ..............laaent.
 /3 Cbjec:tifs pour l'am!e 4 du rapport d'.,.luation.
74 La c _ i o n de 1978 (10.00) t) dev4it ~ et pIIIIIIeZ' 1 27.730 t l'am!e 9. I.es
      ql*ltitlfa disponiblea en 1981 et 1982. au total 20.(0) t sent arri..,. trclp tan! et ~taient
      inacIoIquates; 1a situation s'est ~ en 1983 avec: 22.500 t livr4es ...is Ie pl'Ojet nil!
      refl~ pas lei bo!!n!fices.
 /5 Cbjectif ~luf : 3.160 t am!e 4 ~ 1 6.540 t am!e 9.
n     ~. la pmcb:tion d'a:rabi.c:a de 1978 qui ~t de 15.290 t. la pmcb:tion .."... des
      !:'mil ~ an!etI a ~bf de 17.290 tim. ce qui mIlts. des qlaItita d'qrais
      inalffilantes (4) et lea effete d'..... ~. ~e en \982183.
 /7 L и.....,.ution и 200 t de pcans de terre s _ a ~bf obtenJa en 1964 en int'mduiaant
      ..... uultip1ica1:ion en o:Ieuxi.an! pua.e !lUI:' 1m certain oodInt de petites exp10itaticns
      Rlectiornfel; Ie procea_ est II'Bintenant ~1:enlU de far;on pilota pour la !ll11tiplic:ation            и

      des varUt4e ...niDr6l& de haricotии
L! Au total trois dipllrte1111i11t8 (Mifi, HIl!xMI et 1lIDouI:oI). 460 ha plands doni: 60 ha ~truite
      !'Ill' Ie feu (~ de 1983).
 /9 La ~ de 1983 puaait de 18 parcellea pilotea (trois dipllrtElll!lltll) и t.CII! pua.e de
      pno..ulaariaation imp1:iquer: la crMtion de aix _                 de &IImtItratien   a.w   duIque
      dipIIrt_ (6 x 6 + 36) 1 la fin du pl'Ojet и
.t12. 2.700 cWpulpl!l.ll"8 8I!ntall cnt 6:~ &dIeta par l'llX!IO en 1979 et 1981. et 700 attres en 1982
      et 1983. en a ca1cul.o! que 75 % de ce total _               ~bf wncIu ..... exp10itante _     le
      XI jilin 1984.
 III nix cWpulpI!I.Il"8 collec:tifa (c;inq exp1oitantl) en ~ int:roduie. (et inItalllfa sur lea points
      d'... du projet) и la fin du projet. en guise d'initistiw pour ...nic:nr la qualibf du
       caf~.
                                                                  ~               ,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 13072R
                                                                                                                                6░JO'            10'00'                                                                       10'30'                                                                                 11 0 00'
                                                                                                                                                                                       CAMEROON
                                                                                                                                   Western Highlands Rural Development Proiect                                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                               WESTERN PROVINCE                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                     DELIMITATION OF PROJECT AREA                                                                                                                                                                      <
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                         -    -     -PrOlect area according 10 administrative boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (' _.
                                                                                                                                                         _.0 _
                                                                                                                                                                     Physical project area
                                                                                                                                                                     Provincial boundaries
                                                                                                                                                         _ ... - Departmenlol boundaries
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~ ,-..      -"/.,-l"-""'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                         - - - D.stricl (Arrondissement) boundaries
                                                                                                                                                         - - - - - - Chief-dam (Chefferie) boundaries
                                                                                                                                                             I!l     Province headquarters                                                                                                                             )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        {'                                     "
                                                                                                                                                              и      Prefecture headquarters




                                                                                                                                             ,~",~1.
                                                                                                                                                              o      Subprefecture headquarters                                                                   .r-...                                           .'                                              \
                                                                                                                                                              o      District headquarters


                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~~',
                                                                                                                                6'00'
                                                                                                                                                                  Not.: Cl>iel-dom boundaries sl>own only in project area


                                                                                                                                                                                                                                                    ~. '
                                                                                                                                        ..                                     и                                                                            /            '-"              r " - " / !\
                                                                                                                                                                                       ,\                ,. ,
                                                                                                                                                                                                         .'                                          U"                                                     ""                                    Mo," ( ии",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .'




                                                                                                                                                                                                        ,~l~-/V"''''''')
                                                                                                                                                     "'LES I                    !            :If         30                  30                          )"....         ....         ,\j'                                                                  0   """ ии"
                                                                                                                                                                                                                                                        ","                                                                            I"


                                                                                                                               '"'-.,;, ";' l        \.,. __ .'                      -..... _ I{ и __, "
                                                                                                                                                                                          _   '<
                                                                                                                                                                                                   ~       ~ ,r-"-R'       ~
                                                                                                                                                                                                                         _l~,'f
                                                                                                                                                                                                                       r--lli,1
                                                                                                                                                                                                                       ,"" ,. k        "
                                                                                                                                                                                                                                         /--~-' J                   '           .'                                                           \.--~~~       I .,


                                                                                                                                                                        ~                          ~ ,~,
                                                                                                                                                                        .                  J 'l>l"
                                                                                                                                                                                          r"""'"      ,_.l
                                                                                                                                                                                                       \                 " '<Il!              .'
                                                                                                                                                                                                                                              :"                                                                                  r"""""".,J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
      WESTERN PROVINCE                                                       MAIN SOILS GROUPS                                                                                                                                                                                                                                                                     I'




    .-.-.~ternoli~nal                                                                                                         \
                                                                                                             ~" l'J\'/ ~ ~~.jj-~                            ~J" -l (: ~'
          - - - Physical project area
                 boundary
                                                                                       Black deposition soils                                                , ,"'"\
                                                                                                                                                             .,
                                                                                                                                                                               . . . ,. ::.0, _ J~.r-v';:O" '" - - ' " ','" l,,'," r j
                                                                                                                                                                            i\:, ' I
                                                                                                                                                                            .,....     ,_
                                                                                                                                                                                                 .Go".',
                                                                                                                                                                                                   M "'- ии,
                                                                                                                                                                                                             )    .>.. I
                                                                                                                                                                                                                               "r.'
                                                                                                                                                                                                                              ,_ .-
                                                                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                  ?.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           p'F0                  ....... 


                                                                                                                                                                             \., ",.", ,." .,."J....-1..\.., "\ 1-" ,_,e::.....'>c, 0""0.'_./ ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ....
          _ .. - Provincial boundaries 





                                                                                                                I~                                        ~ (~'~....-. -' ", 

                                                                                       Hydromorphic soils 

              ~         Province headquarters 

                  ...do....             .
                                                       \-.                                                                                       '                 )                8okho.(',                             -.r'?

                                                                                                              (1'-';~Jr              ;:'.'-~ '\и.'
                                                                                                                                r \,~.......-"- -'<).( ,1PIl_
                                                                                       Red ferralitic soils
          --_. Rivers
                                                        .      ':"                     Reworked ferrolilic soils
                                                                                                                                                                  loot..       r'      l           t'\ t.__r """- и

                                                       C-~
                                                        ".{"'"                                                                        ' , __, j (....                                                                                                       '1'"\. , ......"                                                                       I
:


                                                                                                                    Lt'~и                   ~ '~ < ~...' "~, 1
                                                         I .                                                                                                                  \ ...).... _......... ',-{/
                                                                                                                                                                               I                 ...f ,                             .и >-"\
                                                   i   r/         I
                                                                  i.                                                                  If.. "                         D' h '          "\ ('
                                                                                                                                                                  . . f, a'Ul _) ," J/'O';;:"soo '.                                            и , /I                                \ ---                                                                              S'30'




                                                                                                           J'~"
                                               j                                                                                  .               "
                                           )                                                                                   > ...
                                                                                                                               ./                                    V:":{r \ '}.                                    "s,,7.ДlfV7 \                                                         i.._                   ) '",                                '




              W\l.S:(~J"~a.g~,~v ~ /~ ="~
                                    f                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                 =",
                                          J              I..                                                    r-"-('                                                        J --.l...... ' o,':;J!.           ..1                                \,!

                         '~."'/ ~.                                                                                        oc~~~~ . " ,~~' 5'--   ~;
                                                                  CHAD
                                    J ..
                                    (J... '
                                                                      \,
                                                                                                      .'
                                                                                                      ,
                                                                                                                      (
                                                                                                                          ии   f\..              0'
                                                                                                                                                 'o""hoo\
                                                                                                                                                                                    ,,'
                                                                                                                                                                               . /...., }
                                                                                                                                                                                                 " ';"'0'
                                                                                                                                                                            '>'II!!:.:;;"" ,,-,,;t-... .... dиии.....
                                                                                                                                                                                                \ 0';:"''''         ,                                   )                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mallanllam
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ' - .   /




                                                                                                                                                                                       .~'-.(J,nl.~)"~A.
          NIGERIA

                                                                                                                                                                        '-'>                '-"          '"' =1"'...,                                                                                                                             J
             A-"               '                                                                           .                                 .
                                                                                                                                                                          /.,                                                                 "




                                                                                                                                                                                           ,}~-<\'J
         /J'                 /.".,                                                                         \'                           ' , \ . , \./'i                                                  \.vl.. <      r'"                          {
       . . " 'f " . , o , !
            r    .                                                                                             ..'                        . ./'
                                                                                                                                        )/ . . ,                                                       '<' ,o' . ...-'                   и         .."                                                                                   .-J'
     .I " r               (. a.".                                                                                                                                              /                   I      ....          .,. ..                          .'                                                                               '
    l '.:........" _",/                                      \1                                                 \.                                   (' .,,,- \                                                          '. l.....
                                                                                                                                                                                                                                              nn
                                                                                                                                                                                                                                                        '1'" ..                                                                       (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !


                                  O.rI .~_.::::.---=--::::-
      Eau~T~o 1~o,~,.o,. 1io~'v ~~---.-.iI:""'""=-.-=и--
                                  ~_':'_'                                                                                                                                                                                     ~.
                                                                                                                                                                                                                             ./~J~-
                    . . am
                                                               l _,                                              \.                                  "                         I
                                                                                                                                                                            I ...                                            _/
!
""
      (
      ,
    :/4 ,r;,[
    ,r1
      .           '
                                .Vao"nda
                                                                  ,''''
                                                                  \,  \ '-                                      r"    )"                                 L ) (-   ,
                                                                                                                                                               ")J'/"__ 0-': \ '.
                                                                                                                                                                     0"00' \..              <.и,,,,U
                                                                                                                                                                                               и
                                                                                                                                                                                                          ,L,..,
                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                 )       0
                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                         Sa
                                                                                                                                                                                                                                              .......            l. --",''"
                                                                                                                                                                                                                                                                               --"                                      (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .и- . , l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     


              \                                                              .                                                                                ,,~~ 'oj "/........
                                                                                                                                                                "                                                                                                                             ,                                                                         5'00'

                                                                                                                                                                             "
                                                                                                                                                                                                                                                                                      "


          /
                      .""
                       . _.   ..r........._.
                                .              ,_._ ... . . . ,. _
                                               .                             .
                                                                              \
                                                                              .        _ _ ии_._
                                                                                         _ __ __
                                                                                               ___ ии                      ___ _ . . ./                  '
                                                                                                                     ---'::;"::-..:.::.'.. . . . - ' .-'. 0I I
                                                                                                                                   .. I..                ,;.,
                                                                                                                                                      . .(          -
                                                                                                                                                               _'",...-: .,.-",<'1"\ ) ..'
 I

                                                                                                                                                                    o r '. ( '
                                                                                                                                                                             'I             J
                  Gu.NEA       I   GA80N                                               ___
                                                                                                                                                                                                                       'L.. ..-..
                                                                                                                                                                                                                         I                               ",,/"                       ... :....::            ') )'
                                                                                                                                                                                                                              ."" ............/ /                                                  ..........J
                                                                                                                                                 10"00'                                                                       10'30'                                                                                  uooo'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               "PRIl 1901
и

                                   ..      .                                                                                                                                                                                                              .
                                                               Western Highlands Rural Development Project
                                                                                                             CAMEROON                                                                                                      11"00'
                                                                                                                                                                                                                                                          i
                                                                           WESTERN PROVINCE                                                                                                                                                               .~
                                                              POPULATION DENSITY AND MAIN ETHNIC GROUPS
                                                CHAD
                                                                                                                                                                                                                                                          .~ 

                                                                                                                                                                                                                                                   "~"-v.

                                                                                     BAMiLEKE - 100 Inllobitanll 


                                                                         и           BAMILEKE - 1000 In/labillnll 





                                                                                                                                                                                                                               ,.
 NIGERIA

                                                                       .... .,
                                                                                     BAMOUN    100 Inhobitanll 

                                                                                     BAMOUN 1000 Inll.b'tanto 
                                                                                                                \ " ' .. --"              .
                                                                                     OTHER INHABITANTS
                                                                                                                                                                                                                                                                    (

                                                                       1,30          URBAN POPULATION IN THOUSANDS OF INHABITANTS
                                                                                     PROIIINCIAL BOUNDARIES 

                                                                                     DEPARTMENTAL BOUNDARIES 

                                                                                                                                                                                                                               ('..               .       ;:.       \
                                                                                                                                                      и' . r-.,,,,.r-<"/
                                                                                     DISTRICT BOUNDARIES 

                                                                                                                                                                                                                                                          :.
                                                                         iI
                                                                         и
                                                                                     PROIIINCE HEADQUARTERS
                                                                                     PREFECTURE HEADOUARTERS
                                                                                                                                                      r'                                                                                                               )
                                                                        K"lm         OTHER CITIES AND TOWNS
                                                                                     ROADS                                                                           .;',
                                                              KILOMETERS      Y             ',a       f      ,        ~                            f иt:
                                                                                                                                                     .иA.                                                           и1
                                                                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                .'~ .
                                                                                                                                                '.
                                                                       MILES'
                                                                              o
                                                                                                  i
                                                                                                  w
                                                                                                           i
                                                                                                                 ~
                                                                                                                      i
                                                                                                                           ~                          .....
                                                                                                                                                                                                                                                                  .~
                                               .. --... ..-....-   ",.,       ........./'
                                                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                                                        '" ииA .... ..ttи
                                                                                                                                                                                                                                                .;.....
                                                                                                                                                                                                                                               A.A."
                                                                                                                                                                                                                                                    A..
                                                                                                                                                                                                                                                                       ';::>
                                                                                                                                                                                                                                                                     <rt'
                                                                                                                                                                                                                                                                     t""
                                                                                                                                                                                                                                                                    .- ,I
                                                                                                                                                                                                                                                                 .. IA/
                                                                                                                                                                                                                                           41      .... l.и.~
                                                                                                                                                                                                                                                          :



                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                         (-"'___ / - - 1
                                                                                                                                                                                                    :l."
                                                                                                                                                                                                         и '              ~-
                                                                                                                                                                                                                        .~.... ,,1 <\:
                                                                                                                                                                         vC
                                                                                                                                                                         (                             ~              .." \. 11!..
                                                                                                                                                                         ии \                                          и            \. 4"J.",             l
                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                    :                        (
                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                                 /.
                                                                                                                                                                                 \....
                                                                                                                                                                                 J
                                                                                                                                                                                         . ...".{
                                                                                                                                                                                                             "'.'"
                                                                                                                                                                                                            ....

                                                                                                                                                                                                                          -t
                                                                                                                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                                                                      .............. (
                                                                                                                                                                                                                       ...~." "'.
                                                                                                                                                                                                                                       :i"
                                                                                                                                                                                                                                 .'" "-t..
                                                                                                                                                                                                                              .... . ::.' ...
                                                                                                                                                                                                                                              }
                                                                                                                                                                                                                                              :



                                                                                                                                            ,                       _        <.                                       ,',..J
                                           ,")"                                                                                                                                                                              ... .. f
                                          "
                                          .\       :'-,/\.
                                                                   .
                                                              '....\                                                                    I
                                                                                                                                        ":')""              (



                                                                                                                                                        / . ...
                                                                                                                                                .......... <.
                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                        --...J                                                      и



                                                                                                                                                                                                                                        .. (
                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                'v     '          (
                                           '\                          ~                                                                                           .
                                                                                                                                                                  1."'.... r . ..,,>
                                                                                                                                                                                           ,./',...                        :
                                               .\....                                                                                                                                         :~.                          5
               -- .......
          .... _-.,_
           ,"- ....
                          
 ...
        .l1ojo-., .............
 ~
                                           ("./                                                                            1'i!J..- -
                                                                                                                                                                             ..-',\,.."," S  \...                     ):
          ......... fIItfI.-..., ...


          ---""'-"-
          --_tit",.,..,......
          ..... __ .. .....
          -----...---
          '--_1'"._
                            .....,."

                                          (,                                                                          Vi"                                                             t2i                   t

'0lO"
              ....... _ ... 

          ~.,1_




                     
          -,........--
          ----~'"""- ......
          .,-~ ..
          ~.,--
                    ......                J
                                                                                                                          ~"            ,-/'
                                                                                                                                                                                                           . . ...J


                                                                                                                                                                                                                                                                  MAY 1987
.

                                                                                                                                                         BIRD 13821R
                                                                                                                                               <II   J




            ..
                                                                                          CAMEROUN
               и
               []
                     Mogosins d. cooperotiv.s e.islonts
                     Amelio"" e' Irons forme. en cenlres de services     PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
               и     Nouveau. sile,
                     Chef. lieu de province
                                                                          DES HAUTS PLATEAUX OE L'OUEST
                                                                       Routes de Oesserte et Centres de Services Envisoges
               ~     Chefи lieu de pr.fecture
               Ii)   Ch.f.lieu de sousиprefecture
               o
               и
                     Chel.lieu d'orrondi"emenl
                     Village,                                                          ()                                    :-'::'WH.u:r>iw


                                                                                            (~                                    и
                     Routes prinCiPoies 

                     Route. de de"erle 

                     Cours d'eou

        o                      10         1~        10
        bOMETRES                !         !          ,


        o
        I
                                               10
                                               и

        MILES




            ~
            1
   D
Fo"oo TOf\gG
- ..

и
