*                           -  PETROBFAS - PETRõLEO BRASILEIRO S.A.  V&         &
*                                     SEGEN - SERVIÇO DE ENGENHARIA
.
GASODUTO BOLÍVIA - BRASIL (Trecho Brasileiro)
PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL
DETALHAMENTO DOS PROGRAMAS DE CONTROLE AMBIENTAL
e
*                                     RELATÓRIO FINAL
VOLUME O
-~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Í
w                          ~~~~~~~~PRIME ENGENHARIA
São Paulo. Setembro 19,1997



.
*                                                                                    PRIME ENGENHARIA
.
*                                                     APRESENTAÇÃO
.
t             Este documento constitui o Relatório Final - Revisão 1 do PLANO  DE GESTÃO AMBIENTAL -
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental do trecho brasileiro do GASODUTO BOLIVIA-
*             BRASIL, objeto do Contrato No. 578-3-021-97, assinado pela PETROBRÁS com a PRIME Engenharia.
Esta versão final incorpora todos os comentários e sugestões apresentadas nos diversos eventos em que o
projeto foi discutido, quer seja com  os órgãos de licenciamento ambiental, entidades financiadoras
*            intemacionais, e a comunidade interessada.
e
e
e
*
.
e
.
.
.
.
.
e
w        ~~~Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  iAPRESÉNTAÇÃo
C        ~~~Detalhamnento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



*
PRIME ENGENHARIA
.
*                                                      SUMÁRIO
.
*                                    GASODUTO BOLÍVIA - BRASIL (trecho brasileiro)
PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO EMPREENDIMENTO
VOLUME I
.
*            1.     Sistema de Gestão Ambiental
1.1.   Gerenciamento Ambiental das Atividades de Construção
*                   1.2.   Gestão dos Programas Mitigadores e Compensatórios
*                   1.3.   Auditoria Ambiental
1.4.   Comunicação Social
1i.    Plano de Mitigação da Ocupação da Área do Empreendimento
*                   11.1.  Indenização à População e Unidades Econômicas Afetadas
*                   11.2.   Gestão das Interferências com as Atividades de Mineração
11.3.   Avaliação e Salvamento do Patrimônio Arqueológico
VOLUME II
III.   Plano de Controle Ambiental na Etapa de Construção
111.1.  Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
111.2.  Controle Ambiental das Atividades de Construção
*                   111.3.  Gerenciamento de Resíduos
111.4.  Revegetação de Áreas Impactadas
111.5.  Gerenciamento de Riscos na Construção
111.6.  Saúde e Segurança na Obra
e
VOLUME III
*            IV.   Plano de Compensação Sócio-Económica
*                  IV.1.  Apoio Técnico às Prefeituras
IV.2.  Apoio às Comunidades
V.    Plano de Compensação Ecológica e Desenvolvimento Ambiental
*                  V.1.   Programa para o Estado do Mato Grosso do Sul
g                  V.2.   Programa para o Estado de São Paulo
V.3.   Programa para o Estado do Paraná
*                  V.4.   Programa para o Estado de Santa Catarina
*                  V.5.   Programa para o Estado do Rio Grande do Sul
*            Vi.   Plano de Gestão Ambiental na Etapa de Operação
VIl1.  Gerenciamento de Riscos ! Planos de Operação de Emergência
*                  VI.2.  Fiscalização e Conservação da Faixa e do Duto
VI.3.  Sistema Informatizado de Gerenciamento de Riscos e Ações Emergenciais
*            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  ii                                     SUMARIO
h            Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
*
.



.
*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
*
a            Nota Explicativa das Alterações Introduzidas na Revisão 1
a            Esta revisão do PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL - Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental
do GASBOL, representa a última versão a ser apresentada nesta etapa de pré-implantação das obras, que
*            se constituirá no documento final para:
(i)  apresentação ao IBAMA e órgãos ambientais estaduais para obtenção da Licença de Instalação do
*                Tramo Sul (Curitiba - Porto Alegre);
(ii) apresentação às entidades financiadoras internacionais (BID, BIRD e CAF), para conclusão da
*                avaliação ambiental do empreendimento, como parte do processo de aprovação dos pedidos de
*                empréstimo;
*            (iii) servir de base às ações de todos os envolvidos na implantação da obra (equipes técnicas da
*                PETROBRÁS e empreiteiras) e na gestão ambiental do projeto (supervisão ambiental das obras e
Unidade de Gestão Ambiental, em fase de contratação).
*            As versões preliminares dos programas de controle ambiental e a minuta do Relatório Final (Revisão 0)
foram exaustivamente analisadas e suas propostas discutidas em várias instâncias, especialmente pelo
corpo técnico das entidades financiadoras, por consultores especializados por elas designados, bem como
n            em eventos organizados para esse fim, com a participação da comunidade.
O processo de discussões e análises resultou em  um  enriquecimento das propostas iniciais, com
*3          aprofundamento de inúmeros requisitos técnicos, e principalmente o amadurecimento dos mecanismos de
nfiscalização e acompanhamento, consolidados no sistema de gestão ambiental proposto.
3           Todos as recomendações, comentários e sugestões recebidos, constantes nas Ajudas-Memória de missões
e           e reuniões técnicas, nos pareceres e relatórios de consultores, bem como em documentos enviados por
entidades da sociedade (ONGs e lideranças indígenas), foram avaliados e incorporados ao processo de
*            gestão ambiental do empreendimento, muitos dos quais em forma de especificações técnicas já induídas
*           nos vários programas de controle ambiental, e outros na forma de compromissos a serem desencadeados
na etapa seguinte, quando estiver ativado o sistema de gestão ambiental.
*           Foram incluídas também, nesta revisão, referências às condições gerais e específicas constantes das
licenças ambientais já obtidas para o projeto: Licença de Instalação para o Trecho Norte (Corumbá -
*           Curitiba) e Licença Prévia para o Trecho Sul (Curitiba - Porto Alegre).
No sentido de facilitar a análise desta Revisão 1, apresenta-se, a seguir, um breve roteiro indicativo das
alterações introduzidas em cada um do planos e programas propostos. Nos programas onde houve
*           alterações de conteúdo a indentficação Revisão 1 aparece no rodapé das páginas correspondentes ao
g           programa. Nos demais, onde foram feitas apenas algumas correções de forma, manteve-se a identificação
Revisão 0.
.
VOLUME I
*           1. Sistema de Gestão Ambiental
O processo de gestão ambiental na fase de construção do empreendimento foi apontado como uma das
peças-chave para assegurar a adequada qualidade ambiental preconizada. As discussões entre os sócios
e           do empreendimento e as entidades financiadoras internacionais e seus consultores levaram à concepção de
um sistema de gestão específico para o GASBOL, com nível de complexidade ainda inédito em projetos de
*           ámbito nacional, porém perfeitamente justificado pelo porte do empreendimento e pela diversidade de
*           situações ambientais e sociais a serem enfrentadas.
*           Nesta Revisão 1, apresenta-se a nova estrutura do Sistema de Gestão, as atribuições e responsabilidades
e           de cada componente, bem como incluem os Termos de Referência preparados para a contratação da
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  iii                             NOTA EXPLICATIVA
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
.
.
.



*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
*
*            Supervisão Ambiental, da Unidade de Gestão Ambiental e do Auditor Ambiental. Todos os demais
*            programas ambientais foram adaptados para considerar essa nova estrutura de gestão.
*           Com relação ao Programa de Comunicação Social, o conteúdo básico da revisão anterior subsidiou o
*           processo de interação entre a PETROBRÁS, os sócios do empreendimento e as entidades financiadoras
intemacionais, do qual resultou como responsabilidade direta da PETROBRÁS a proposição do
*           detalhamento final e da formna de implementação do Programa de Comunicação Social, aproveitando toda a
g           capacidade instalada e a experiência anterior da empresa nesse assunto. Assim, o plano definitivo é
apresentado em documento próprio, em separado, ficando o texto apresentado neste documento como a
*           referência conceitual que embasa as ações programadas.
11. Plano de Mitigação da Ocupação da Área do Empreendimento
*           Este Plano não sofreu alterações em seu conteúdo, a não ser a atualização do cronograma de atividades do
Programa de Avaliação e Salvamento do Patrimônio Arqueológico e indicação do estágio atual de
*           desenvolvimento.
A solicitação da lista completa de todas as propriedades atingidas pela faixa de domínio do GASBOL, será
*           atendida em documento em separado, preparado diretamente pela PETROBRAS.
*
*           VOLUME II
111. Plano de Controle Ambiental na Etapa de Construção
111.1. Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
*           Neste Programa foram incluídas as recomendações relativas à localização e operação de canteiros, código
de conduta de trabalhadores e relacionamento com a comunidade vizinha.
*           Os comentários e recomendações das entidades financiadoras internacionais enfatizaram a necessidade de
3           se estabelecer um relacionamento apropriado com as comunidades onde serão instalados os canteiros, as
quais devem estar cientes, desde a fase preliminar, do tipo de trabalho que será executado, dos benefícios e
riscos envolvidos, da existência de um código de conduta para os trabalhadores e das punições previstas
-           para sua transgressão, etc., estabelecendo um clima de respeito e transparência em relação às atividades a
_           serem desenvolvidas.
*           A localização dos canteiros e a infra-estrutura a ser implantada devem respeitar as peculiaridades locais,
e           procurando sempre minimizar os impactos socio-econômicos que o convívio temporário poderá acarretar.
Essas recomendações foram incorporadas com a criação de um item específico para o tema, item 2 -
*           Diretrizes para Relacionamento com a Comunidade Vizinha, na Parte B - Projeto Básico Ambiental do
A           Programa.
*           O item 4 - Código de Conduta dos Trabalhadores foi complementado com as sugestões e recomendações
e           apresentadas (quesitos 12, 13 e 14).
*           111.2. Controle Ambiental das Atividades de Construção
.
Foram incluídas as seguintes recomendações, constantes da Licença de Instalação do Trecho Norte:
c           *  item 2.1 - Limpeza do terreno: obrigatoriedade de apresentação ao IBAMA das autorizações para
supressão de vegetação e redução para 15 m da faixa de servidão nas áreas de Reserva Legal e
Preservação Permanente;
r           *   item 2.6.1 - Controle Provisório de Erosão e 3.7.4 - Definição de Áreas Criticas: mapeamento e
caracterização das áreas potencialmente instáveis quanto à deflagração de processos erosivos e a
*               instabilidade de encostas atravessadas pelo duto;
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  iv                               NOTA EXPLICATIVA
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
*
.



*                                                                                PRIME ENGENHARIA
.
item  2.6.2 - Medidas Pernanentes de Restauração: realização de monitoramento e inspeções
*               periódicas, antes e depois da instalação do dutos, em períodos onde as condições meteorológicas são
a               desfavoráveis à estabilidade de encostas.
l       VOLUME 111
*   t        IV. Plano de Compensação Sócio-Econômica
O texto introdutório do Plano foi revisto para:
*            (i)    explicitar de forma clara os critérios utilizados na montagem  da proposta preliminar de
encaminhamento dos programas de compensação sócio-econômica;
*   ,        (ii)   incluir os comentários e recomendações das entidades financeiras intemacionais quanto à revisão
de alguns dos critérios adotados; e
*            (iii)   apresentar informações atualizadas, porém ainda não definitivas, a respeito de como está sendo
montada a logística de obras do Trecho Norte, já licitado (uma relação das cidades candidatas a
*                  sediar canteiros e um mapa correspondente foram incJuídos).
e
=            Dessa forma, a relação de projetos identificados previamente junto às Prefeituras Municipais, para serem
incluídos nos dois programas que compõem o Plano (Apoio Técnico às Prefeituras e Apoio às
*            Comunidades), permanece nesta Revisão 1, porém com caráter indicativo do tipo de projetos que podem ser
-           apoiados e das demandas existentes. Essa relação, no entanto, deverá ser revista na próxima etapa dos
trabalhos, a partir de um processo de negociação com as comunidades afetadas e sob a coordenação da
*            Unidade de Gestão Ambiental do empreendimento.
Deverão ser incorporadas nesse processo, além da nova logística de obras, as considerações apresentadas
*            pelas entidades financiadoras intemacionais, no sentido de: (i) redefinir a área de abrangência tendo como
_           critério os impactos esperado; (ii) adequar os projetos à realidade local; (iii) definir a entidade executora e
sua capacitação gerencial; (iv) definir as contrapartidas locais; (v) garantir sustentabilidade dos projetos,
3           3após a conclusão de sua implementação; e, (vi) garantir consulta direta à comunidade beneficiada, e não
apenas das Prefeituras.
Q           Em especial, no que diz respeito às comunidades indígenas, as ações de apoio serão consolidadas em um
v           Plano específico a ser conduzido por uma Comissão especialmente formada para esse fim, da qual
a           participam as lideranças indígenas da região afetada, e que contará com o apoio técnico da Unidade de
Gestão Ambiental.
V. Plano de Compensação Ecológica e Desenvolvimento Ambiental
*           Da mesma forma que no plano anterior foram incluídas as recomendações das entidades financiadoras a
e           respeito dos critérios que devem nortear a seleção final dos projetos a serem apoiados, de forma a: (i)
garantir a relevância ambiental de cada iniciativa e a sustentabilidade das ações; (ii) demonstrar a
*           compatibilidade e a complementariedade com  outros projetos ambientais locais; (iii)  assegurar o
g           embasamento legal necessário; (iv) assegurar o compromisso dos executores com  as metas e
contrapartidas necessárias.
e
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  v                               NOTA EXPLICATIVA
Detalhamento dos Programas de Controle Ambienta]                           Relatório Final - Revisão 1
.
.
.



.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
a
a
e
e
3
.
.
,e
*e1.PAOD  OTOEABETLN  TP  ECNTUÃ
.
e      1..PORM  EGSÃ  MBETLNSCNERS`EOR
.
.
.
.
.
. 
.
.



PRIME ENGENHARIA
*         11i.    PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
111.1   PROGRAMA DE GESTÃO AMBIENTAL NOS CANTEIROS DE OBRA
.
*         PARTE A - ASPECTOS GERENCIAIS
*         1.    JUSTIFICATIVA
A construção do trecho brasileiro do Gasoduto Bolívia - Brasil representa uma obra linear com mais de 2.300
*         km de extensão, dividida em 11 trechos com cerca de 600 trabalhadores em cada um deles.
Os acampamentos, estrategicamente localizados nos diversos lotes de construção em que foi dividido o
*          Gasoduto, causarão uma série de transtornos ou impactos aos meios físico e biótico além de impactos sobre
*          as comunidades locais, que serão mitigados com a implementação das diretrizes do Programa de Gestão
Ambiental nos Canteiros de Obra.
*          Inmportante mencionar que durante a elaboração do presente programa ainda não se conhecia a localização
dos referidos canteiros. Muito embora os sítios já estejam definidos (trata-se de item da proposta técnico -
*          financeira que as Empreiteiras apresentaram  à PETROBRAS), cabem  ainda otimizações locais dos
*          canteiros, além de diretrizes para a operação dos mesmos,
Deve ser ressaltada ainda a necessidade de emissão de regulamentação específica para a conduta dos
*          trabalhadores das frentes de serviço em  relação ao meio ambiente e ao relacionamento com  as
*          ;comunidades, pontos que deverão constar de um programa de educação ambiental a ser ministrado ao
trabalhadores de todos os níveis pela empreiteira correspondente.
*          2.    OBJETIVOS
t          Os principais objetivos do Programa são:
o implantação e operação ambientalmente adequada dos canteiros fixos e móveis,
o assegurar que a mão de obra utilizada não contribua para a degradação do meio,
3          . assegurar o menor nivel de interferência das atividades dos canteiros e dos trabalhadores com o
*             cotidiano das comunidades locais.
e          3.    ESCOPO
As principais ações a serem desenvolvidas são:
a          * instalação e organização ambientalmente mais favorável dos canteiros centrais e volantes,
o estabelecimento e cumprimento de normas de operação de canteiros,
* estabelecimento e cumprimento de código de conduta dos operários das frentes de trabalho e de apoio
*             administrativo,
g          * elaboração e aplicação de programa de educação ambiental dos trabalhadores.
*          4.    METAS
A principal meta a ser atingida com a execução do Programa é implantar a obra sem que haja uma queda na
*           qualidade ambiental das áreas onde forem instalados os canteiros centrais e móveis.
A qualidade ambiental a ser preservada refere-se a evitar a presença de lixo nos locais de acampamento,
lançamento de esgotos em corpos d'água, queima de materiais não degradáveis, o lançamento ao solo de
*           óleos e solventes ou ainda perturbações do cotidiano das comunidades devido a interações com os
trabalhadores.
.
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  1                  Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
a           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisao 1
.
.



PRIME ENGENHARIA
*          5.    BENEFíCIOS E BENEFICIÁRIOS
Não há um beneficiado específico com a execução do presente Programa, mas sim toda a área situada no
trajeto do Gasoduto. Assim, os benefícios do Programa se manifestarão:
a          .  numa melhor qualidade ambiental no entomo do canteiros de obra do Gasoduto, em benefício dos
proprietários e comunidades próximas, e coadjuvando no atendimento dos objetivos conservacionistas
das entidades ambientais governamentais (IBAMA, Secretarias Estaduais ou Municipais) e ONGs;
o  com o aproveitamento dos melhoramentos realizados nas áreas dos canteiros, que poderão ser
*             incorporados pelas comunidades locais, beneficiando portanto a população vizinha.
6.    ATIVIDADES
*          O Programa compreende o Módulo 1, com atividades de projeto (detalhamento executivo), e o Módulo 2,
com atividades de execução, fiscalização e monitoramento (durante as obras).
*          MODULO 1
Projeto Executivo Ambiental:
e
*          *  Após a assinatura do Contrato, cada empreiteira terá um prazo de pouco mais de 1 mês para apresentar
o Projeto Executivo, que deverá incluir o detalhamento das medidas de controle ambiental, em particular
*              para os Canteiros, conformne requisitos mínimos indicados no PBA.
o  O Projeto Executivo Ambiental será submetido à aprovação da PETROBRÁS, que para analisá-lo
*              contará com o apoio técnico da empresa de supervisão ambiental.
o  A Empreiteira será responsável pelo licenciamento ambiental dos canteiros junto aos Órgãos Ambientais
competentes.
Programa de Educação Ambiental para Trabalhadores
3          Treinamento dos trabalhadores e profissionais das empreiteiras e das equipes de campo da PETROBRAS,
nos conceitos e práticas de conservação ambiental, especificações ambientais do projeto, código de conduta
e relacionamento com as comunidades afetadas.
MÓDULO 2
*          Etapa de Execução:
o  As ações da Gestão Ambiental nos Canteiros de Obra serão parte do dia-a-dia das operações das
empreiteiras na execução da obra.
_           .  As atividades de construção, e as correspondentes ações de controle ambiental a cargo das
empreiteiras, serão fiscalizadas pela PETROBRÁS e pela empresa de supervisão ambiental, conforme
*              especificado no Sistema de Gestão Ambiental. No entanto, registra-se que a condição geral 1.5 da
d              Licença Ambiental 016/97 (Li do Trecho Norte) estabelece que 'a PETROBRAS é a única responsável
por qualquer tipo de acidente (intencional ou ocasional) que por ventura venha a ocorrer, bem como a
*              eficiência dos programas ambientais»
e
*           7.    CRONOGRAMA
Uma vez que há uma série de atividades a serem desenvolvidas anteriormente ao início efetivo da obra ou
*           da instalação dos canteiros, a execução do Programa deve ter início tão logo sejam declarados os
*           vencedores da concorrência e assinados os documentos de contratação das empresas.
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  2                  Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
.
*



PRIME ENGENHARIA
*
*         A PETROBRAS deverá ter organizado e adequadamente treinado suas equipes de fiscalização e contratado
e         a empresa de Supervisão Ambiental.
*         MODULOS                 ATIVIDADES                   1997        Período     Término das
Set   Out   Construtivo       Obras
1.  Preparação de Projeto Executivo
_*Ambiental
2.  Elaboração de Programa de Educação
*              1        Ambiental para Trabalhadores
3.  Preparação das equipes de Fiscalização
Ambiental e da Supervisão Ambiental
4.  Aplicação do Programa de Educação      :
Ambiental
*                   5.  Fiscalização da Operação dos Canteiros
2    6.  Fiscalização da Desmobilização dos         -
Canteiros                                 _
8.     EXECUÇÃO DO PROGRAMA 1 MATRIZ INSTITUCIONAL
A execução do Programa estará sob inteira responsabilidade das Empreiteiras contratadas para construção
do Gasoduto, cabendo à PETROBRÁS a fiscalização das atividades. O monitoramento da qualidade
3         ambiental resultante da atuação das Empreiteiras estará a cargo da empresa de Supervisâo Ambiental, em
*          nome dos sponsors (patrocinadores ou sócios) do empreendimento.
*          9.    RECURSOS REQUERIDOS 1 FONTE DE RECURSOS
Os recursos destinados a execução do Programa serão provenientes do Orçamento da Obra apresentado
pelas Empreiteiras na concorrência, em especial do Item 1 da "Planilha de Preços Unitários` relacionado à
e          "instalação e retirada do canteiros de obras, mobilização e desmobilização de máquinas, equipamentos,
ferramentas, materiais, mão de obra, bem como a apresentação dos documentos de planejamento e canteiro
de obra, de gerenciamento ambiental, de segurança e primeiros socorros e controle da qualidade dos
serviços".
Cabe salientar que todos os itens e atividades deste Programa que não constam explicitamente da Planilha
de Preços (por exemplo, o transporte de efluentes ou a implantação de aterros sanitários para a disposição
final do lixo), são parte do custo indireto resultante do cumprimento das especificações ambientais, e estão
englobados nas propostas financeiras das Empreiteiras.
a          No Projeto Executivo Ambiental, a Empreiteira deverá explicitar e orçar as instalações, operações e
atividades que executará para cumprimento do especificado neste Programa, discriminando os custos
incrementais para controle e gestão ambiental. Estas informações serão submetidas à aprovação da
*          PETROBRÁS  para a finalidade específica de documentar, perante os organismos financiadores
g          internacionais, as ações de controle ambiental e os seus custos correspondentes.
*          A apresentação destas informações e orçamento não dará direito a qualquer reclamação de pagamentos
a          adicionais aos constantes na Planilha de Preços da Contratada.
*          Para os seguintes 3 Programas:
g          (i)    Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra;
(ii)    Controle Ambiental das Atividades de Construção; e
*          (iii)    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos,
foi estimado no EIA um custo total, para os 11 trechos do lado brasileiro, de R$ 3.000.000.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  3                   Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
m           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão 1
e



PRIME ENGENHARIA
.
*          111.    PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
111.1   PROGRAMA DE GESTÃO AMBIENTAL NOS CANTEIROS DE OBRA
PARTE B - PROJETO BÁSICO AMBIENTAL
*          1.    INTRODUÇÃO
O planejamento de execução da obra prevê a construção de canteiros para as diversas atividades de obra,
*          tais como coordenação, refeitório, manutenção de equipamentos, estoque de materiais, alojamento, etc.
*   b      Cinco tipos de canteiros poderão ser implantados na fase de construção do Gasoduto, a saber:
*          . Canteiro Central (um em cada trecho),
C  ,       e. Canteiros Móveis,
* Canteiros de Armazenamento Primário (para tubos),
o Canteiros de Armazenamento 'Local" e
*          . Canteiros para a Obras Especiais.
As análises efetuadas e as recomendações ambientaís para a localização e gestão dos canteiros baseou-se
*          em hipóteses iniciais, formuladas pela equipe técnica da PETROBRÁS, na qual a contratação das obras
G          deveria ser por trecho de construção, no total de 11 trechos no terrtório brasileiro, onde cada Empreiteira
poderia ganhar até 3 trechos, sempre consecutivos. Desta forma, para cada trecho, haveria, no mínimo, um
*          canteiro de obra. A escolha do local para a instalação do Canteiro Central é tradicionalmente definido pelas
*          empreiteiras segundo critérios de disponibilidade de infra-estrutura (comunicação, acessos, hospitais,
disponibilidade de mão de obra, etc.) e também em função da localização em relação ao trecho em
construção.
Em se tratando de uma obra linear de rápido avanço, em média cerca de 0,8 km por dia (um pouco mais
entre Aquidauana-MS e a região de Itapetininga, e um pouco menos na região do Pantanal e áreas
*          serranas), previu-se que trechos com 200 a 300 krm de extensão utilizariam um único Canteiro Central de
-          apoio, além de pequenas estruturas itinerantes (os Canteiros Móveis), acompanhando o desenvolvimento
dos trabalhos. São estruturas móveis, estrategicamente localizadas, que acompanham as fases da obra,
situando-se próximo à faixa de domínio, contando, pelo menos, com pequeno escritório, banheiros, refeitório,
a          veículos de abastecimento, pequeno estoque de ferramentas, combustível, peças de reposição dos
equipamentos.
*            JDentro desta logística de construção, foram  definidas 4 áreas de armazenamento primário, com
aproximadamente 250.000 m2, cada uma, onde seriam estocadas as tubulações necessárias para atender a
*          cada trecho. Essas áreas operariam praticamente durante 13 meses, prevendo-se ainda mais 3 meses para
C          sua instalação.
*          Os canteiros de armazenamento local serão instalações que estocarão os tubos necessários para cada
*          trecho, uma vez que se previu que cada canteiro deva acumular o suficiente para prover o 'consumo"
_          equivalente a três meses de atividades. São locais desprovidos de maiores necessidades de infra-estrutura,
devendo-se entretanto prever um intenso tráfego de caminhões de porte, transportando tubos.
b           Deve-se considerar, ainda, a necessidade a implantação de canteiros para as obras de travessias especiais
que são obras cujo avanço será mais lento devido aos métodos construtivos a serem empregados e a
*           necessidade de segurança. Tais travessias referem-se a drenagens de maior porte (e.g. rio Paraguai, Rio
*           Paraná, Rio Tietê) e rodovias (e.g. Rodovia do Bandeirantes, SP).
*           Como a definição final da logística e do plano de ataque das obras é responsabilidade das empreiteiras,
*           somente após o processo licitatóoo é que será possível conhecer a estrutura real de campo que será
montada. Mesmo assim, quaisquer que sejam as soluções apresentadas, os procedimentos e critérios
*           ambientais a seguir apresentados deverão ser observados no planejamento e na gestão dos canteiros de
*           obra, os quais contemplam:
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)                     Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
.
e



*
PRIME ENGENHARIA
o  diretrizes gerais de relacionamento com a comunidade vizinha;
i          .  diretrizes para localização;
*          *  código de conduta de trabalhadores:
o programa de educação ambiental para trabalhadores; e
o  requisitos para detalhamento do projeto executivo ambiental.
*          2.    DIRETRIZES PARA RELACIONAMENTO COM A COMUNIDADE VIZINHA
A primeira condição que deve nortear o planejamento das empreiteiras com relação à montagem de sua
*          infra-estrutura de apoio em campo refere-se às características das comunidades existentes nas vizinhanças
das áreas que serão afetadas, no sentido de que as atividades de obra, o funcionamento do canteiro e o
convívio com os trabalhadores, mesmo que por período de tempo reduzido, não venham a acarretar
impactos significativos na qualidade de vida das populações.
,X         Normalmente, as atividades de obra e o afluxo de mão-de-obra durante a construção constituem um fator de
incentivo às atividades econômicas das localidades e, assim, são compreendidos pela maioria das
*          comunidades como um impacto positivo.
A experiência mostra, no entanto, que conforme do tamanho e as peculiardades de cada comunidade,
3          impactos negativos podem ocorrer, tais como: (i) sobrecarga na infra-estrutura de serviços urbanos; (ii)
e          aumento das demandas, e conseqüente elevação de preços de bens e serviços; (iii) alterações no
comportamento e convivio social da comunidade. Esses impactos afetam de forma diferente os vários
extratos sociais, incidindo de forma mais intensa sobre os de baixa renda.
As empreiteiras deverão prover mecanismos adequados que garantam a auto-suficiência dos canteiros, em
termos de abastecimento de bens e insumos, garantir a oferta de transporte de trabalhadores para as
cidades de maior porte,  com serviços adequados, por ocasião das licenças para descanso, e, se
necessário, serviços de entretenimento deverão ser realizados nos próprios canteiros.
_           Assim, as empreiteiras devem estar cientes de que a localização dos canteiros, o planejamento de suas
a           instalações e as rotinas de operação, devem levar em conta as características da comunidade local. Ações
de comunicação social deverão ser ativadas para conhecer as peculiaridades locais, e dialogar com as
*           comunidades sobre as atividades que ali serão desenvolvidas, informando-as, entre outros, sobre:
o os benefícios do empreendimento e dos riscos potenciais das atividades de construção;
o  a existência de um código de conduta a que estarão sujeitos todos os trabalhadores da obra, cujo teor
inclui o comportamento em relação à comunidade local, cujo desrespeito acarretará em medidas
punitivas, além dos mecanismos da legislação penal;
s           .  a existência de local apropriado no canteiro para recebimento de queixas e sugestões da comunidade;
*  que as atividades estão cobertas por um seguro de responsabilidade civil que abrange eventuais danos
a terceiros que venham a ocorrer.
.
A localização dos canteiros deverá ser licenciada pelos órgãos estaduais ou municipais de meio ambiente,
conforme a legislação vigente, ocasião em que as medidas de convívio adequado com as comunidade
hospedeiras deverão ser demonstradas.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  5                 Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
.
.



w
*                                                                                    PRIME ENGENHARIA
3.    DIRETRIZES PARA LOCALIZAÇÃO E OPERAÇÃO DE CANTEIROS
3.1.   Canteiros Fixos
Canteiros fixos são instalações de maior porte onde situam-se os escritórios de obra mais importantes,
oficinas mecânicas, ambulatórios, refeitórios, sistemas de comunicação remota, etc. Os principais requisitos
*            são:
Localização
o A localização dos canteiros de obras deverá priorizar os aspectos relevantes levantados nos Estudos
Ambientais (Meio Sócio-Econômico).
* A escolha dos locais para implantação dos canteiros deve contar com  a participação direta das
Prefeituras e outros órgãos públicos com vínculo à região para propiciar em integração dessas
instalações com a infra-estrutura existente.
* Os canteiros de obras deverão localizar-se, sempre que possível, nas proximidades de cidades de porte,
objetivando causar o mínimo de impactos e facilitar o transporte de materiais por estradas estruturadas,
bem como o transporte diário de mão-de-obra até as frentes de trabalho, e para fora, em suas horas de
lazer.
*            * Nas regiões onde há pequenas localidades sem  infra-estrutura, situadas ao longo da diretriz do
Gasoduto, o canteiro deverá se localizar distante desses povoados, de forma a minimizar ao máximo as
alterações no cotidiano dos seus habitantes.
*           * Deverá ser evitada a implantação de canteiro próximo a reservas florestais.
*            * A área a ser utilizada já deve, preferencialmente, ter sido impactada, devendo ser previsto o possível
_               reaproveitamento da infra-estrutura a ser instalada quando do término da obra.
*            * O local de cada área a ser escolhida deverá ter, como requisitos básicos: o tipo de solo da área e
acessos compatíveis com o porte dos veículos/equipamentos e com a intensidade do tráfego. Deverá ser
dotado de um sistema de sinalização de trânsito e de um sistema de drenagem superficial, com um plano
e              de manutenção e limpeza periódica da área;
Operação
a Antecipadamente, dever-se-á solicitar o apoio das Prefeituras Municipais locais e circunvizinhas para
cadastrar a mão-de-obra local disponível para as obras, veiculando propagandas, pela mídia e através de
cartazes, com especificação dos tipos de profissionais necessários.
* O dimensionamento da infra-estrutura dos canteiros de obras levará em conta a disponibilidade de
u              trabalhadores locais e redondezas, inclusive considerando o transporte diário de funcionários.
z,          * Deverá ser priorzado o recrutamento de mão-de-obra local, reduzindo assim  o contingente de
trabalhadores de fora da região e, ao mesmo tempo, diminuindo a estrutura de apoio às obras
*              (alojamentos, sanitários, lixo, etc.). Este procedimento contribui também para evitar a veiculação de
C   ,          doenças transmissíveis e minimizar os problemas de aumento da prostituição e violência, entre outros.
* Dever-se-á considerar a infra-estrutura da região atravessada pela diretriz do Gasoduto, analisando a
possibilidade de alojar seus empregados em casas alugadas, repúblicas, hotéis e pensões existentes nas
diversas localidades.
e           * Os canteiros de obras deverão servir basicamente para alojar o mínimo possível da parte da mão-de-obra
de outras regiões/localidades.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  6                   Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
.
.



*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
e
o Nas regiões próximas a cidades com infra-estrutura, a localizaçao não deverá interferir com o sistema
viário e de saneamento básico, sendo necessário contactar a Prefeitura, órgãos de trânsito, segurança
pública, sistema hospitalar, concessionárias de água, esgoto, energia elétrica, telefone, etc., para
qualquer intervenção em suas áreas e redes de atuação, face à implantação do canteiro de obra.
*            * Mesmo havendo infra-estrutura na região, os efluentes gerados pelo canteiro de obra não deverão ser
despejados diretamente nas redes de águas pluviais e de águas servidas, sem que haja uma aprovação
prévia da Fiscalização, em conjunto com os órgãos públicos do município. O lançamento na rede pública
*               somente será aprovado caso exista tratamento adequado dos esgotos urbanos.
o Não existindo infra-estrutura, deverão ser previstas instalações completas para o tratamento dos
*               efluentes sanitários e do refeitório, prévio à sua disposição em fossas sépticas ou valas de absorção.
o Quanto aos resíduos oriundos das oficinas mecânicas (águas oleosas), das lavagens e lubrificação de
*               equipamentos e veículos, deverá ser prevista a construção de caixas coletoras e de separação dos
produtos, para posterior remoção do óleo através de caminhões ou de dispositivos apropriados. Demais
resíduos deverão ser adequadamente tratados e dispostos, como especificados no Programa de Gestão
*              Ambiental de Resíduos.
* Os canteiros deverão contar com equipamentos adequados de forma a minimizar a emissão de ruídos e
3              gases e para a diminuição de poeira (caminhão-pipa).
* O tráfego de caminhões e de equipamento pesado deverá se restringir aos horários que causem a menor
J              perturbação na vida cotidiana da população.
* Os canteiros deverão contar com sistema próprio de coleta e disposição de resíduos, como preconizado
*              no Programa de Gestão Ambiental de Resíduos. Os Inspetores Ambientais deverão fiscalizar os
*              acampamentos para verificar o cumprimento das diretrizes daquele programa mantendo os canteiros
organizados e limpos.
*;,         = Os canteiros deverão ainda obedecer rigorosamente as diretrizes sobre a conduta e o relacionamento
com as comunidades locais, como detalhado nos Itens 3 e 4.2.2 do presente Programa.
,*          3.2    Canteiros Móveis ou Itinerantes e Frentes de Obra
*            Como requisitos têm-se:
*  Os efluentes gerados nos canteiros itinerantes e nas frentes de obra (lixo, esgoto, óleos e graxas, etc.)
deverão ser envasados e transportados, diariamente, de volta aos canteiros de centrais para os devidos
*               tratamentos.
*  Qualquer frente de obra com efetivo acima de 10 (dez) pessoas deverá dispor deste recurso.
a            *  Deve ser evitada a implantação de canteiro móvel próximo a reservas florestais.
*            *  O canteiro itinerante deverá dispor de um pequeno posto de atendimento para primeiros socorros, com
uma ambulância equipada para eventuais remoções de acidentados para o canteiro central ou hospital
da região.
a           *  A área a ser utilizada, preferencialmente, já deve ter sido impactada.
*  Nas regiões com pequenas localidades situadas ao longo da diretriz do Gasoduto, o canteiro itinerante
o               deverá localizar-se distante desses povoados, de forma a minimizar ao máximo as alterações no
cotidiano dos seus habitantes. Caso não seja viável, deve-se prever o alojamento para o menor número
de trabalhadores.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  7                 Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
.
.



*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* Durante as obras, o monitoramento sistemático destes canteiros deverá ser intensivo, tanto por parte do
*               empreiteiro, como do empreendedor e empresa de Supervisão Ambiental, com a adoção de uma
disciplina mais controlada nos horários livres dos funcionários;
1*           3.3    Áreas de Estocagem
g            Como anteriomente mencionado, seriam  4 as áreas pré-selecionadas para abrigar os canteiros de
*            estocagem dos tubos, a saber, as áreas de armazenamento de Água Clara - MS, Boa Vista/Campinas - SP,
Araucária (REPAR) - PR e Imbituba (Porto) -SC.
*            Em Água Clara, ao lado da BR 262, na antiga estação ferroviária Atoleira (Fazenda Atoleira), há um ramal
ferroviário abandonado, em região altamente antropizada, que conta ainda com uma área plana com
pastagem em mau estado de conservação.
a            Em Boa Vista a área antevista para a instalação do canteiro situar-se-ía em um entroncamento rodo-
ferroviáro importante, na Rodovia dos Bandeirantes, a cerca de 10 km de Campinas, junto a um ramal
*           ferroviário abandonado.
Pressupôs-se que em Araucária, seria utilizada uma área plana, dentro das instalações da Refinaria
*           Presidente Getúlio Vargas - REPAR, de propriedade da PETROBRÂS, com diversos acessos e todas as
facilidades e infra-estrutura necessárias.
3           Já em ImbHtuba, a área planejada pertenceria à ICC/PETROFÉRTIL e situar-se-ía dentro do próprio porto,
próximo à cidade. A mesma encontra-se terraplanada, além de possuir grande área para armazenamento e
acesso rodoviário à BR 101.
_           As áreas de estocagem temporária ou local que irão abastecer as diversas frentes de trabalho deverão ser
prioritariamente instaladas em locais antropizados, ou seja, já desprovidos de vegetação e contando com
recursos de infra-estrutura, principalmente viária. Devido ao intenso tráfego de caminhões antevisto,
recomenda-se que tais áreas sejam situadas em local afastado de centros urbanos, para que possam operar
com menores restrições de horário e de itinerário.
3.4    Canteiros de Obras para as Travessias Especiais
*           Para as obras especiais, como travessias de cursos d'água, os canteiros de obras poderão ser instalados
nas proximidades das margens dos rios, porém fora da Area de Preservação Permanente. Para a sua
implantação, deverão ser seguidas as mesmas diretrizes estabelecidas para os canteiros móveis, sendo que
as instalações, principalmente dos alojamentos, deverão ser aprovadas previamente pela PETROBRÁS.
Os canteiros para as travessias especiais deverão ser licenciados junto aos Órgãos Ambientais
*           competentes.
*
*   $       4.    CÓDIGO DE CONDUTA DOS TRABALHADORES
Um dos principais impactos que deverão ser gerenciados é o contato entre os trabalhadores das
empreiteiras e as diversas comunidades locais, além do comportamento destes trabalhadores frente ao meio
ambiente. Justifica-se assim a emissão de normas de conduta para os trabalhadores que se alojarem nos
canteiros fixos e móveis, bem como a promoção de atividades educacionais para a manutenção de bom
relacionamento com as comunidades.
Será requerido dos trabalhadores o cumprimento das normas e procedimentos de saúde e de diminuição de
residuos, nas frentes de trabalho, canteiros, faixa de domínio e estradas de acesso, além dos itens
relacionados a seguir
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  8                 Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
1. Não será permitida em nenhuma hipótese a caça, comercialização, a guarda ou maus-tratos a qualquer
tipo de animal silvestre. A manutenção de animais domésticos deverá ser desencorajada, uma vez que
*               freqüentemente tais animais são abandonados nos locais com o término da obra.
2. Na região do Pantanal Matogrossense a pesca estará proibida.
*            3. Não será permitida a extração, comercialização e manutenção de espécies vegetais nativas.
4. Caso algum animal silvestre seja ferido em decorrência das atividades de obra, deverá se notificar à
*               Fiscalização da PETROBRAS ou à empresa de Supervisão Ambiental.
b            5. O porte de armas brancas e de fogo será proibida nos alojamentos, canteiros e demais áreas da obra.
*               Canivetes serão permitidos nos acampamentos, todavia caberá ao pessoal da segurança julgar se tais
utensílios deverão ser retidos e posteriormente devolvidos quando do término da obra. Apenas o pessoal
*               da segurança poderá portar arrnas de fogo. As Empreiteiras assegurarão o necessário treinamento do
a               pessoal da segurança.
6. Equipamentos de trabalho que possam eventualmente ser utilizados como armas (facão, machados,
moto-serras, Tc) deverão ser recolhidos diariamente.
7. Será proibida a venda, manutenção e consumo de bebidas alcoólicas nos alojamentos.
8. A realização de comemorações e de acontecimentos deverá ser realizada dentro dos limites dos
*               acampamentos, em local adequado. Deverão ser incentívados programas de lazer, principalmente
*,              práticas desportivas (campeonatos de futebol, truco, etc.) e culturais (filmes, festivais de música, aulas de
alfabetização, etc.), no sentido de se minimizar as horas sem atividade.
9. Os trabalhadores deverão obedecer as diretrizes de geração de resíduos e de saneamento; assim deverá
*              ser observada a utilização de sanitários (é bastante comum a sua não utilização) e principalmente o não
lançamento de resíduos no meio ambiente, tais como recipientes de refeições (Kentinhas) e restos de
refeições, bem como materiais descartados na manutenção de veículos (e.g. filtros de ar elou óleo)
110.Fogo para cozimento dentro ou fora dos acampamentos não será permitido, exceto quando preparado e
e              supervisionado pela Empreiteira,
111.Os trabalhadores deverão se comportar de forma adequada no contato com a população, evitando a
ocorrência de brigas e desentendimentos e alterações significativas do cotidiano da população local.
12. O uso ilegal de drogas no âmbito dos canteiros deverá ser expressamente proibido.
*            13.Os trabalhadores deverão ser informados dos limites de velocidade de tráfego dos veículos da
Companhia e da proibição expressa de tráfego em velocidades que comprometam a segurança das
pessoas, equipamentos, animais e edificações.
*   !        14.Deverá ser proibida a permanência e o tráfego de carros particulares, não vinculados diretamente às
*              obras, nos canteiros ou áreas adjacentes.
a   >        A não observância das normas 1 a 3, 5, 7,11 e 12 deverão acarretar no imediato desligamento do operário
*   X        do quadro de funcionários da empresa, sem prejuízo aos demais processos criminais ou civis. As demais
serão punidas com carta de advertência e, em casos de reincidência, com multa, suspensão temporária ou
desligamento.
*            Caso ocorram  problemas de desempenho profissional ou de conduta deverão ser estabelecidos
procedimentos de acompanhamento, relato e julgamento. Um relato de negligência, incompetência ou
*            conduta inadequada proposital de trabalhador deverá ser apresentado pelo encarregado ao gerente ou
*           supervisor correspondente. As investigações deverão ser prontamente executadas, de forma clara e
completa, e suas conclusões apresentadas aos gerentes correspondentes. Será concedido ao trabalhador a
*            possibilidade de resposta escrita ou verbal em reunião privada com o representante da Empreiteira.
a           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  9                 Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
*
.



*                                                                                PRIME ENGENHARIA
O Proprietário da obra notificará por escrito à Empreiteira as objeções a respeito de qualquer de seus
funcionários que estejam envolvidos em negligência, incompetência ou conduta inadequada proposital. A
Empreiteira deverá conduzir a sua investigação de forma rápida, e caso conclua pela confirmação das
condutas acima referidas, deverá demitir o funcionário e providenciar seu substituto. Durante as
e            investigações o trabalhador será retirado do local de trabalho.
.
*            5.    PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
O Programa de Educação Ambiental visa ensinar, mostrar, conscientizar e prover as ferramentas
necessárias para que os trabalhadores, inspetores e gerentes envolvidos na obra possam cumprir todas as
medidas de proteção ambiental planejadas para a construção do Gasoduto.
o            A principal característica deste programa é sua aplicação prévia às etapas de construção e mobilização dos
trabalhadores, de forma que a chegada dos trabalhadores para a implantação dos canteiros já ocorra em
sintonia com as diretrizes apresentadas no Programa de Educação Ambiental. O Programa deverá cobrir
todos os tópicos ambientais, exigências e problemas potenciais do início ao término da construção, cobrindo
*           todos os aspectos relacionados no Plano de Gestão Ambiental. O método do Programa será o de utilizar
uma apresentação sucinta, firme e clara de todas as exigências e restrições ambientais e as
*            correspondentes medidas de proteção, restauração, mitigação e corretivas, no campo.
O Programa será apresentado em linguagem acessível aos trabalhadores, eventualmente com conteúdos e
*           meios diferenciados conforme o background cultural de cada grupo.
Deverão ser incluídos tópicos programáticos que enfatizem a necessidade da cooperação de todos os níveis
*           de trabalho, mostrando claramente que desde os funcionários mais graduados até o mais humilde dos
*           trabalhadores estarão atuando no sentido do compromisso com a proteção ambiental. O meio ambiente
deverá ser valorizado da mesma forrna que a segurança a eficiência no trabalho.
*           5.1    Organização e responsabilidades
*           O Programa de Educação Ambiental será organizado com base nas práticas e cronograma estabelecidos
para a construção do Gasoduto. Será realizada uma apresentação, através de vídeo, de todos os
procedimentos e requisitos para cada atividade da construção. A ênfase principal e o conteúdo do programa
e           serão as questões ambientais e culturais da comunidade. A empreiteira será responsável pela apresentação
do programa para todos os trabalhadores.
*           As atribuições do Inspetor Ambiental Chefe e do Inspetor Ambiental serão descritas de forma a enfatizar
*           suas responsabilidades e autoridade. Serão discutidos, ainda, os requisitos para a documentação e
relatórios de conformidade ou desconformidade do projeto com relação às medidas de proteção ambiental.
As responsabilidades de cada trabalhador e sua respectiva especialidade serão itemizadas, discutidas e
apresentadas em uma transparência.
*           5.2    Conteúdo
.
O treinamento nas relações com o meio ambiente e com a comunidade será requerido de todos os
*  '        trabalhadores antes do início das obras do Gasoduto. Trabalhadores contratados após o início das
*   F       atividades do projeto receberão o treinamento o mais breve possível antes do início de qualquer participação
nas obras do Gasoduto. O treinamento incluirá:
*           . Faixa de Domínio;
*           . Relações com a comunidade;
* Controle de erosão;
*           * Áreas alagáveis
*           . Rios e corpos d'água;
*         . Captação e descarga de água;
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  10                Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1



a                                                                                PRIME ENGENHARIA
o Prevenção, controle e contenção de derramamentos;
a            . Proteção da flora e da fauna;
o Recursos culturais;
a Plano de contingência;
*            . Qualidade do ar e ruído.
O programa fomial de treinamento consistirá na apresentação de figuras, vídeos ou texto abordando todos
os tópicos culturais e ambientais. Será utilizada instrução verbal sobre todos os tópicos para orientar e
sintetizar os aspectos mais importantes de cada um deles.
s           O conteúdo do treinamento será abrangente, devendo incluir vídeos, discussões, transparências e um
*           folheto de bolso com as diretrizes ambientais a serem adotadas ao longo de toda a implantação da obra. O
treinamento é dirigido para durar pelo menos um dia inteiro, dependendo da quantidade de material a ser
apresentado. A apresentação deverá discutir os tópicos acima listados e detalhados a seguir.
*
5.2.1. Faixa de Domínio
Todos os trabalhadores serão informados sobre o traçado, configuração e restrições às atividades
*           construtivas na faixa de domínio, bem como das viagens de ida e volta entre o acampamento e o local das
obras. Outros assuntos a serem abordados incluem os limites e dimensões da faixa de domínio, limites das
*           atividades de trabalho, atividades de limpeza e nivelamento, controle de erosão e manutenção das
instalações, travessias de corpos d'água, cercas, separação do solo de cobertura (topsoíl do subsolo,
bermas e programa de recuperação, após o término das obras. Serão descritos o uso público e privado dos
acessos, bem como as atividades de manutenção destas áreas.
5.2.2. Relações com a Comunidade
*           Todos os trabalhadores serão informados sobre o código de conduta relativo ao comportamento no contato
com a comunidade e pessoas no entorno das obras. Serão informados sobre a possibilidade de formulação
u           de queixas por terceiros, caso transgridam as regras estabelecidas. Dependendo dos horários estabelecidos
e           pela Empreiteira, o transporte de todos os trabalhadores para as cidades, principalmente em dias de folga,
deverá obedecer alguns requisitos de conduta. Deverá ser estipulado e exigido que os contatos com as
*           pessoas, nas proximidades do Gasoduto, sejam profissionais, respeitosos e seguros. Serão descritas, ainda,
v           medidas de conduta e penalidades para comportamento impróprio e não permitido.
*           5.2.3. Controle de erosão
Todos os trabalhadores serão infomnados de que as metas dos procedimentos de controle de erosão são:
*           a) prevenir erosão do solo ou assoreamento dentro do limites e adjacências da faixa de domínio,
*           b) providenciar recuperação da faixa de domínio e
c) contribuir para a manutenção a longo prazo da área propiciando o restabelecimento da vegetação.
*           Serão explicados os procedimentos e dispositivos para atingir esses objetivos: diques de contenção,
barreiras de silte, bermas e canaletas instaladas previamente elou durante as atividades construtivas,
quando necessário. Serão apresentados os métodos adequados para controle de erosão e descarga de
g          água dentro da faixa de domínio. Será enfatizado que todos os dispositivos de controle de erosão deverão
*          ser inspecionados periodicamente para garantir que continuem eficazes, não estejam danificados e que,
neste caso, sejam reparados imediatamente. Ao final da construção, as áreas recuperadas serão
*          inspecionadas com o objetivo de manter os dispositivos de proteção e propiciar o crescimento da vegetação.
5.2.4. Áreas alagáveis
g          Os trabalhadores serão informados que, em áreas alagáveis,.só poderão utilizar estradas de acesso que
forem previamente autorizadas; áreas de estocagem em geral e áreas de trabalho deverão ser afastadas
*          dessas áreas; somente materiais apropriados tais como filtro, 'rip-rap" e mantas estão autorizados para
*          estabilizar a faixa de domínio; em águas paradas ou solos muito saturados apenas equipamento leve ou
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  11               Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



.
*                                                                               PRIME ENGENHARIA
estivas de madeira poderão ser utilizados para alcançar as áreas alagáveis, e que o trabalho deve ser
*            concluído o mais rápido possível.
Igualmente, serão informadas as normas e procedimentos construtivos, tais como: (i) deverão ser
construídos diques para evitar a que ocorra a drenagem  das áreas alagáveis; (ii) abastecimento,
armazenagem de combustíveis e produtos químicos e manutenção de equipamentos só poderá ser feita em
local seguro, fora das áreas alagáveis; (iii) dispositivos para reter sedimentos serão temporaramente
utilizados para evitar que sedimentos provenientes da faixa de domínio atinjam as áreas alagáveis; (iv) todo
o material de estabilização deve ser removido após a construção e estabilização da faixa de domínio; (v)
*            taludes e bermas permanentes deverão ser instalados entre as áreas alagáveis e as áreas adjacentes para
prevenir indução de fenômenos de erosão e conseqüente assoreamento das áreas alagáveis; etc.
5.2.5. Rios e corpos d'água
*            Todos os trabalhadores serão informados que a principal meta na travessia de corpos d'água é minimizar a
_            área de impacto e controlar erosão e turbidez; que as travessias deverão ser desenvolvidas tão
perpendicularmrente ao corpo d água quanto possível; que equipes de limpeza e nivelamento podem
*            atravessar o corpo d'água antes que as pontes para os equipamentos estejam instaladas; que todos os
*            outros equipamentos deverão utilizar as pontes; que os cursos d'água devem ser preservados; que deve ser
realizado a contenção da turbidez da melhor forma possível; que deverão ser instalados dispositivos de
controle de erosão e que os cronogramas de obra deverão ser os menores possíveis. Deverão ser
informados os diferentes tipos de métodos aceitáveis para a realização de travessias de corpos d'água, bem
como as medidas para a manutenção das travessias. Será enfatizado que o abastecimento, armazenamento
*           de combustíveis e produtos químicos deve acontecer em áreas seguras longe do corpo d' água, exceto em
_           condições excepcionais aprovadas pela Fiscalização.
*           5.2.6. Procedimentos de captação e descarga de água
Todos os trabalhadores deverão ser informados dos métodos para captação e descarga de água: o uso de
mangotes para captação providos de filtro para evitar entrada de peixes, a precaução para que a
*,          interferência com as vazões do corpo d'água seja insignificante, e que as saídas d'água do teste hidrostático
estejam situadas tão longe quanto possível do corpo d'água. Deverá ser demonstrado para todos os
*           trabalhadores como proceder ao esgotamento de águas paradas de trincheiras e de como retirar água do
*           duto recém implantado, após a construção, enfatizando a regulagem das vazões de saída e o uso de
dispositivos de dissipação de energia em áreas elevadas no ponto de descarga.
5.2.7. Plano de prevenção, contenção e controle de derramamentos
*           Todos os trabalhadores deverão ser informados de que o abastecimento e lubrificação de veículos e de
*           todos os equipamentos, armazenamento de combustíveis, óleos lubrificantes e outros materiais tóxicos
deverão ser realizados em áreas especificadas, localizadas a, no mínimo, 30 m dos corpos d'água ou fora
dos limites da Área de Preservação Permanente (quando esta exceder os 30 m) e áreas alagáveis. Serão
*           descritos para os trabalhadores os procedimentos especiais para abastecimento de equipamentos
relacionados à água (motores refrigerados a água, barcos, etc.). Os procedimentos especiais de
recuperação (clean-up) de áreas que sofreram derramamentos serão explicados aos trabalhadores.
*           Detalhes deste plano deverão ser fomecidos a todos os trabalhadores, principalmente para inspetores
a           ambientais, previamente ao início das atividades de construção do empreendimento.
*           5.2.8. Proteção da flora e da fauna
Todos os trabalhadores deverão ser informados que nenhuma planta poderá ser coletada, nenhum animal
a           poderá ser capturado, molestado, ameaçado ou morto dentro dos limites e áreas adjacentes da faixa de
s           domínio. Nenhum animal poderá ser tocado exceto para ser salvo. Uma fotografia de cada uma das
espécies protegidas será fomecida em folheto explicativo para a correta identificação. Deverá ser explicada
*           a relação das espécies protegidas com o ambiente raro e frágil no entorno do Gasoduto. Qualquer confronto,
*           ameaça ou morte de um animal protegido ou planta deverá ser relatado ao Inspetor Ambiental.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  12               Gestào Ambiental dos canteiros de Obra
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
.
.



e
.
*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
5.2.9. Recursos culturais
*            Todos os trabalhadores deverão ser orientados quanto ao tipo, importância e necessidade de cuidados caso
recursos culturais, restos humanos, sítios arquelógicos ou artefatos sejam  encontrados parcial ou
completamente enterrados ao longo do traçado do duto. Todos os achados deverão ser imediatamente
relatados ao inspetor ambiental e qualquer trabalho que possa prejudicar os artefatos deverá ser paralisado.
5.2.10. Qualidade do ar
*            Todos os trabalhadores deverão implementar medidas para reduzir emissões dos equipamentos, evitando-
se paralisações desnecessárias e mantendo os motores a combustão funcionando eficientemente.
*            Considerando-se ainda que o desenvolvimento das atividades construtivas em estação seca pode aumentar
ao emissão de poeira, deverão ser adotadas medidas tais como regar as áreas altas da faixa de domínio.
Queimar e enterrar o material vegetal retirado só deve ocorrer como último recurso, principalmente porque a
*            vegetação retirada será utilizada, em muitas áreas, para recobrir e proteger a superfície da faixa de domínio.
*            6.    REQUISITOS MíNIMOS PARA O PROJETO EXECUTIVO
O detalhamento previsto para o projeto executivo inclui também a necessidade de um maior detalhamento
*            de aspectos dos canteiros, como também a necessidade de licenciamento dos canteiros centrais, móveis,
*            de travessias especiais e de estocagem junto aos órgãos ambientais.
3            O Projeto Executivo deverá contar minimamente com as seguintes informações:
3
* previsão do número, perfil e funções dos trabalhadores;
* planta em escala adequada para a visualização da localização e dos principais componentes do canteiro;
*      r    * planta indicativa dos diversos usos do solo da região do entomo;
* memórias de cálculo justificativas da previsão de geração de resíduos e de sua destinação final;
* planta e memorial de cálculo de volume de efluentes gerados e sistema de tratamento;
*            * plano de prevenção, contenção e controle de derramamentos;
*k          * fontes de água potável, energia elétrica, gás e comunicações e respectivo dimensionamento;
* dimensionamento do posto de pronto atendimento de emergência;
* plano de desmobilização e eventual aproveitamento de parte das edificações pela comunidade.
Na elaboração do projeto executivo deverão ser incorporadas as legislações ambientais vigentes, bem como
providenciadas as devidas licenças junto aos órgâos competentes.
*
.
*,
e
,e
* 
*
.
.
.
*       ~~~Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  13               Gestãoc Ambiental dos Canteiros de Obra
j       ~~~Detalhamento dos Programnas de Controle Ambiental                         Relatório Final - Revisão 1
e
eZ



111.2. PROGRAMA  DE  CONTROLE
AMBIENTAL DAS ATIVIDADES DE
CONSTRUCÃO



e
PRIME ENGENHARIA
iii.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
3   .      111.2  PROGRAMA DE CONTROLE AMBIENTAL DAS ATIVIDADES DE CONSTRUÇAO
*          PARTE A - ASPECTOS GERENCIAIS
-  *       1.    JUSTIFICATIVA
- *        A observação e acompanhamento de inúmeros casos implantados de oleodutos e gasodutos permitiu às
i          agências de fomento, como o Banco Mundial, a elaboração de documentos técnicos (World Bank, 1991) que
relatam prováveis impactos ambientais gerados por diversos tipos de obras e os procedimentos usuais de
*          mitigação de tais impactos.
Um impacto negativo significativo, vinculado à implantação de gasodutos ou oleodutos, é o risco de
deflagração de processos erosivos nas vizinhanças do duto. Em áreas montanhosas tal fato pode levar a
- *        instabilizações do solo e deslizamentos. Outro impacto está relacionado ao aumento da erosão por
escoamento superficial e a conseqüente diminuição da qualidade ambiental das águas de rios e córregos
g          devido à sedimentação.
-  3          Todavia, intrinsecamente à implantação de um gasoduto ocorrem diversos outros tipos de impacto, como por
exemplo a movimentação de maquinário e a manutenção dos mesmos, a geração de ruídos e emissão de
_   w      gases, a derrubada de vegetação, o cruzamento de corpos d'água, a escavação de solos, etc. Tais
operações podem ser executadas de forma mais ou menos agressiva ao meio ambiente, sendo necessário
que as atividades de construção obedeçam um programa de Controle Ambiental, com especificidades para
-  O       cada compartimento geográfico que compõe o traçado do Gasoduto. Um ponto importante a destacar refere-
se a um flagrante contraste entre o meio físico dominante entre Corumbá e Campinas e o trecho entre
Campinas e Porto Alegre. O primeiro trecho corresponde a uma fisiografia menos acidentada e mais
- *        ocupada, enquanto no segundo trecho há zonas de relevo mais movimentado além de atravessar zonas
- *         menos ocupadas.
-  e       Deve-se mencionar ainda as distintas formas de gerenciamento de obra e o relacionamento da
*          PETROBRÁS com as Empreiteiras. A PETROBRAS, em sua sistemática de contratação e gerenciamento de
empreiteiros, utiliza os seguintes critérios:
-             er  . estabelece com clareza o produto ou o serviço contratado, suas características, qualidade especificações
e as condições para a sua aceitação/recebimento;
* exige das licitantes, contratados ou conveniados a adoção de sistemas de garantia de qualidade,
- *           gerenciamento de riscos e gerenciamento ambiental compatíveis com os seus, induzindo a difusão
- *           desses métodos em toda cadeia produtiva associada à empresa;
o delega aos seus contratados a responsabilidade pela definição dos aspectos ou métodos executivos;
*           * fiscaliza de forma rigorosa a execução, cobrando a qualidade de produto ou do serviço final;
*           . usa seu poder de grande comprador no mercado para penalizar a quem  não atenda às normas,
excluindo-o de futuras licitações e induzindo uma atenção com a qualidade em sentido amplo, incluindo o
--             gerenciamento de riscos e controle ambiental.
*           Registra-se que, segundo o ítem 1.5 dos Condicionantes da Licença Ambiental de Instalação do GASBOL
número 016197 expedida pelo IBAMA, `a PETROBRAS é a única responsável por qualquer tipo de acidente
*           (intencional ou ocasional) que por ventura venha a ocorrer, bem  como a eficiência dos programas
-  g        ambientais'. Tal condicionante reforça o papel orientador e fiscalizador da PETROBRAS em relação aos
resultados a serem obtidos pelas empreiteiras.
*           Por outro lado as agências internacionais de fomento têm procurado, face às inúmeras fontes de pressão em
seus países de origem, controlar de forma estrita todas as etapas relacionadas à implantação de novos
. *         empreendimentos, não delegando a terceiros as responsabilidades de decisão, exigindo sempre que
* v         possível as soluções ambientalmente mais favoráveis.
o           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  1            Controle Ambiental das Atividades de construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
!e
e_



PRIME ENGENHARIA
- *        2.    OBJETIVOS E ESTRATÉGIA DO PROGRAMA
*          O objetivo básico do Programa é assegurar que a obra seja implantada e opere em condições de:
-  *       . plena segurança, e
o evitando danos ambientais às áreas e comunidades adjacentes ao duto.
-  *          Para isso, o Programa visa assegurar a utilização de procedimentos construtivos com baixo nível de
agressividade ambiental e controlar todas as operações que possam, potencialmente, causar uma queda da
_          qualidade ambiental na sua área de influência.
A estratégia geral que norteia o programa é a atuação da PETROBRAS no sentido de fiscalizar e exigir que
-  *       as empreiteiras atuem de forma preventiva e antecipada, evitando danos ao meio ambiente, para os quais as
- *        ações corretivas são, em geral, bastante onerosas.
_ *        3.    ESCOPO
_  *          As ações destinadas ao controle ambiental serão parte do dia-a-dia das atividades das empreiteiras na
_ *        execução da obra. Assim, o Programa consiste na implementação do conjunto de ações, especificações,
_ *        exigências e procedimentos de garantia de qualidade, segurança e proteção ambiental a serem adotados
pela Fiscalização da PETROBRÁS e pelas empreiteiras no detalhamento executivo, na execução,
-   X      fiscalização e recebimento de obras.
_   3      4.    METAS
_.
-             A meta principal é a não ocorrência de não-conformidades ambientais e a solução rápida, e eficiente de
eventuais problemas ou impactos que surjam no decorrer das obras.
-e
o            S .    BENEFíCIOS E BENEFICIÁRIOS
Os benefícíos do Programa se manifestarão:
_ *         .  numa melhor qualidade ambiental ao longo do traçado do Gasoduto, em benefício dos proprietários e
comunidades próximas, e coadjuvando no atendimento dos objetivos conservacionistas das entidades
ambientais governamentais (IBAMA, SMAs, Secretarias Municipais) e ONGs;
_ *         .  em melhores condições de segurança do duto, principalmente na passagem  por trechos críticos,
montanhosos, de alta suscetibilidade à erosão, travessias de cursos d'água, etc, beneficiando tanto à
- *            própria operadora do Gasoduto, como a população vizinha;
* em menores custos de manutenção, na medida em que as ações de contenção e estabilização de
encostas, controle de erosão e recomposição da faixa permitam reduzir a frequência de ocorrências que
i              exigem custosas intervenções corretivas.
*           6.    ATIVIDADES
O Programa compreende atividades de projeto (detalhamento executivo), e de execução, fiscalização e
*           monitoramento (durante as obras).
Projeto Executivo Ambiental:
-
= w           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  2            Controle Ambierntal das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
i 
_E
e



PRIME ENGENHARIA
*   Após a assinatura do Contrato, cada empreiteira terá um prazo de pouco mais de 1 mes para apresentar
o  Projeto  Executivo, que  deverá  incluir o detalhamento  das medidas de  controle  ambiental,
-   v                especialmente para os trechos críticos, conforme requisitos mínimos indicados no PBA.
-         *        .   O  Projeto Executivo Ambiental será submetido à aprovação da PETROBRÁS, que para analisá-lo
X    X           contará com o apoio técnico da empresa de supervisão ambiental.
-  *         Etapa de Execução:
-   As ações de Controle Ambiental das Atividades de Construção serão parte do dia-a-dia das operações
-   *                das empreiteiras na execução da obra.
-   Pela dinâmica de uma obra linear como o Gasoduto, diversos detalhamentos executivos serão
desenvolvidos ao longo da obra.
.   As atividades de construção, e as correspondentes ações de controle  ambiental a cargo  das
empreiteiras, serão fiscalizadas pela PETROBRÁS e pela empresa de supervisão ambiental, conforme
-  *              especificado no Programa de Supervisão Ambiental de Obras (parte do Sistema de Gestão Ambiental).
7.   CRONOGRAMA
-  *             Uma vez que há uma série de atividades a serem desenvolvidas anteriorrnente ao início efetivo da obra ou
-               da instalação dos canteiros, a execução do Programa deve ter inicio tão logo sejam  declarados os
*             vencedores da concorrência e assinados os documentos de contratação das empresas.
No estágio atual de licenciamento para a construção do Gasbol, tem-se a Licença de Instalação 016/97 para
- X             o trecho Corumbá-Curitiba e a Licença Prévia 014/97 para o trecho Cuntiba-Porto Alegre. Para o trecho
* O           Corumbá-Curitiba a Li apresenta as seguintes datas, constantes no quadro a seguir:
TRECHO CORUMBA -CURITIBA
-   4'                PRODUTOS E PRAZOS CONSTANTES NA LICENÇA DE INSTALACÃO 016197 DO IBAMA (data base: 11107197)
-  _                PRAZO MAXIMO                     ORGAOS                            PRODUTOS A SEREM APRESENTADOS
30 dias antes do inicio das                                Metodologia construtiva a ser utilizada no segmento do Pantanal
3             obras                                                      Matogrossense antes de iniciar as obras.
30 dias                IBAMA, IAPJPR, SEMAISP e            Documento de solicitação de autorização de uso das áreas públicas
as                           SEMADESIMS                          aos orgãos governamentais (Federal, Estadual e Municipal).
45 dias                IBAMA, IAPIPR, SEMAISP e            Cronograma físico-financeiro por trechos compatibilizado com a fase
-                             ~~~~~~~~~~~~SEMAOE5/MS              de prospecção arqueológica
Descrever e mapear as áreas onde serão implantados os canteiros
60 dias                IBAMA, IAP/PR, SEMA/SP e            de obras caracterizando as estruturas dos municípios quanto à
SEMADES/MS                         saúde, educação, segurança, lazer, infra-estrutura e saneamento
básico.
=   a                                                                    Plano Preliminar para Gerência e Controle de Impactos Ambientais
60 dias                IBAMA, IAP/PR, SEMAISP e            durante as fases de construção, montagem, testes, condicionamento
SEMADESIMS                         e pré-operação dos trechos III a ViII do Gasoduto, conforme
instruções contidas no Edital N2 578-9-0004-91.
IBAMA, IAP/PR, SEMA/SP e           Definicço do método a ser utilizado nas travessias dos rios de grande
90 dias                                                    porte, com os respectivos impactos previstos em cada uma das
altemativas e as respectivas medidas mitigadoras.
Programas e projetos mrtigadores dos impactos causados com a
90 dias                                _                   instalação dos canteiros de obras e acessos, com os respectivos
cronogramas físico de execução.
180 dias                               _                   Detalhar programas ambientais de reparação de danos ambientais
_             180 dias                                                   aprovados pelo IBAMA e órgãos Estaduais de Meio Ambiente.
e
e
-
d *            Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)         3               Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                         Relatório Final - Revisão 1
. 
i _
.e



PRIME ENGENHARIA
8.    EXECUÇÃO DO PROGRAMA
-           A responsabilidade pela implementação do programa caberá;
-           .  às Empreiteiras, que deverão elaborar o Projeto Executivo Ambiental e seguir as especificações técnicas
pertinentes, como também as exigências constantes na LICENÇA de INSTALAÇÃO.
-   g      .  à empresa de supervisão ambiental e às equipes de fiscalização da PETROBRÁS, que deverão fazer
cumprir as especificações, monitorar as condições ambientais e, caso necessário, propor alterações nas
-  *           especificações técnicas de forma a melhor atender aos objetivos do programa, adaptando-as as
-   a          especificidades locais.
-_  *       9.    RECURSOS REQUERIDOS 1 FONTES
As atividades acima relacionadas serão implementadas antes e durante o desenvolvimento dos trabalhos
-  *        das empreiteiras que estiverem implantando o Gasoduto. Os recursos para a sua realização fazem parte do
- *         orçamento global estipulado pela mesma, ou seja, no preço unitário de instalação do duto estará incluída
parcela correspondente às medidas previstas no Programa.
*           Cabe salientar que todos os itens e atividades deste Programa que não constam explicitamente da Planilha
de Preços (por exemplo, o transporte de efluentes ou a implantação de aterros sanitários para a disposição
final do lixo), são parte do custo indireto resultante do cumprimento das especificações ambientais, e estão
-- w        englobados nas propostas financeiras das Empreiteiras.
.      ~      No Projeto Executivo Ambiental, a Empreiteira deverá explicitar e orçar as instalações, operações e
X           atividades que executará para cumprimento do especificado neste Programa, discriminando os custos
i  j3       incrementais para controle e gestão ambiental. Estas infornações serão submetidas à aprovação da
-- _           PETROBRÁS  para a finalidade específica de documentar, perante os organismos financiadores
*           intemacionais, as ações de controle ambiental e os seus custos correspondentes.
A apresentação destas informações e orçamento não dará direito a qualquer reclamação de pagamentos
* -         adicionais aos constantes na Planilha de Preços da Contratada.
Para os seguintes 3 Programas:
t           (i)    Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra;
* 3         (ii)    Controle Ambiental das Atividades de Construção; e
(iii)    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos,
- *         foi estimado no EIA um custo total, para os 11 trechos do lado brasileiro, de R$ 3.000.000.
*        ~~~~Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  4         Controle Ambiental das Atividades de Construção
- ç       ~~~~Detalhamento dos Programas de Controle Amnbiental                         Relatório Final - Revisão 1
ie
ie



PRIME ENGENHARIA
_X1.    PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
_  *       111.2  PROGRAMA DE CONTROLE AMBIENTAL DAS ATIVIDADES DE CONSTRUÇÃO
PARTE B - PROJETO BÁSICO AMBIENTAL
e
_  *          1.  OBJETIVOS
-  *       O Programa de Controle Ambiental das Atividades de Construção é uma ferramenta de planejamento que
-  *       estabelece as diretrizes e procedimentos a serem adotados pelas empresas responsáveis pela construção
-  *       do Gasoduto, de forma a gerenciar e minimizar os impactos ambientais decorrentes da implantação da
referida obra.
-   a      Embora a definição do traçado do gasoduto e da localização das estruturas associadas tenha incorporado a
orientação de evitar impactos aos meios físico, biológico e sócio-econômico, alguns impactos ocorrerão de
*          forma inevitável e de forma diferenciada nos diversos compartimentos geográficos aqui definidos.
A maioria dos impactos aos solos, vegetação, vida selvagem  e população será localizada, espacial e
*          temporalmente. Tais impactos podem, em grande parte, ser mitigados a níveis aceitáveis com a aplicaâão
* w        das medidas aqui preconizadas durante e após a construção do Gasoduto.
-  *       Assim, os principais objetivos do Programa são: evitar, minimizar, controlar ou mitigar impactos potenciais
decorrentes da construção e operação do Gasoduto e, assegurar o cumprimento continuado da legislação
ambiental aplicável.
-   w      A construção de um Gasoduto consiste de um processo seqüencial de montagens, envolvendo basicamente
-- -          as atividades de locação da obra, limpeza do terreno, nivelamento (longitudinal e transversal) do terreno,
-  w          escavação, distribuição e curvamento da tubulação, soldagem, abaixamento, cobertura, recomposição e
-  *          testes hidrostáticos, conforme ilustrado nas Figuras 1 e 2.
Concomitantemente a tais operações, deverão estar sendo executadas uma série de outras atividades,
_          como o combate aos processos erosivos e de instabilidade de encostas, instalação de canteiros, disposição
_  -          de resíduos gerados, abertura de eventuais estradas de acesso, etc., atividades estas que podem ter
-  ^          impactos minimizados com as recomendações e exigências contidas neste Programa.
_             2.    ESPECIFICAÇõES AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO EM ÁREAS NÃO-PROBLEMÁTICAS
_ *         Os tópicos desenvolvidos a seguir referem-se às orientações e exigências para a implantação do Gasoduto
em áreas não-problemáticas, ou seja, naquelas áreas onde apenas com serviços rotineiros serão evitados
f  f          maiores impactos ao meio-ambiente.
Deverão também ser rigorosamente observadas as seguintes especificações técnicas de engenharia da
PETROBRÁS, que também contém orientações de caráter ambiental:
-  t        . Norma Técnica PETROBRAS N-0464, Ver. F, Set/96 - Construção, Montagem e Condicionamento de
Duto Terrestre, e
g           * Especificação Técnica PETROBRÁS  ET  4000.00-6500-186-PEI-001  - Projeto  e Execução  de
Estabilização de Pista.
2.1.   Limpeza do Terreno
-- *        A limpeza do terreno envolve a remoção de árvores, arbustos e demais tipos de vegetação da faixa de
domínio.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  5            Controle Ambiental das Atividades de Construção
-  UODetalhamento dos Programas de Controle Ambientea                                   Relatório Final - Revisão 1
- 
je



PRIME ENGENHARIA
-  *         Conforme o que estabelece a Licença de Instalação 016/97, para o trecho Corumbá-Curitiba, o
* v       empreendedor deverá "apresentar ao IBAMA as autorizações de supressão de vegetação emitidas pelos
órgãos Estaduais de Meio Ambiente, antes do inicio das obras", bem como atender a seguinte
-  *      determinação: "supressão de vegetação na faixa de servidão, em remanescentes florestaís, deverá
*         restringir-se a 15 (quinze) metros de largura, quando se tratar de áreas de Reserva Legal e de Preservação
Permanente"
--- *     Os procedimentos padrões a serem seguidos durante o processo de limpeza são:
*  as laterais da faixa de domínio serão claramente delineadas, o inspetor Ambiental assegurará que não
*             ocorra nenhuma limpeza além dos seus limites;
*  as árvores a serem preservadas deverão ser marcadas com bandeiras, cercas, ou algum outro tipo de
*             marca, antes de iniciar a limpeza;
*  vegetação tipo arbustos, matos rasteiros e árvores deverão ser cortadas no nível do chão, procurando-
*             se deixar as raízes intactas;
-  todas as cercas para o gado ou para segurança, deverão ser mantidas pelo uso de um sistema
*             temporário de colchetes. Antes da cerca ser cortada, ela deverá ser propriamente enrolada e o colchete
-  *          deverá ser construído com um material similar ao da cerca. Em nenhum momento, dever-se-á deixar
uma cerca aberta,
-    e          .  as cercas permanentes deverão ser refeitas com o mesmo material e nas mesmas condições que
existiam antes da construção.
_   O      Quando se fizer necessário a poda de árvores para o desimpedimento da faixa, esta deverá seguir as
-   w      seguintes recomendações:
*          e  os cortes serão regulares,
* ramos longos e/ou pesados deverão ser pré-cortados na porção inferior para prevenir a quebra irregular
_ *            ou o descascamento do galho,
=          *  deverá se evitar a utilização de 'esporas' pontiagudas para a subida nas árvores.
_ *           .  as árvores deverão ser tombadas dentro da faixa;
. qualquer árvore que cair dentro de cursos d'água ou além do limite da faixa deverá ser imediatamente
removida;
- _           .  as árvores localizadas fora dos limites da faixa de dominio não serão em hipótese alguma cortadas com
o objetivo de obter madeira, evitando-se a poda dos galhos projetados na faixa.
;           2.1.1. Reaproveitamento da Madeira
-- @        O reaproveitamento da madeira será permnitido de acordo com os seguintes procedimentos:
*           .  a madeira que não for especificamente designada para outros usos será cortada no comprimento da
*              árvore e ficará organizadamente empilhada ao longo da delimitação da faixa, para ser usada como
estiva (rip-rap), com o uso de dispositivos conhecidos como jangadas ou para controlar a erosão. As
- *            estivas deverão ser necessariamente removidas do trecho, depois que a construção estiver concluída;
*           *  a madeira não deverá ser estocada em valas de drenagem ou dentro de áreas úmidas, a não ser que as
condições específicas do local permitam.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  6            Controle Ambiental das Atividades de Construção
-  @        Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
1*
e



- *                                                                                 PRIME ENGENHARIA
*          2.1.2.   Disposição das Árvores e dos Arbustos
Quando a madeira não puder ser reaproveitada, poderá ocorrer a sua disposição no terreno através de
*          empilhamento ou por lasqueamento, como apresentado no Programa de Resíduos.
As árvores e os arbustos deverão ser dispostos, dependendo das restrições do local e das licenças,
*          utilizando-se as formas apresentadas a seguir.
Empihamento
e  os arbustos deverão ser empilhados organizadamente no limite da faixa servindo como filtro, habitat de
vida selvagem, ou barreiras de sedimentos;
*          .  em áreas agricolas, qualquer vegetação tóxica deverá ser removida, não devendo ser empilhada em
áreas de acesso ao gado;
_  *       *  dever-se-á remover todos os arbustos das áreas de terrenos alagadiços.
Lasqueamento
a          Os cortes e arbustos serão dispostos ou transformados em lascas que poderão ser deixadas na faixa, de
uma maneira que não iniba a revegetação.
Materiais derivados da limpeza não poderão ser enterrados em áreas úmidas, regiões agrícolas ou áreas
residenciais. Os tocos de árvores removidos da faixa poderão ser enterrados.
a           Queima
i          A queima do material retirado da faixa não será permitida.
-  *        Destruição Fora do Local
=           *  deverá ser efetuada quando a disposição através de pilhas de arbustos, lasqueamento ou enterramento
=              no local não for permitida;
*          *  dever-se-á tentar comercializar qualquer material útil;
. restos de madeira deverão se restringir aos limites da faixa.
-           O destino final do material proveniente da supressão de vegetação, na faixa de servidão, com
remanescentes florestais, deverá ser informado aos órgâos ambientais, como estabelece a Licença de
Instalação 016/97, para o Trecho Corumbá-Curitiba
b           2.2.   Nivelamento do Terreno
Na execução da limpeza, será evitada a remoção da camada superficial de solo (top-soiO, mantendo-se as
A           curvas de nível originais do terreno, notadamente nas regiões agriculturáveis.
*           A tubulação deverá acompanhar o relevo existente, dentro dos limites de curvatura admitidos em projeto,
=           sendo, neste caso, vedada a execução de cortes e aterros (terraplenagem).
g           Somente quando a topografia existente não permitir o uso de equipamentos que possam operar com
_           segurança e também não possuir uma área de trabalho acessível ou eficiente, será permitida a execução de
_ *         cortes e aterros. Esses trabalhos serão precedidos de um projeto a ser submetido à aprovação prévia da
- *         PETROBRAS.
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  7             Controle Ambiental das Atividades de Construgáo
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
e
_ 



PRIME ENGENHARIA
-  *           Os trabalhos serão executados na seqüência detalhada a seguir.
-- *       2.2.1  Remoção e Disposição de Raízes
*  As raízes das árvores poderão ser removidas da faixa para permitir que os veículos leves possam
circular, respeitados os interesses dos proprietários, e desde que este trabalho não propicie um
*              processo erosivo, principalmente em solos arenosos.
.  Poderão inclusive ser desagregados no local sem remoção.
*           *  As raizes das árvores deverão ser dispostas através de um dos métodos aqui indicados, dependendo da
aprovação do proprietário da terra e de acordo com as exigências regulamentares.
*           .  As raízes não deverão ser queimadas.
-. *.  As raízes deverão ser removidas do local e colocadas em outro local que tenha permissão para isto,
- *         .  Distribuídas ao longo da faixa com permissão do proprietário.
-  *        .  Transformadas em lascas de madeiras.
2.2.2  Disposição das Rochas
-   4       As rochas (incluindo fragmentos) deverão ser utilizadas ou dispostas de qualquer das seguintes maneiras:
*  enterradas na faixa. As rochas só poderão ser enterradas fora da vala, desde que não interfiram com a
-  3'          segurança do duto e mantenham  a linha rochosa original nas áreas úmidas, agrícolas e zonas
-   Olresidenciais;
_   m       .  espalhadas na faixa numa densidade e feitio similares ao terreno que as rodeia, ou retiradas se o
_  *            proprietário da terra não permitir a disposição no local;
-           . *  usadas para estabilizar os cortes laterais dos morros e cruzar as áreas de drenagem da faixa de
_              domínio;
-           .  usadas como rip-rap para estabilização da margem  do córrego quando as condições do campo
permitirem;
e  usadas para construir muros e cercas de pedras;
d           .  em último caso, serem removidas para outro local de aplicação.
*           2.2.3  Banquetas para Calhas Transversais 1 Terraceamento (Figura 3)
A construção de terraços nas calhas transversais deverá seguir as orientações apresentadas a seguir.
*           .  Barreiras d'água 1 terraços deverão ser instalados nos declives, cruzando a faixa no sentido transversal
V               para controlar a erosão, reduzir e diminuir o comprimento e a concentração do escoamento;
*           .  a barreira 1 terraço deverá ser ampla e gradual para permitir que o tráfego flua com segurança sobre ela,
*               sem destruí-la facilmente;
* as barreiras d'água deverão ser mantidas e consertadas no final de cada dia durante a construção;
. as barreiras d'água 1 terraços deverão desviar a água para uma área bem vegetada. Se não houver uma
área bem vegetada disponível, dever-se-á então instalar barreiras de controle de erosão e dissipadores
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)   8            Controle Ambiental das Atividades de Construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
e
e 



PRIME ENGENHARIA
-  *              de energia, para filtrar o escoamento até a saída da barreira d'água e levar para fora do trecho de
-- *              construção;
-              .  poder-se-á usar paliçadas de arbustos ou troncos como filtro no lugar das barreiras d'água 1 terraços;
-   g      .  o solo será levemente escavado e compactado, para formar um canal provisório com uma berma na
base do declive adjacente, ou uma cumeeira de solo compacto;
_     e         .  o grau de inclinação do declive, as características do solo, a área de escoamento e a localização de
escoadouros adequados são fatores que determinam a quantidade e o formato das barreiras d'água;
mas, as distâncias mínimas estipuladas entre elas serão as seguintes:
ANGULO DE INCLINAÇÃO          DISTÂNCIA ENTRE DISPOSITIVOS
g0 a 150                      a cada 12 metros
-   va15° a 30°                                                      a cada 6 metros
2.2.4  Barreiras de Controle de Erosão / Dispositivos de Drenagem (Figuras 4-A a 4-G)
_           Barreiras de controle de erosão 1 estruturadas consistem de cercas com filtro de palha, paliçadas de arbusto
u*          ou rochas em rip-rap.
-  e        Barreiras de controle de erosão e dispositivos de drenagem são necessários nas seguintes situações:
-  e           - na saida da calha, quando a vegetação não for adequada para controlar a erosão;
- ao longo das margens dos cursos d'água, entre a faixa de domínio nivelada e o corpo d'água, depois de ter
sido limpo;
*           - na base do declive de qualquer solo armazenado nas proximidades dos cursos d'água ou áreas úmidas;
-*@         - na base dos declives adjacentes a estradas que passam por locais onde a vegetação tenha sido alterada.
t           As barreiras devem ser mantidas durante a construção, permanecendo no local até que as providências para
- *            a revegetação permanente tenham sido efetivadas.
Devem ser inspecionadas durante a construção pelo menos uma vez por semana e, em caso de chuva,
*           imediatamente após a estiagem.
2.2.5  Instalação das Cercas Paliçadas com Madeira (Figura 5)
g           As cercas ou paliçadas com filtros de capim deverão estar ancoradas ou embutidas, no mínimo 10
centimetros, conforme for a necessidade do local.
*           Qualquer sedimento acumulado deverá ser removido regularmente e a cerca deverá ser sempre
g           inspecionada para se certificar de que a parte inferior esteja embutida no chão.
*           Um depósito suficiente de cercas deverá ser mantido no local para os casos de emergências.
2.3    Escavação da Vala
*           2.3.1  Estocagem do Solo Superficial Orgânico - Top-Soil (Figura 6)
*           Na maioria das áreas úmidas e terras cultivadas, o solo superficial necessita ser segregado. A segregação
g *         do solo superficial faz parte do processo de escavação nas áreas úmidas. Nas terras cultivadas, o solo
superficial é estocado antes da escavação (ver item 3.3.2 - Áreas Agrícolas). Os critérios são:
e
*            Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  9            Controle Ambiental das Atividades de Construção
-  ç         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
E.
! .
1.



PRIME ENGENHARIA
e  o solo superficial orgânico e o subsolo serão segregados durante o processo de escavação, e depois
serão armazenados separadamente;
-  o solo superficial deverá ser removido na sua profundidade detectada;
-  *       .  em nenhuma circunstância, o solo superficial deverá ser usado de revestimento de fundo da vala
_  *          (padding);
*          .  a raspagem do solo superficial deverá ser executada da seguinte forrna:
- terras cultivadas - poderá ser raspado sobre o percurso da vala e disposto a seu lado;
*              - áreas úmidas - deverá ser raspado somente sobre o percurso da vala e disposto a seu lado;
- =               - florestas e outras áreas - não será necessário raspar;
- planície eólica - poderá ser raspado sobre o percurso da vala e disposto a seu lado.
i  *          2.3.2   Interferências Subterrâneas
Deverão ser localizadas, escavadas cuidadosamente e identificadas.
-          2.3.3.   Tampões Provisórios das Valas
_  *       Os tampões das valas são partes da vala que interrompem a continuidade da vala que está aberta. Tampões
- ffi         macios são solos compactados ou sacos de areia colocados sobre a vala durante a escavação. Tampões
-  -          duros são partes da vala que ainda não foram escavadas.
-e
_  t          Em declives íngremes, os tampões servem para reduzir a erosão e a sedimentação nas valas, e com isso
_  _          diminuírem os problemas de descarga na base do declive, onde geralmente estão localizados os meios
_  e          ambientes sensíveis, cursos d'água e áreas úmidas. Tampões adjacentes às áreas úmidas e cursos d'água
1           previnem o desvio das águas das partes elevadas da vala para o duto durante a construção. Além disso, os
tampões permitem que o gado e os animais selvagens possam atravessar a vala. As medidas que serão
3           aplicadas aos tampões das valas são as seguintes:
- ,            para evitar que os tampões macios falhem no controle da passagem  da água, eles serão mais
compridos do que altos, feitos de camadas compactadas e construídos ao longo das valas. Serão
-  O              inspecionados regularmente pela CONTRATADA para evitar que se rompam;
-  a instalação dos tampões será coordenada junto com a instalação das banquetas e calhas d'água
provisórias, para com isso poder desviar, com eficácia, a água para fora da faixa de domínio;
_ .
a  o solo superficial não será usado como tampão.
*           Quando os tampões que estiverem localizados acima do corpo d'água ou áreas úmidas forem removidos, a
-           água que estiver acumulada atrás dos tampões será bombeada para uma área bem vegetada, ou será
*           filtrada antes dos tampões serem removidos (ver descarga ou esgotamento de valas - Controle de Erosão e
i *         Sedimentos deste PROGRAMA).
e
*           2.4.   Abaixamento do Tubo e Cobertura
- *            Durante o abaixamento e a cobertura, deverão ser usadas as técnicas padrões apresentadas a seguir.
e
2.4.1    Esgotamento da Vala
-  *        Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  10            Controle Ambiental das Atividades de Construçáo
- *         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
1*
10



-e
PRIME ENGENHARIA
*          Durante a construção, a água coletada da vala é uma das potenciais fontes de assoreamento e erosão. Para
a          minimizar os riscos, dever-se-á adotar os seguintes procedimentos:
*          .  as entradas dos mangotes que serão usados para retirar a água serão elevadas para minimizar a
*             possibilidade de bombear os sedimentos depositados;
. na entrada dos mangotes haverá uma tela;
o          .  o escoamento deverá ser realizado com um dispositivo que reduza a velocidade da água para prevenir
erosão e assoreamento;
a          .  a água escoada será filtrada através de um dos seguintes métodos:
*              - se a vala estiver situada a mais do que 30 metros de uma área alagada ou da margem de um córrego,
g *             o escoamento deverá ser direcionado para uma área bem vegetada ou;
*              - se não houver nenhuma área bem vegetada disponível, ou se o ponto de escoamento estiver a menos
a               de 30 metros de uma terra alagada ou margem de um córrego, o escoamento deverá ser direcionado
-                através de um filtro elou para áreas que possuam barreiras de controle de erosão.
*          Sob nenhuma circunstância, a água da vala, ou qualquer outra forma de água turva, deverá ser diretamente
=          escoada para um solo exposto ou para qualquer terra alagada ou corpo d'água.
Z          2.4.2   Preparo do Fundo de Vala (padding)
_ z           *  Deverá ser feito, onde necessário, para que rocha, cascalho ou outros materiais não danifiquem o
t *            revestimento da tubulação.
-  *          *  Consiste de uma camada do subsolo que não contenha rochas (com uma dimensão menor do que 4
- *              centímetros) ou de areia colocada em volta do duto.
-          e  Independente das circunstâncias, o solo orgânico nunca será usado como acolchoamento.
_          .  Caso necessário, deverá ser importado solo para o local, a partir de uma área de empréstimo que tenha
sido previamente aprovada. O solo orgânico da área de empréstimo será raspado antes da escavação
-  w             do material de empréstimo. Todas as áreas de empréstimos serão restauradas logo após ao final da
-- e             construção.
*          2.4.3    Diques ou Barreiras (Figuras 7-A e 7-B)
-             Os diques ou barreiras deverão ser instalados nas valas como uma medida permanente anterior à cobertura
e construídos nos terrenos inclinados para estabilizar a cobertura. Consistem de sacos de subsolo ou de
* s        outros materiais que tenham sido previamente aprovados. Outros requisitos são:
*  não se deve colocar solo orgânico dentro dos sacos;
*           *  deve ser previsto um engastamento com no mínimo 30 cm de largura, a ser embutido nas laterais da
vala;
-           * .  deverão ser instalados nos declives, como é exigido, incluindo nas bases dos declives adjacentes e
- a              cursos d'água ou áreas úmidas adjacentes, campos de agricultura e áreas residenciais.
- *           Além destas recomendações deverão ser observadas as Especificações Técnicas pertinentes, como a "ET-
- e           4000.00-6500-186-PEI-001 - Projeto e Execução de Estabilização de Pista", principalmente no que se refere
-             às dimensões e espaçamento dos diques em função da declividade do terreno.
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  11           Controle Ambiental das Atividades de construçâo
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
e



--                                                                                PRIME ENGENHARIA
*          2.4.4    Disposição de Fragmentos de Rocha
-  c          Os requisitos são:
_          e .  os fragmentos de rocha oriundos de desmonte com explosivos, ou fragmentos de rocha retirados do
interior da vala, podem ser usados para construção em alcantara ou podem ser retirados, com a
-  *           anuência do proprietário da terra;
-          e .  os estilhaços que não puderem ser reaproveitados deverão ser removidos da faixa e colocados num
local previamente aprovado, ou então, deverão ser espalhados ao longo da faixa em locais aprovados.
_ .
-             2.5    Teste Hidrostático
-   a      Descrição dos procedimentos para execução do teste hidrostático.
_  *           Os potenciais impactos ambientais estão relacionados à retirada e ao retorno da água do teste após seu
g          encerramento. Os impactos deverão ser minimizados atraves da utilização dos seguintes procedimentos:
-   g      .  as seções do duto serão hidrostaticamente testadas antes de serem lançadas em cursos d'água com
*              largura superior a 50 metros;
* haverá uma preocupação com os recursos de pesca por causa da retirada e do retorno da água para as
g              fontes hídricas; cada caso será considerado individualmente;
.  as atividades para o enchimento e descarte d'água deverão ser submetidas à apreciação do órgão
*         ~~~ambiental;
*
. a entrada de captação de água deverá ter uma tela para evitar a entrada de peixes;
e           .  o fluxo de água do corpo hídrico será mantido num nível adequado para proteger a vida aquática,
X              fomecer o uso de qualquer corpo d'água e proporcionar a captação das águas de rios de outros usuários
já existentes;
X           *  o uso de inibidores de corrosão será restrito às situações em que as características da água tornem o
seu uso inevitável.
g
t           .  a água contendo inibidor deverá ser preferencialmente descartada em unidades industriais, tratada ou
diluída até que suas propriedades impactantes se anulem. Procedimentos específicos de inibição,
*              disposição e descarte e teste do fluido deverão ser elaborados e aprovados;
a
a           .  a água para o teste deverá ser descartada contra um dispositivo (splash plate) de dissipação de energia;
*           *  a velocidade da água que estiver sendo descartada deverá ser controlada para evitar inundação ou
a              erosão;
*           .  a CONTRATADA deverá recolher amostras da água antes da captação e do descarte, de modo a
gE              certificar que a sua qualidade atende as especificações acordadas com o órgão ambiental.
2.6    Recomposição
A recomposição da faixa inclui medidas permanentes de controle da erosão e sedimentos. A recomposição
*           deverá ser iniciada tão logo tenha sido completada a instalação dos tubos. Entretanto, se a restauração não
*           puder ser feita imediatamente, medidas provisórias de controle da erosão e sedimentos serão tomadas até
a           que as condições climáticas possibilitem a limpeza final.
e
-           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  12            Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
e
-e



PRIME ENGENHARIA
_  R          Este item abrange os procedimentos para a restauração e revegetação natural de áreas elevadas. Os
-  *          procedimentos para as áreas agrícolas, úmidas e cursos d'água, e revegetação de uma maneira geral, estão
respectivamente nos itens Áreas Agrícolas, Terrenos alagadiços, Travessia de Cursos d'Água e
_   i      Revegetação.
-  *          O spread de montagem, considerando a distância entre a fase de recomposição e a de abertura da vala,
_ *          deve ser adequado com o objetivo de reduzir o tempo de residência, minimizando os reflexos da obra nas
-   o      propriedades.
*          2.6.1  Controle Provisório da Erosão
Conforme estabelece a Licença de Instalação 016197, a primeiramente deve-se "mapear e caracterizar as
-   t      áreas críticas (áreas potencialmente instáveis) quanto a deflagração de processos erosivos e a instabilidade
j          de encostas, que serão interceptadas pelo duto". O item 3.8, adiante, apresenta uma identificação preliminar
das áreas críticas, ao longo de todo o traçado do gasoduto.
Nessas áreas as seguintes diretrizes gerais devem ser observadas:
*          .  iniciar, o mais rápido possível, as medidas de estabilização nas partes do trecho onde as atividades
*             foram temporariamente suspensas;
*  no caso da construção acabar mais de 30 dias antes do período de plantação da vegetação, todas as
_             áreas adjacentes aos cursos d'água deverão ser cobertas com palhas em ambos os lados do corpo
_             d'água;
g  o emprego de adubos químicos ou orgânicos deverá atender aos requisitos de conservação do solo e
estar de acordo com a orientação dos proprietários.
^2.6.2   Medidas Pernanentes de Restauração
As medidas permanentes de restauração e revegetação natural servirão para controlar a erosão e
sedimentação através da estabilização de uma camada superior ciliar que protege o solo, e do uso de
- 4        dispositivos de drenagem para conduzir ou conter o escoamento e sedimento carreado. Como diretrizes
e          mais gerais recomenda-se que:
3          *  o nívelamento final deverá ser concluído, assim  que for possível, depois da escavação e do
*             recobrimento, mas não deverá passar de 30 dias, se o tempo permitir;
v          .  fragmentos de rocha, que não puderem ser retirados ou enterrados, deverão ser removidos ou usados
*i             para a estabilização do trecho;
*  todos os detritos da construção deverão ser removidos e o trecho deverá ser nivelado para que o solo
*             esteja em boas condições para o plantio;
*  onde não houver ocorrido compactação nas valas, o trecho deverá, dentro do possível, ser nivelado
*             conforme era antes da construção, e com uma camada superior de terra sobre a vala para compensar a
-  *           acomodação do terreno, mas sem interferir no sistema de drenagem natural;
*  onde o solo orgânico superior (top-soíl) tiver sido segregado, dever-se-á distribuí-lo de volta numa
*              camada uniforme ao longo do trecho.
Cabe lembrar que dentre as modalidades de proteção definitiva, quatro tipos de altemativas de tratamento
t          são mais utilizadas, como ilustrado nas figuras 8, 9, 10 e 11, em anexo, retiradas de Carvalho et al. (1991).
-          O primeiro sistema de proteção é a plantação de gramíneas e espécies associadas por hidro-semeadura ou
*          a aplicação de grama em placa sobre o talude, com ou sem auxílio de grampos ou malha de polietileno. Os
Gascduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  13         Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
_e



PRIME ENGENHARIA
preparativos do meio de cultura e do solo encontram-se detalhadas na Especificação Técnica PETROBRÁS
*          ET 4000.00-6500-186-PEI-001 - Projeto e Execução de Estabilização de Pista.
O segundo tipo de proteção superficial de caráter definitivo é a construção de um revestimento do talude
_  u       com blocos de rocha talhados em forma regular e tamanho adequado, que possibilite o fácil transporte e
*          colocação manual. Os blocos são apenas arrumados sobre o talude regularizado, ou ainda rejuntados com
j.         argamassa. Nesse último caso, o talude é dotado de barbacãs ou drenos.
-   r      O terceiro tipo de proteção é a imprimação asfáltica. Tal método apresenta como pontos favoráveis a sua
eficiência contra a erosão e a infiltração de água, quando bem aplicado sobre uma superfície firme e isenta
de material solto e cobertura vegetal. Consiste na aplicação de uma delgada camada de asfalto diluído a
quente ou em emuisão, seja por rega ou aspersão. O talude deve ser dotado de barbacãs para evitar o
-      '      desenvolvimento de subpressoes de água atrás do filme de asfalto, que poderiam  comprometer a
estabilidade do talude. Esse método apresenta como desvantagem a necessidade de manutenção periódica
-- O          devido à deterioração causada pela insolação, além de apresentar um aspecto visual desagradável.
-  *          Finalmente, o quarto tipo de proteção refere-se à utilização de concreto projetado. Neste método, uma tela
metálica leve é fixada no taiude por meio de grampos ou chumbadores leves e sobre ela é lançada, por meio
de bomba de alta pressão, uma camada de uma mistura de areia, pedrisco, cimento e água, usualmente de
-          5 a 10 cm de espessura. Previamente ao lançamento do concreto são instalados barbacãs no talude para a
u          drenagem do maciço.
-  °          Além desses métodos de proteção de uma superfície exposta à erosão deve-se lembrar que deverá ser
_  a          executado um sistema de drenagem superficial para evitar que a água precipitada sobre a área de
- *        contribuição a montante do talude atinja-o, aumentando a erosão. Critérios para o dimensionamento do
sistema de drenagem superficial, adicionais aos apresentados na Especificação Técnica PETROBRÁS ET
_  _          4000.00-6500-186-PEI-001 - Projeto e Execução de Estabilização de Pista, podem ser encontrados na
-   _      Norma Brasileira NBR 11682 - Estabilidade de Taludes.
-   _      A condição específica 2.12 da Licença de Instalação  016/97 deterTnina 'realizar o monitoramento  e
X  *3         inspeção periódica, antes e após a instalação dos dutos, principalmente em períodos de condições
- .;          meteorológicas desfavoráveis à instabilidade de encostas'.
-   _      2.6.3   Drenagens e Proteções Permanentes (Figura 12)
As medidas indicadas são:
_  a          .  todos os dispositivos de drenagem, como as barreiras de água 1 terraços permanentes, deverão ser
construídos depois da conclusão do nivelamento e antes da plantação da proteção superficial,
concordando com o plano de recomposição vegetal;
. os sistemas de drenagem e proteção permanentes serão construídos para substituir as barragens
temporárias de controle de erosão que estiverem na travessia de caminhos, cursos d'água e áreas
*              úmidas;
e  o solo será levemente escavado e compactado para formar um canal provisório com berma na base do
*              declive adjacente ou uma cumeeira de solo compacto. A berma deverá ser ampla e gradual.
d           2.7    Estradas de Acesso
-           A diretriz principal é a não abertura de estradas de acesso, utilizando-se sempre que possível as estradas
*           existentes e a própria pista de implantação do gasoduto. Todavia, em caso de se tomar imprescindível a
*           abertura de estradas de acesso, as ações adequadas serão:
e
-  a        Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  14          Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
-e



PRIME ENGENHARIA
-          .  A abertura de novos acessos ficará condicionada à não existência de acessos antigos e da aprovação
*             da PETROBRAS e dos órgãos govemamentais responsáveis. No Estado de São Paulo, fica vedada a
abertura de novos acessos:
_  as estradas de acesso poderão necessitar de valas laterais e barreiras de água 1 terraços para
possibilitar a drenagem. Se as valas laterais forem  necessárias, elas deverão ser escavadas
paralelamente à estrada de uma maneira que o escoamento seja canalizado para fora da estrada;
-*         *  as estradas de acesso serão restauradas nas condições anteriores à construção, a não ser que o
proprietário da terra especifique diferente e que seja aprovada pelas permissões que foram aplicadas;
-  *  ,          .  se o solo inferior for instável, poderá ser necessário usar caminhos de madeira (esteiras de troncos, rip-
rap ou toras). Estes materiais serão removidos durante a limpeza final;
_  *          *  só serão usadas as estradas intemas de acesso autorizadas, negociadas pela CONTRATADA com os
_  |             respectivos proprietários;
*  as melhorias introduzidas não deverão afetar sistemas de drenagem e cursos d'água naturais existentes.
Além de todos esses cuidados, a abertura de novos acessos, com extensão superior a 1.000 m, deverá ser
-  *          precedida de licença ambiental específica dos órgãos ambientais e das autoridades rodoviárias de cada
-             Estado. Cópia dos estudos e documentos produzidos para obtenção das licenças deverão ser
encaminhados às entidades financiadoras internacionais.
_   D      3.    ESPECIFICAÇÕES AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO EM ÁREAS ESPECIAIS
As áreas especiais são aquelas onde os processos construtivos exigem procedimentos específicos ou onde
g  ai      as especificações usuais são mais rigorosas.
_ *        3.1    Áreas Urbanas
-   w      O cuidado da equipe de construção e a qualidade de limpeza são muito importantes nos casos de áreas
-   -      urbanas nas proximidades das obras. A CONTRATADA deverá garantir que qualquer impacto adverso das
-   X      atividades de construção para com os residentes seja minimizado e que a limpeza seja rápida e completa.
-          Durante a construção, as vias de tráfego e de acesso para residências serão mantidas, exceto por períodos
-   w      curtos necessários para o assentamento do duto. Tapumes serão erguidos temporariamente, pela
CONTRATADA, nas ruas e casas adjacentes para manter as pessoas fora da zona de construção. Técnicas
- *        como tie-ins e construção de seção de arrasto (drag section construction) deverão ser usadas para minimizar
os impactos de construção nas áreas residenciais, com base nas condições locais específicas. Deverá ser
prevista sinalização visual e notuma.
- *        Os proprietários serão avisados antecipadamente sobre qualquer plano de corte de água, gás ou luz e a
duração desta interrupção será a mínima possível. Representantes locais das Companhias de água, luz ou
gás estarão presentes no local, quando necessário, durante a construção.
-           A CONTRATADA deverá evitar remover arbustos, árvores e estruturas, desde que estes não interfiram com
a construção e o funcionamento do duto.
-  ç        Logo que as valas estiverem reaterradas, as áreas residenciais serão restauradas e limpas e todos os
detritos serão removidos.
3.2    Áreas Agrícolas
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  15           Controle Ambiental das Atividades de Construção
-  _        Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
- 
*e



PRIME ENGENHARIA
*          O programa de montagem, dentro do possível, deverá ser compatível com os períodos de colheita. Antes da
_   h      construção, os donos de terra serão contatados para posicionar as áreas de barreiro e de sistema de
irrigação futuras ou existentes. O fluxo d'água do sistema de irrigação das plantações será mantido, a não
ser que o seu fechamento seja acertado entre todos os envolvidos.
As seguintes medidas serão adotadas em áreas de fazendas de grande produção afetadas pelo projeto de
_* econstrução:
-   ç      3.2.1  Nivelamento
_  e          *  Antes do nivelamento, o solo orgânico a ser raspado, ou separado, deverá ser anotado no livro de
- *            Relatório Diário de Obra - RDO, para futura referência. O solo orgânico será cortado ao nível da sua
profundidade;
*  os carreadores, muito comuns em canaviais, serão mantidos através de quebras no armazenamento de
solo superior e do subsolo;
-           *  em todas as áreas de cultivo extensivo, que incluem plantações permanentes ou de rotação, ou pastos
-  m              tratados, far-se-á raspagem do solo orgânico acima do percurso da vala. Um espaço de trabalho
temporário adicional será usado para armazenar o solo orgânico nas áreas agrícolas.
-  s        3.2.2  Escavação da Vala 1 Abaixamento 1 Cobertura
*  É necessário manter o escoamento no sistema de drenagem, quando existente, durante a construção;
*  todos os sistemas de drenagem serão testados para determinar se houve algum dano. Todos os drenos
danificados durante a construção serão assinalados pelo Inspetor e consertados para voltar a sua
_              condição original;
-           .  relatórios detalhados sobre os consertos do sistema de drenagem deverão ser guardados e dados ao
-  *           propretário da terra para futuras consultas, quando necessárias;
e
e  a profundidade da vala em terras agriculturáveis deverá ser determinada pelo projeto de forna que as
atividades do proprietário não afetem a segurança do duto.
g           3.2.3  Recomposição e Replantio
_i          . eO nivelamento final deverá estar pronto dentro de 30 dias após a abertura da vala, se o tempo assim o
-  e           permitir;
*           .  qualquer formação de sulcos e compactação deverá ser removida antes do replantio das áreas
p               atingidas;
*           .  a faixa de domínio deverá ser gradeada de acordo com os contornos originais, exceto quando eles forem
*              irregulares, caso em que contornos mais uniformes poderão ser aprovados;
. se o terreno se apresentar excessivamente compactado devido à circulação de equipamentos, deverão
*               ser utilizados sulcadores que permitam recompor a estrutura original do solo;
* a compactação do subsolo deverá ser desfeita por arados e outros equipamentos. Todas as pedras com
*               mais de 10 centímetros de dimensão que forem trazidas à superfície durante o processo de afofamento
f               ou descompactação serão removidas. Atividades de afofamento ou descompactação serão conduzidas
somente durante períodos de umidade de solo relativamente baixas para garantir a mitigação desejada e
*               evitar uma compactação adicional da subsuperfície. O subsolo deverá ser afofado antes da reposição do
- *             solo superior que foi separado;
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  16            Controle Ambiental das Atividades de Construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
a
* 



_ -
PRIME ENGENHARIA
-  *          .  o solo orgânico será recolocado por último. Os solos deverão ser colocados por cima do percurso da
-   a         vala para um assentamento melhor. Aberturas deverão ser mantidas acima do percurso da vala para
permitir a drenagem da superfície lateral;
-  g       .  a quantidade e a qualidade das pedras, nos 30 centímetros acima do recobrimento do subsolo nas terras
agrícolas, deverão ser constantes em relação aos solos adjacentes, não afetos à área de servidão.
*          3.3    Terrenos Alagadiços
-. *       Os impactos em potencial nos terrenos alagadiços poderão ser minimizados com as ações de:
-          .  diminuir o tempo de construção nas áreas úmidas nos seus arredores e limitar a quantidade de
equipamento e atividades de dentro das terrenos alagadiços para reduzir os distúrbios nos solos úmidos;
-  *       .  restaurar as terrenos alagadiços na sua configuração e contornos originais;
_*ge*  estabilizar as áreas de elevação perto dos terrenos alagadiços, quando necessárias, para evitar a
_ *            erosão, usando, portanto, de controle e cobrindo com vegetação logo após o recobrimento das
escavações;
-    e          .  inspecionar a faixa de domínio periodicamente, durante e após a construção, e consertar qualquer
*              dispositivo de controle de erosão e áreas restauradas, quando for necessário, um após o outro.
*          3.3.1    Condições Gerais
*           *  O tamanho das áreas de montagem de dutos na travessia de terrenos alagadiços limitar-se-á somente
3              ao espaço necessário para fabricação dos segmentos de dutos necessários para a travessia.
*          *  Outros espaços adicionais de trabalho, como as áreas adicionais de depósito de refugos, se limitarão ao
_ *            tamanho necessário para que se efetuem essas funções. Todas as áreas adicionais de trabalho estarão
-  *           localizadas a pelo menos 10 metros da margem de terrenos alagadiços, desde que as condições
topográficas permitam.
e          .  Os terrenos alagadiços e os recuos serão devidamente marcados antes do início da construção.
X           .  Para evitar que contaminantes entrem nos terrenos alagadiços, o construtor seguirá as medidas de
J              prevenção contra derramamentos descritas no Programa de Gerenciamento de Riscos durante a
Construção.
*           *  Materiais, produtos químicos, combustíveis e óleos lubrificantes perigosos não serão guardados e nem
e              atividades que envolvam cobertura de concreto (excluindo as juntas de campo - fie(djoínts) serão feitas
numa área dentro de 15 metros de qualquer corpo d'água.
g           . *  Se as juntas de campo forem cobertas com concreto numa área inferior a 15 metros de distância da
terra úmida, coberturas de proteção de solo serão usadas na área onde será efetuada esta operação.
v           .  Os equipamentos de construção não serão reabastecidos ou checados dentro de 15 metros de distância
de terrenos alagadiços. Se o equipamento não puder ser movido por 15 metros, ou mais, de distância da
terra úmida sem desnecessariamente danificar o corpo d'água, ou se o equipamento que estiver sendo
g              reabastecido ou checado estiver montado numa embarcação, a CONTRATADA executará estas tarefas
de acordo com as medidas especificadas no Programa de Gerenciamento de Riscos durante a
Construção.
3.3.2   Procedimentos para Execução
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  17           Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambientai                            Relatório Final - Revisão 1
.



PRIME ENGENHARIA
*          A não ser que um método particular seja recomendado para um lugar específico, um destes três métodos
-  *       apresentados a seguir será adotado na travessia de terrenos alagadiços:
*  Método 1: Método Convencional de Construção de Dutos;
-- *       .  Método li: Método Convencional de Construção em Terrenos Alagadiços;
-   g.*  Método III: Método de Construção Empurra/Puxa nos Terrenos Alagadiços.
-   g      3.3.3  Método 1: Método Convencional de Construção de Dutos
O Método Convencional de Construção de Dutos, Método 1, poderá ser usado desde que.o solo esteja seco
o suficiente para suportar o equipamento de construção. Portanto, este método é normalmente usado em
*          períodos de pouca chuva e quando o lençol freático estiver bem baixo. Este método de travessia requer a
-  i          segregação do solo superficial do subsolo.
- *         As Medidas Específicas de Mitigação, que poderão ser utilizadas com este método, são as seguintes:
_  *           Limpeza
- *         .  Este método não requer nenhuma técnica de estabilização, porque há condições para sustentar o
equipamento de construção;
--          * .  nenhum equipamento com pneus de borracha será permitido nos terrenos alagadiços, a não ser que o
equipamento não danifique o sistema de raízes existente;
- *         .  monitores (hydroaxe) e escavadeiras serão usadas na remoção de madeira 1 toras, árvores e arbustos;
-  *        e  todas as madeiras 1 toras e arbustos serão removidos de terrenos alagadiços;
- *         .  nenhum detrito ou toco será enterrado em terrenos alagadiços, mas poderão ser enterrados em outro
v              local da faixa;
*           .  não serão permitidos cortes de árvores fora da faixa;
_  a           ,  o Inspetor Ambiental foto documentará as áreas antes e depois da limpeza para ser utilizado como
-  *              referência no período posterior de revegetação 1 restauração.
Nivelamento
t              e .  O nivelamento extensivo não será normalmente necessário, porque a topografia de terrenos alagadiços
é plana. A terraplenagem se limitará às áreas acima do percurso da vala, a não ser quando a topografia,
como no caso de declives, exija um nivelamento adicional por medida de segurança. Quando houver
*              necessidade de terraplenagem, o solo superior será segregado e recolocado em uma camada uniforme
g              em todas as áreas niveladas;
- *         .  a terraplenagem  dos cursos d'água dentro de terrenos alagadiços, será feita de acordo com as
- *            exigências especificadas nos itens Terraplenagem e Travessia de Cursos d'Água.
_  O          Abertura das Valas
*  A parte do solo superficial de, no máximo, 30 centímetros será seccionada para cima do percurso da
vala e do depósito (stockpile) e separada do subsolo, para posterior restauração da faixa;
- *         *  após a segregação do solo superior, o restante da vala será escavado de maneira que a tubulação
tenha, no mínimo, 1 metro de cobertura, caso não conflite com as especificações de montagem;
--  *       Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  18           Controle Ambiental das Atividades de Construção
_ *         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
: -
lo



-                                                                                 PRIME ENGENHARIA
E           .  quando rochas forem removidas da vala, elas serão armazenadas com o material de subsolo;
o  refugos 1 restos serão mantidos dentro de cercas (com filtro de palha) ou barreiras de sedimento, para
-   a          evitar que o refugo saia da faixa para os cursos d'água.
Abaixamento 1 Recobrimento
-  A vala será recoberta primeiramente com subsolo. Depois que o subsolo tiver sido nivelado, o solo
superior será recolocado em uma cama uniforme. O solo superior contém sementes, rizomas e outras
-  *              plantas propágulas que ajudarão a criar uma rápida recolonização das espécies nativas de terrenos
-   v          alagadiços;
*           .  como os solos das terras úmidas são geralmente macios, o acolchoamento (padding) do duto não será
-- *           necessário;
_  a tubulação terá um revestimento de concreto para proporcionar uma flutuação negativa ou âncoras
v *            (screw anchor) ou outros dispositivos que permitam o posicionamento no fundo;
_  *           *  a água da vala será retirada, quando necessário, e de acordo com as especificações de controle de
* O            sedimento e erosão detalhadas no item 2.4 - Abaixamento do Tubo e Cobertura;
-              e  qualquer material adicional de refugo trazido da faixa deverá ser aprovado pelo Inspetor Ambiental;
-  a        *  visando limitar o uso de equipamentos nos terrenos alagadiços, e para evitar a necessidade de
- importação de material, as rochas escavadas da vala não serão removidas dos terrenos alagadiços e
sim recolocadas na vala com o subsolo;
;           *  tampões de vala permanentes serão instalados em ambas as saídas dos terrenos alagadiços, quando
houver drenagem através do duto da vala.
* ,         Limpeza 1 Restauração
-        *       .  Todas as esteiras de trabalho, pedaços de madeiras (timber np-rap) e outros detritos 1 restos de
-  f              construção serão removidos após o recobrimento do duto;
-  3           .  uma vez que o recobrimento estiver terminado, as áreas afetadas serão restauradas aos seus contornos
i  *              originais, assim como o regime de fluxo, na medida em que isso for prático, a não ser que haja
-- e              características extraordinárias e níveis instáveis.
3.3.4  Método Il: Método Convencional de Construção em Terrenos Alagadiços (Figura 13)
- O         A Construção Convencional em Terrenos Alagadiços (Método II) será usada na travessia de terras com
i           solos saturados ou solos que não consigam suportar um equipamento nas condições naturais. Devido à
saturação dos solos, é preciso estabilizar a faixa durante a construção. O Método II apresenta esta
- O         necessidade de estabilização. As seguintes medidas de mitigação serão aplicadas quando este método for
*           utilizado:
*           Limpeza
z           *  A faixa será estabilizada pelo uso de: pedaços de madeira (timber rip-rap), pista de varas (corduroy
roads), esteiras de madeira ou pedregulhos sobre tecido "geotextil";
*           *  a CONTRATADA não poderá utilizar terra, entulhamento, tocos e retalhos rip-rap para estabilizar a via
de percurso;
X           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  19            Controle Ambiental das Atividades de construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1



PRIME ENGENHARIA
*  nenhum equipamento com pneus de borracha será permitido no trabalho dos terrenos alagadiços, a não
a             ser que esse equipamento não danifique o sistema de raízes;
-  todas as madeiras I toras e arbustos serão removidas dos terrenos alagadiços;
-  g      .  detritos e tocos não serão enterrados nesses locais, mas poderão ser transportados onde for permitida
sua disposição;
-          e .  a Empreiteira não poderá cortar árvores fora da faixa;
-             * .  o Inspetor Ambiental foto documentará as áreas antes e depois da limpeza.
Nivelamento
_  *       .  Devido às restrições de construção associadas a solos saturados de terrenos alagados e, por serem
-  *             planas, o nivelamento certamente não será necessário. Se houver necessidade de nivelamento, ele se
limitará às áreas diretamente sobre o percurso da vala, a não ser quando a topografia exija nivelamento
*             adicíonal por medidas de segurança;
- e
.  quando houver necessidade de nivelamento, o solo superior será segregado e recolocado em forma de
uma camada uniforme em todas as áreas niveladas;
-             * .  o nivelamento dos cursos d'água, dentro desses locais, será feito de acordo com as exigências
especificadas no item 3.4 - Travessia de Cursos d'Água.
-   ^      Abertura de Valas
-          .  A camada superficial do solo nos terrenos alagadiços será seccionada a uma profundidade máxima de
z             30 centímetros e separada do material de subsolo que foi removido durante a abertura de vala, a não ser
-                quando houver a presença de água parada;
-          * .  após a segregação do solo superior, o restante da vala será escavado de maneira que a tubulação
X *            tenha, no mínimo, um metro de cobertura, caso não conflite com a especificação de construção;
-  *       .  quando rochas forem removidas da vala, elas serão armazenadas com o material de subsolo;
e
-             .  refugos / restos serão mantidos dentro de cercas (com filtro de palha) ou outras barreiras de sedimentos
E *            para evitar que o refugo saia da faixa para os cursos d'água.
Abaixamento 1 Recobrimento
- *        .  A vala será recoberta primeiramente com subsolo. Depois que o subsolo tiver sido mais ou menos
nivelado, o solo orgânico será recolocado em uma camada uniforme. O solo orgânico contém sementes,
rizomas e outras plantas propágulas que ajudarão a criar uma rápida recolonização das espécies nativas
-  a           dos terrenos alagadiços;
- g           .  como os solos dos terrenos alagadiços são geralmente fofos, o acolchoamento (paddíng) do duto não
= *            será necessário;
--            *  a tubulação terá um revestimento de concreto para proporcionar uma flutuação negativa ou âncoras
(screw anchor) ou outros dispositivos que permitam o posicionamento no fundo;
-  m        .  a água da vala será retirada, quando necessário, de acordo com as especificações de controle de
sedimento e erosão detalhadas no item 2.4 - Abaixamento do Tubo e Cobertura;
v           *  qualquer material adicional de refugo trazido da faixa deverá ser aprovado pelo Inspetor Ambiental;
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  20          Controle Ambiental das Atividades de Construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
* 



PRIME ENGENHARIA
-  visando limitar o uso de equipamentos nos terrenos alagadiços e, para evitar a necessidade de importar
_ *           o material de recolocação, as rochas escavadas da vala não serão removidas dos terrenos alagadiços e
sim recolocadas na vala com o subsolo;
_  *          .  tampões de vala permanentes serão instalados em ambas as saídas dos terrenos alagadiços, quando
g             houver drenagem através do duto da vala.
* w        Limpeza 1 Restauração
*  Todas as esteiras de trabalho, pedaços de madeiras (timber rip-rap) e outros detritos 1 restos de
-              construção serão removidos após a cobertura do duto;
a  uma vez que a cobertura estiver terminada, as áreas afetadas serão restauradas, pela CONTRATADA,
aos seus contornos e regime de fluxo originais, sempre que viável, a não ser que haja características
-  *          extraordinárias e níveis instáveis.
- *           3.3.5  Método liI: Método Empurra 1 Puxa de Construção em Terrenos Alagadiços (Figura 14)
-          t o método pelo qual uma seção flutuante de tubulação, previamente montada, é empurrada e puxada sobre
-  *       uma vala inundada. As bóias são removidas e a tubulação revestida de concreto afunda dentro da vala. A
seção do duto que deverá flutuar para sua colocação, deverá ser reta ou quase reta para poder flutuar
dentro da área onde a vala foi escavada. Este método deverá ser usado nas grandes áreas de terrenos
_*6        alagadiços onde o nível da água é alto o suficiente, na época da construção, para fazer com que o duto
q          flutue dentro da vala e para que esses níveis sejam mantidos sem problemas ou danos.
-S         Este método de travessia minimiza os impactos em terrenos alagados. O Método Empurra 1 Puxa requer
*          menos limpeza 1 remoção do que os Métodos 1 e li, porque o espaço de construção só é necessário quando
a retroescavadeira atravessa o terreno e para o armazenamento da terra escavada. Somente serão
*          permitidos, na área do terreno alagadiço, os equipamentos necessários para limpar, escavar e recobrir.
_  *       Como a tubulação será montada fora, esta técnica não requererá espaço de trabalho adjacente à vala para a
_          operação de barragens laterais. Espaço de trabalho adicional talvez seja necessário perto das terras que
-          circundam as áreas alagadiças para a montagem do segmento de duto.
e *        As seguintes medidas de minimização de impacto serão seguidas quando o Método Empurra 1 Puxa de
- ,        Construção for usado:
- *         Limpeza 1 Remoção
*          *  A limpeza da área alagadiça será reduzida ao mínimo (a área a ser limpa se limitará somente à largura
*              necessária à instalação do duto);
*  árvores e arbustos serão retirados com equipamento de baixa pressão de solo, ou com equipamento
- *            sustentado por esteiras de madeira;
*  nenhum equipamento com pneus de borracha será permitido nas áreas de trabalho alagadas;
- *         .  toda madeira 1 toras e arbustos serão removidas do local;
detritos, refugos e tocos não serão enterrados dentro do terreno alagadiço, mas poderão ser enterrados
*              na faixa fora do local quando for permitido;
.  árvores que estejam foram da faixa não serão cortadas;
a           .  o Inspetor Ambiental foto documentará as áreas antes e depois da limpeza.
- *         Nivelamento
-   z       Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  21           Controle Ambiental das Atividades de Construção
-   ç       Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
1-



e
PRIME ENGENHARIA
*           .  O Nivelamento nos terrenos alagadiços inundados será mínimo e em geral não será necessário, devido
à topografia dessas áreas que são tipicamente planas e sem afloramentos rochosos.
*           Abertura de Vala
h
Escavadeiras anfíbias (retroescavadeira fixada em  barcaças) ou retroescavadeira em  esteiras
*               (sustentadas por esteiras de madeira fabricadas ou bóias) ou drag-lines serão usadas na escavação das
*              valas;
1           .  se as esteiras de madeira fabricadas forem usadas para estabilização, as retroescavadeiras se moverão
*              gradualmente através da terra úmida, quando a esteira for movida, imediatamente, de trás para frente da
trilha da retroescavadeira. Este processo de 'pulo do sapo" (leap frog) minimiza o impacto na terra
-              úmida, porque ele distribui o peso da retroescavadeira e reduz o movimento na terra úmida, e minimiza a
*              área coberta por esteiras de madeira 1 toras;
e           .  a parte orgânica do solo, com a profundidade de no máximo 30 centímetros, será seccionada da parte
E *             de cima do percurso da vala e, separadamente, do depósito do subsolo que for removido durante a
=  *           abertura de vala, a não ser quando houver a presença de água parada;
_  *        .  após a segregação do solo superior, o restante da vala será escavado de maneira que o duto tenha, no
X *             mínimo um metro de cobertura, a não ser que haja outra especificação, caso não conflite com o que foi
firmado em contrato;
_  *        .  quando rochas forem removidas da vala, elas serão armazenadas com o material de subsolo.
_ *            Abaixamento
X  X           *  Cada segmento de duto flutuará e será empurrado 1 puxado e guiado pelo fundo da vala. Uma vez que a
localização apropriada seja alcançada, as bóias serão soltas e a tubulação abaixará devido à presença
_  _               de dispositivos de flutuação negativa, tais como: revestimento de concreto, âncoras (screw anchor) ou
--  equalquer outro aplicável.
_  ç           Recobrimento
t  O recobrimento (com retroescavadeiras ou com escavadeira anfíbia) e a obtenção de elevações finais
- serão obtidas de uma só vez. O material que for originalmente escavado será utilizado para recobrir a
-  *               vala;
*  a vala será recoberta primeiramente com subsolo. Depois que o subsolo tiver sido nivelado, o solo
*               superior será recolocado em uma camada uniforme. O solo superior contém sementes, rizomas e outras
-  O,           plantas propágulas que ajudarão a criar uma rápida recolonização das espécies nativas dos terrenos
alagadiços;
-*ge*  como os solos dos terrenos alagadiços são geralmente macios, o acolchoamento (padding) do duto não
será necessário;
_ *         .  a tubulação terá um revestimento de concreto para proporcionar uma flutuação negativa ou âncoras
*               (screw anchor> ou outros dispositivos que permitam o posicionamento no fundo;
- *         .  a água da vala será retirada, quando necessário, e de acordo com as especificações de controle de
- e             sedimento e erosão detalhadas no item 2.4 - Abaixamento do Tubo e Cobertura;
*          *  tampões de vala permanentes serão instalados em ambas as saidas de terrenos alagadiços, quando
- *             houver drenagem através do duto da vala.
Limpeza I Restauração
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  22            Controle Ambiental das Atividades de Construção
-           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão 1
_ 
*s



PRIME ENGENHARIA
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
_  *        .  Todas as esteiras de trabalho, pedaços de madeiras (timber rip-rap) e outros detritos 1 restos de
-  *           construção serão removidos após o recobrimento do duto;
*           .  uma vez que o recobrimento estiver terminado, as áreas afetadas serão restauradas aos seus contornos
u              originais e respectivo regime de fluxo, à medida que for prático, com exceção de características
extraordinárias e níveis instáveis.
-              3.4    Travessias de Cursos d'Água
*           QUADRO das travessias especiais de cursos de água, com suas características.
_   g       A CONTRATADA deverá proteger e minimizar possíveis impactos adversos a cursos d'água da seguinte
_  *        forma:
-  *           .limitando o número de equipamento e atividades de construção em via principal com cursos d'água para
*              minimizar as alterações nos leitos dos córregos e solos adjacentes, minimizando, portanto, a quantidade
== *           de sedimentos suspensos relacionados com o projeto;
=  *        .  reduzindo o corte de árvores, deixando-as, sempre que possível, nas margens do córrego; nestes locais,
-   _          para preservação da vegetação a faixa de domínio do gasoduto deve ter largura de 15 m, como
estabelece a Licença de Instalação para o Trecho Corumbá-Curitiba;
-           e .  construindo, desde que as condições técnicas da rota permitam, travessias de cursos d'água
perpendiculares ao eixo do canal do corpo d'água;
*  mantendo as vazões naturais dos corpos d'água;
o  removendo todo o material e estruturas, relacionadas com a construção, do leito de cada corpo d'água
após a construção;
*  restaurando os canais e o fundo dos córregos, de maneira que eles continuem com suas configurações
e contornos originais;
_   _       *  estabilizando, permanentemente, as margens dos córregos e terras elevadas em áreas adjacentes
através da utilização de medidas de controle de erosão e de cobertura de vegetação logo após o término
_ XI              da construção; e
inspecionando periodicamente a faixa durante e após a construção e reparando qualquer controle de
*              erosão e/ou restauração, sempre que necessário, no momento oportuno.
- *         3.4.1    Condições Gerais
As condições gerais aplicáveis a todos os cursos d'água são detalhadas a seguir.
*           Programa de Trabalho
Construções sobre cursos d'água deverão ser terminadas o mais rápido possível, para minimizar a duração
m           de possíveis impactos adversos. A instalação do segmento de duto e o recobrmento da travessia do corpo
_   i       d'água deverão estar terminados dentro de 48 horas contínuas, a menos de motivos de força maior, tais
como: mudança nas condições climáticas, condições do solo e uso de explosivos. Se as condições físicas de
_ *         um local específico tomarem estas restrições inviáveis, então um plano específico para o local deverá ser
a           elaborado.
*           Áreas Adicionais de Trabalho
a           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  23            Controle Ambiental das Atividades de Construção
-   ç       Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão 1
_ 
=_e



-- *                                                                             PRIME ENGENHARIA
-  *       A área de montagem de dutos para a travessia de cursos d'água deverá ser a menor possível, mas deixando
-  *        um espaço para a pré-fabricação de segmentos de duto que atravessarão o corpo d'água, o qual também
deverá se limitar ao tamanho necessário para que esse serviço seja efetuado. Todos os outros espaços
_   e      adicionais de trabalho estarão localizados a aproximadamente 10 metros das margens do córrego, desde
-   g      que as condições topográficas permitam.
*           Para evitar que contaminantes entrem no corpo d'água, a CONTRATADA seguirá as medidas de prevenção
-  *           contra derramamentos descritas na Programa de Gerenciamento de Riscos durante a Construção.
_  *           Materiais, produtos químicos, combustíveis e óleos lubrificantes perigosos não serão guardados e nem
_ *         atividades que envolvam cobertura de concreto serão feitas numa área que esteja a 15 metros das margens
do córrego. Além disso, os equipamentos de construção não serão reabastecidos ou checados dentro de 15
-           metros de distância das margens do córrego.
-- *        Se o equipamento não puder ser movido 15 metros, ou mais, de distância das margens do córrego, sem
desnecessariamente danificar o Meio Ambiente, ou se o equipamento estiver sendo reabastecido ou
- *         checado, estando ajustado a um caibro de empena (barge), tais atividades serão feitas de acordo com as
*           medidas preventivas especificadas no Programa de Gerenciamento de Riscos durante a Construção.
-  *        Disposição e Controle de Refugos
Refugos da vala serão arnazenados, sempre que possível, a, pelo menos, 3 metros de distância das
-   3       margens do córrego na travessia do corpo d'água. Refugos depositados na parte elevada das margens do
e *         córrego serão guardados por mecanismos de controle de sedimentos, para evitar que o material de refugo
caia nos cursos d'água ou para fora da faixa.
-   w       Equipamento para a Travessia
A construção do equipamento para a travessia será feita durante a limpeza 1 remoção ou durante o processo
g  -           de nivelamento. Medidas de proteção serão incluídas ao uso das esteiras de madeira colocadas adjacentes
_ *         e do outro lado do leito do córrego quando as margens forem altas o suficiente. Também serão incluídas
canaletas (flume pipes) cobertas de recalque de aterro (filO ou pontes portáteis aprovadas pelo Inspetor
j      ~   Ambiental. O tamanho e o número de canaletas serão suficientes para os fluxos máximos antecipados.
_ Se os serviços requererem o desmonte a fogo de rocha nos eixos dos rios, serão adotados procedimentos
i      ~   especiais para preservação da fauna aquática. Será requerido um plano de fogo adequado, buscando-se
-   3       dimensionar quantidades máximas de carga por espera, tempo de retardo, tipo de cordel e explosivo para
minimizar pressões sorroras.
- *            Se o recalque de aterro para o equipamento de travessia incluir terra 1 solo ou outros materiais que possam
- *         erodir no corpo d'água, sacos de areia serão usados em ambos os lados da travessia. Os sacos de areia
serão colocados no corpo d'água nas partes de cima e debaixo da travessia, para estabilizar e selar
qualquer canaleta que for usada. Para evitar a erosão, os sacos de areia serão colocados numa área
bastante alta de ambos os lados do equipamento para a travessia, segurando o recalque de aterro durante a
construção.
- *,        3.4.2  Procedimentos para Execução - Método Convencional de Travessia de Cursos d' Água
(Figuras- 15e 16)
g           Este método propõe a travessia de cada corpo d'água que será determinado no campo, de acordo com as
condições encontradas no período de construção.
- *         Limpeza 1 Nivelamento
_       ~      A equipe de limpeza poderá atravessar o corpo d'água uma vez, antes da instalação do equipamento de
- *         travessia. A equipe de limpeza poderá construir travessias temporárias usando esteiras de madeira ou,
-  e        ocasionalmente, toras. Travessias temporárias não precisam ser usadas no nivelamento ou por qualquer
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  24           Controle Ambiental das Atividades de Construção
- *         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
_ 
_



PRIME ENGENHARIA
equipe subseqüente; essas equipes serão responsáveis pela construção do equipamento de travessia de
_   v     longo prazo.
Na construção do equipamento de travessia, será usado um dos seguintes métodos:
_         .  esteiras de madeira com ou sem canaleta(s);
-  *       *   recalque de aterro limpo e canaleta(s);
.   uma bóia flexível ou ponte portátil;
*   ,       . Quando for necessário, a CONTRATADA instalará canaletas no leito do córrego para o equipamento de
travessia e para manter o fluxo existente e o curso d'água. O tamanho e o número de canaletas serão
suficientes para os fluxos previstos.
Se houver passado mais de uma semana entre o período em que a área foi limpada e o período em que a
tubulação foi instalado, a equipe de limpeza deverá fazer o seguinte:
-  *       *   manter pelo menos 10 metros de solo em ambos os lados do corpo d'água como uma faixa (exceto
para equipamentos de travessia) natural e vegetal. Arvores que tenham mais do que 10 centímetros de
-  *           diâmetro deverão ser removidas da faixa ciliar no período de limpeza inicial, reduzindo, portanto, a
_   _          necessidade de equipamentos de limpeza de grande porte para voltar ao local durante a abertura de
vala e o abaixamento; ou
*          .   instalar barreiras de sedimento no topo da margem do córrego, se não houver uma faixa ciliar.
-          As CONTRATADAS implementarão controles de sedimento, e erosão e procedimentos de estabilização das
*          margens (Figuras 17 e 18).
Abertura de Vala ! Abaixamento 1 Recobrimento
- *           *  Na utilização deste método, as fases de abertura da vala, abaixamento e cobertura deverão ser
executadas continuamente.
-  w          *  Quando houver necessidade de dinamitação, as margens dos cursos d'água deverão permanecer
intactas (tampões duros - hard plugs). Se tampões moles forem instalados, então a instalação da
tubulação será completada após o término da dinamitação.
-e
f *          .  A CONTRATADA usará uma retroescavadeira ou 'linha de arrasto' (dragline) para escavar a vala no
corpo d'água. O equipamento usado para cavar a vala funcionará nas margens do córrego, no
= *           equipamento de travessia, ou abrindo a vala, somente da margem, onde a abertura do curso d'água não
-   a         permita escavações. A profundidade da vala será suficiente para permitir um metro de cobertura sobre o
b             duto, abaixo do leito do córrego, quando não houver outra especificação.
- *           *  Quando houver necessidade, o nível das margens dos córregos será reduzido para formar uma
inclinação gradual e o solo será empurrado e puxado para fora do corpo d'água, para minimizar o
assoreamento (siltatíon).
=          Limpeza 1 Restauração
u          *  Os canais do córrego serão recobertos, re-contomados e restaurados prontamente.
-             .  Durante a restauração, canaletas, sacos de areias e outros materiais usados na travessia de cursos
E *            d'água serão removidos e o fundo do córrego e suas margens serão restaurados, ou melhorados,
u *           quando viável, aos contomos existentes antes da construção.
*  O equipamento de travessia será deixado no seu lugar, quando for necessário para acesso.
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  25          Controle Ambiental das Atividades de construção
o          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
-e
e3 



PRIME ENGENHARIA
_  *       .  Coimoção de juta (lute thatachíng) ou outros materiais e esteiras de controle de erosão serão usados
para estabilizar as margens do córrego, quando necessário.
_   .       3.4.3  Métodos Específicos de Travessia de Cursos de Água
-           Dependendo do porte da travessia, principalmente em grandes rios e outros cursos de d'água, serão
necessários recursos especiais de engenharia para execução da construção. No projeto do Gasoduto
*           Bolívia-Brasil, as grandes travessias recebem estudos específicos, visando definir qual o tipo de recurso
= ,    construtivo que deveria ser empregado. Foram selecionadas 13 travessias de rios 1 barragens classificadas
como obras especiais, para as quais serão feitos contratos específicos.
_ -
-  a,          Segundo esses estudos, foram indicados dois métodos construtivos 'sub-fluvial" e 'furo direcional". Este
último será aplicado nos rios Paraguai (MS) e Itajaí - Açu (SC).
3.5    Áreas de Proteção Ambiental (APAs)
_  *        O traçado do Gasoduto em  território brasileiro interfere com  áreas de preservação ambiental, onde
procedimentos especiais deverão ser adotados para resguardar o interesse do Estado, conforme previsto na
3           Legislação. Estão sob jurisdição do IBAMA:
-  .           e  Pantanal Matogrossense (MS);
a           . o  APA de Ibitinga (SP);
*  Horto Florestal de São Carlos (SP);
-           * .  APA de Corumbataí (SP);
*  Floresta Nacional de Ipanema (SP);
-  -e .  Horto Florestal de Itapetininga (SP);
-' *.  Remanescentes da Mata Atlântica no trecho da Serra de Paranapiacaba (SP e PR);
*  Domínio da Mata Atlântica nas Serras do Itajaí/Morro do Baú, Tijucas, Tabuleiro e Geral (SC);
*           .  Remanescentes de Florestas Ombrófilas Mista de AltoMontana no Planalto das Araucárias (RS);
a  Remanescente de Florestas Montana na descida da Serra Gaúcha (RS);
u           *  Savana Gramíneo-Lenhosa com Floresta de Galeria, predominantes no Planalto da Serra Gaúcha (RS).
-  *           Nesses locais, de conformidade com orientação dos órgãos ambientais, serão estabelecidos procedimentos
_ *         específicos de trabalho a serem submetidos à aprovação da Supervisão Ambiental.
_   .       3.6   Interferências com o Patrimônio Arqueológico
- *            Está previsto um Programa de Avaliação e Salvamento do Patrimônio Arqueológico (Programa 11.3, Volume
1), com o objetivo de localizar, identificar e cadastrar locais de interesse ao longo da rota do duto. As
atividades desse programa devem ser coordenadas com as de construção, de sorte a resguardar os
* d         interesses da investigação proposta.
-  *           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  26             Controle Ambiental das Atividades de Construção
v            Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão 1
a
a



PRIME ENGENHARIA
Conforme também detalhado no mencionado Programa, será feito convênio com instituições científicas
-   e      especializadas (Universidades, Fundações, Museus), com interveniência do Instituto do Patrimônio Histórico
--         e Artístico Nacional (IPHAN), para identificação e salvamento de sítios existentes na área de influência do
projeto (faixa de Servidão do Gasoduto, estradas de acesso e canteiros de obras). Em casos considerados
-  *       pertinentes, será realizada alteração no traçado do duto ou na localização dos canteiros. Tal procedimento
- deverá ser adotado para toda a obra, antecipando a identificação e salvamento dos sítios e servindo como
medida preventiva contra a destruição do Patrimônio Arqueológico e paralisações nas frentes de montagem.
g          Caso seja encontrado material arqueológico durante as escavações para a execução da obra, poderão ser
adotados três procedimentos:
_  será realizado o salvamento do sítio com a recuperação dos materiais, garantindo a preservação e a
sinalização dos testemunhos que permaneçam no solo;
e
-  *       *  será feito o desvio com prévia investigação no novo traçado;
-  será dado um salto na área, seguindo-se do salvamento e posterior interligação.
-e«
*          Caso, apesar de todos os cuidados, algum sítio arqueológico venha a ser parcialmente destruído. além de
um dos procedimentos anteriormente citados, será realizada pesquisa de salvamento em área contígua à
*          afetada e equivalente à mesma. Esse procedimento assegurará a produção de informação para a pesquisa
_   -      em curso.
3          3.7    Areas com Necessidade de Estabilização de Encostas
= *        3.7.1  Conceituação
A fenomenologia de instabilizações de taludes foi e tem sido amplamente estudada (Hoek & Bray, 1994;
Guidicini & Nieble, 1976) devido às conseqüências desastrosas de deslizamentos de terra, seja em termos
0          de fatalidades, seja no montante relacionado à destruição de propriedades ou de bens públicos.
Não se apresenta aqui um estudo completo acerca das causas e métodos de tratamento dos inúmeros tipos
3          de instabilizações de taludes e encostas. Como o caráter do programa é gerencial, o mesmo visa fomecer às
a          empreiteiras um cenário das dificuldades que poderão ser enfrentadas e as formas típicas de tratamento,
fornecendo subsídios para a programação dos serviços e o projeto executivo.
ZE *       3.7.2  Taludes em corte (solo) e aterros
*          Do ponto de vista regional podem-se distinguir agentes predisponentes à deflagração de processos de
*          instabilização e agentes efetivos:
a) meio geológico: natureza da rocha, seu estado de alteração, ocorrência de descontinuidades estruturais
_ *           (falhas, fraturas, xistosidade, etc), orentação de camadas, tipos de solo, presença de cimentações, etc;
b) meio morfológico: topografia do terreno, formas de relevo (taludes côncavos ou convexos),
- *        c) meio climatológico-hidrológico: clima, intensidade e distribuição das precipitações,
_  *          d) meio biótico: principalmente vegetação, se representada por cobertura intensa e com raízes profundas
_  f             que favorecem a estabilidade, ou plantas arbustivas com raízes pouco profundas, áreas de culturas
perenes,
= *         e) gravidade e calor solar: a primeira é a causa de movimentação de qualquer massa rochosa ou terrosa, e
o calor da insolação pode resultar em variação volumétrica em maciços rochosos que podem induzir a
separação de blocos de rocha.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  27          Controle Ambiental das Atividades de Construção
* ç         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisáo 1
e
_



FPRIME ENGENHARIA
*          Os agentes efetivos podem ser subdivididos em preparatórios ou imediatos. Os preparatórios seriam a
*          pluviosidade; a erosão pela água ou vento; dissolução química; oscilação de lagos, reservatórios, mares ou
lençol freático; ação humana (e.g. deflorestamento); etc.
*          Os agentes efetivos imediatos podem ser um evento excepcional de chuvas, terremoto, ondas, fusão de
a          neve e gelo, além da ação danosa do homem.
*          Do ponto de vista local, muitos fatores contribuem para o processo de instabilização. Uma das causas mais
a          freqüentes é a modificação da geometria da encosta ou talude, seja por acréscimo de carga na porção
superior, seja por alívio de carga na porção inferior do talude de corte ou aterro. Ambas situações poderão
*          ocorrer em áreas onde o Gasoduto ocupar a meia-encosta.
Terremotos, tráfego pesado, cravação de estacas, operação de máquinas pesadas e explosões transmitem
*          vibrações ao subsolo. Em especial máquinas pesadas induzem, nos solos subjacentes onde operam,
*          vibrações de alta frequência que resultam  em  acelerações nas partículas do solo facilitando sua
desagregação e perda de resistência, e portanto, favorecendo processos de instabilização de taludes.
u          A água está relacionada a diversos tipos de instabilização. A elevação do lençol freático em massas
homogêneas de solo implica numa maior coluna d'água, ou seja, acarreta em aumento da pressão de água
*          intersticial contra os grão do solo. Tal pressão, denominada de pressão neutra, age diminuindo a pressão
*          efetiva, que é a pressão existente entre os grãos constituintes do solo e que representa um dos principais
fatores de estabilidade do solo. A diminuição da pressão efetiva pode deflagrar processos de instabilização
pois corresponde a uma diminuição da pressão (contato) entre os grãos de solo. Similarmente, a elevação
a          da coluna d'água dentro de fissura na rocha pode levar um bloco, antes estável, à movimentação.
-          Uma situação semelhante à anterior, porém algo peculiar, refere-se a taludes vizinhos a reservatórios ou a
t          drenagens, que em função do regime pluviométrico podem experimentar elevações consideráveis de seus
v          níveis d'água. Quando o rebaixamento rápido deste nível é mais rápido que a redução do nível freático,
ocorre uma situação de massa d'água suplementar suspensa contribuindo para a diminuição da pressão
a          efetiva, favorecendo portanto os processos de instabilização.
Ocorrem, ainda, instabilizações devidas a presença de feições geológicas localizadas, tais como falhas
a          saturadas ou não saturadas, intersecção de fraturas, orientação de xistosidade ou do acamadamento,
*          dissolução química da rocha, etc.
-   -      3.7.3  Taludes em rocha
Nesse tópico discute-se brevemente dois tipos de instabilizações, a primeira relacionada a instabilização de
blocos de rocha e a segunda relacionada a instabilização de taludes em rocha.
-   e      Encostas de solo residual de granito ou gnaisse comumente apresentam  núcleos de rocha sã com
-             dimensões de blocos a matacões. Ainda que a encosta em si seja estável, eventualmente os processos
i *        erosivos podem descalçar tais blocos, instabilizando-os. A maior altura do corte pode levar a situações de
- e           risco num eventual desprendimento deste bloco de rocha. A travessia da Serra do Paranapiacaba e a região
próxima a Sorocaba, SP, dentre outras, poderão apresentar este tipo de problemática.
e
*          Taludes em rocha, como aqueles que serão atravessados no Parque Nacional de Aparados da Serra,
apresentam, em geral, condições de manutenção de taludes mais abruptos que taludes em solo devido às
*           características intrínsecas do material constituinte. A estabilidade de taludes em rocha é controlada pela
- *         'não-rocha" , ou seja, por suas descontinuidades. A resistência ao cisalhamento através da descontinuidade
é, em geral, menor que a resistência da rocha.
-- *        É portanto de fundamental importância a definição do sistema de descontinuidades presente na rocha, além
C           da caracterização do tipo de rocha e seu estado de alteração para avaliar qual tipo de instabilidade pode
ocorrer em taludes de rocha, como apresentado na Figura 19.
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
e
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  28           Controle Ambiental das Atividades de construção
v           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisâo 1
1*-
_ @



PRIME ENGENHARIA
Rupturas circulares em taludes de rocha ocorrem quando a rocha encontra-se muito intemperizada e/ou
_  *       muito fraturada; rupturas planares ocorrem  ao longo de um  plano de acamamento ou de fratura;
deslizamento de blocos em cunha ocorrem quando controlados pela intersecção de dois planos, etc.
-  *       3.7.4  Definição de Áreas Críticas
A metodologia adotada para a seleção de áreas críticas em geral é realizada com a compilação e
*          consolidação do conhecimento de vários mapas temáticos, em conjunto com a observação de fotos-aéreas
ou imagens de outros sensores remotos, como radar e imagens de satélite de escala adequada. Fotos-
aéreas, que restituem a sensação de 3 dimensões permitindo uma idéia da declividade e também de
*          cicatrizes de antigos escorregamentos, são mais empregadas para tal fim.
No presente estudo dispõe-se de:
_ *        .  uma base cartográfica em escala 1:1.000.000, sobre a qual encontra-se representado o traçado do
-   g         Gasoduto;
* um mapeamento do uso e ocupação do solo na área de influência em escala 1:50.000, com a indicação
- *           em planta e perfil da diretriz básica do Gasoduto, e
*          *  de um levantamento cadastral da faixa de domínio em escala 1:1.000, com a representação do duto em
*             planta e perfil, sem informação topográfica (curvas de nível).
*          O trabalho de compilação de dados procurou produzir cartas temáticas de geologia, solos, geomorfologia e
-   g      vegetação. O cruzamento dessas informações permitiria estabelecer as principais áreas críticas, em
concordância com o conhecimento de áreas ou situações reconhecidamente problemáticas tais como o corte
--  @      de depósitos de tálus saturados no sopé de serra, ou o espesso manto de alteração na travessia da Serra do
-   X      Mar, ou ainda a travessia do relevo de cuestas em São Paulo.
*          Segundo os critérios apresentados, foram identificadas as seguintes áreas potencialmente problemáticas:
* transposição do relevo de cuesta em São Paulo;
o transposição da Serra do Paranapiacaba;
-          o * transposição da Serra do Mar no trecho entre Curitiba e o litoral paranaense;
*          * transposição da Serra do Mar no trecho catarinense;
=          * transposição da Serra Geral no Rio Grande do Sul.
o          Após esta seleção passou-se ao detalhamento de áreas potencialmente instáveis dentro das áreas pré-
selecionadas, processo que encontra-se apresentado no item 5. Zoneamento Construtivo. Assim, por
exemplo, na Serra do Paranapiacaba, chamam a atenção trechos como os dos quilômetros 337 a 338,5;
= i        340,5 a 341,5; 361 a 363; 381 a 382, 410 a 411, entre outros, com declividades longitudinais mais
d          acentuadas, e os dos quilômetros 362 a 363; 420 a 421, entre outros, com trechos de forte declividade
lateral, que poderão implicar em corte e aterros mais expressivos.
*          3.7.5  Tratamentos Tipicos
*          A definição do mecanismo de ruptura é fundamental para a escolha da altemativa de tratamento mais
t           eficiente para o problema. Assim, todos os tipos de estabilizações apresentadas nas Figuras 20, 21, 22, 23,
24, 25, 26 e 27, extraídas de Carvalho et ai. (1991) são indicativas, devendo ser criteriosamente aplicadas
apenas após estudos geotécnicos do local, como indicados na Norma Brasileira NBR 6497 - Levantamento
*       ~~Geotécnico.
A alernativa de tratamento apresentada na Figura 20- muro em críb-waII, é utilizada quando da necessidade
*           de realização de aterros com restrição de espaço e pode atingir até 20 m de altura. Trata-se de um muro a
u           gravidade, ou seja, o peso do aterro e elementos estruturais são fatores estabilizantes do aterro.
A altemativa de tratamento apresentada na Figura 21 - muro de gabiões, também é um muro de gravidade,
V           ou seja, utiliza sua massa para estabilização do talude. Por ser montado na própria obra, com materiais
comuns, além de possuir características geotécnicas favoráveis, como a permeabilidade e o fato de ser uma
*           estrutura flexivel, que suporta deformações, este tipo de solução é muito utilizado.
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  29          Controle Ambiental das Atividades de Construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1



PRIME ENGENHARIA
z*
_  *      A alternativa de tratamento apresentada na Figura 22 - muro de arrimo de sacos de solo-cimento, e uma
variante do tratamento anterior, porém valendo-se de sacos de solo-cimento que são empilhados de forma
ordenada, notando que após a solidificação da mistura os sacos não tem mais função estrutural. É
*         frequentemente utilizada para "obturar" pequenas instabilizações em cortes extensos, que deverão ser raros
--   a    no traçado do Gasoduto.
-  *      A altemativa de tratamento apresentada na Figura 23 - muro à flexão, se vale da resistência à flexão das
-  a          estruturas de concreto armado. Assim, após a confecção do muro a parte de trás do muro pode ser
reaterrada. Podem ser executados reforços neste tipo de muro, conhecidos como contra-fortes.
u         A alternativa de tratamento apresentada na Figura 24 - cortina cravada, é de utilização mais restrita, sendo
conceitualmente semelhante à anterior. Nesse caso a resistência à flexão é conferida por elementos
*          metálicos cravados no solo, que são posteriormente ligados por painéis pré-moldados de concreto armado.
A alternativa de tratamento apresentada na Figura 25 - cortina atirantada, é implantada em patamares de
-- *       acordo com a descida da escavação do corte. As especificações técnicas da PETROBRÁS remetem à
_  *          empreiteira a elaboração de projeto que inclua o uso de elementos ativos. Na cortina atirantada uma
perfuração no terreno permite a instalação de um elemento rígido tipo (e.g. barra de aço) ou uma cordoalha
de aço, que é solidarizada ao solo mais resistente ou rocha por meio de injeção de calda de cimento no
-  *       trecho final (mais distante da boca do furo). A barra de aço ou a cordoalha é submetida a uma tração, sendo
=          incorporados a placas de concreto situadas na face do talude.
--  3      Finalmente a altemativa de estabilização por meio de estacas-raiz (soil nailing) (Figura 26) consiste do
- "          reforço do solo in situ através da perfuração, seguida da introdução de barras rígidas de aço com posterior
injeção de calda de cimento, que são posteriormente solidarizadas superficialmente por blocos de ligação ou
-  e         vigas de travamento. Trata-se de intervenção com pouca interferência no aspecto visual do talude e
_  *       eficiente, porém de custo elevado.
-  e          A escolha do método mais adequado a ser utilizado em cada caso, de responsabilidade da CONTRATADA,
- é função da disponibilidade de material no local, assim  como a disponibilidade de acesso para os
-            equipamentos, por exemplo  para  execução  de  cortinas atirantadas e  estacas-raiz, porém  é
-  *          fundamentalmente função do tipo de cinemática de instabilização, que deverá ser investigado pelos métodos
preconizados nas normas brasileiras 11682 e 6497.
*          3.7.6  Especificações Técnicas
X *        Uma vez que grande parte da discussão das especificações técnicas de estabilidade de taludes tem uma
interface com a questão- do combate aos processos erosivos, remete-se à leitura do tópico correspondente
- *           na seção de controle de processos erosivos.
3.7.7 Critérios de Aceitabilidade e Monitoramento
-   e      Processos de instabilização podem ser lentos ou muito rápidos, todavia a inspeção cuidadosa do talude
pode revelar evidências de movimentação. Tais evidências seriam:
*          . presença de trincas no solo,
--*u       * trincas associadas a patamares escalonados,
á .rvores de maior porte fora de prumo
-  *       . estufamento do talude junto à base,
u          . depressões elípticas ou circulares associadas a alterações ou ausência de vegetação,
-.    *            .desorganização das linhas de drenagem superficial,
* alinhamento de surgências de água,
*          * estreitamento no leito de rios e/ou represamentos naturais de cursos d'água.
As fichas de campo (Figuras 27 a 30), são baseadas na experiência acumulada pelo DER-SP e são um bom
*          referencial para aplicação pela Supervisão Ambiental da obra e pela Fiscalização da PETROBRÁS quando
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  30          Controle Arnbiental das Atividades de Construção
- *        Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
-e



PRIME ENGENHARIA
e
da visita aos taludes de corte e aterro que serão executados, detectando precocemente o início de qualquer
n          problema.
n          Fichas de campo para a área de afloramentos rochosos são apresentadas na Figura 31.
-  *       O monitoramento de taludes instáveis é executado, em geral, através da instalação de inclinômetros. Tais
-          instrumentos nada mais são que tubos verticalmente instalados no terreno que possuem ranhuras internas
(Slope Indicator, 1996) ao longo das quais é operado um sensor que pode medir pequenos desvios laterais
*          (inclinações) do tubo. Diversos tipos de sensores, fixos ou com necessidade de operador estão disponíveis
-  a          no mercado, todavia interpreta-se que deva-se dar preferência a um sistema fixo dentro do tubo, que possa
permitir leituras periódicas sem a necessidade de transporte de equipamentos mais complexos.
-  o          Adaptações de campo podem ser facilmente obtidas com a introdução de tubos de PVC de 1" devidamente
enfraquecidos por serra em espaços regulares. No interior do tubo é lançada uma linha metálica com um
-=  *peso cilíndrico com diâmetro próximo ao diâmetro interno do tubo em uma das extremidade. O peso faz com
-   e      que a linha fique totalmente distendida, e seu diâmetro próximo ao diâmetro interno do tubo permite que este
não possa ser removido em caso de qualquer movimentação lateral do terreno. O comprimento total da
-  *       linha, descontado o trecho que puder ser puxado para fora do tubo, indicará a profundidade da zona de
-   o      maior movimentação nas vistodas regulares.
*          A freqüência de leitura dos aparatos poderá ser inicialmente semanal, sendo gradativamente espaçada ao
-   3      longo do tempo até verificar-se uma completa estabilização. Por outro lado, uma área anteriormente estável
-   "      que começar apresentar indícios de movimentação terá aumentada a freqüência de leituras, a partir de um
nível de alerta que será estabelecido para cada local.
e
- A instrumentação de taludes deverá ser executada apenas nos taludes julgados críticos, mesmo após as
intervenções de estabilização, ou então em locais que apresentarem edificações mais sensíveis na operação
e          do Gasoduto (e.g. estações de compressão)
*          3.8    Áreas de Alta Suscetibilidade à Erosão
-             3.8.1    Conceituação dos Processos Erosivos
-  a       A erosão pode ser entendida como um processo de destruição da estrutura do solo e/ou sua remoção,
sobretudo por ação das águas de escoamento superficial. Tal processo ocorre de forma natural, como
atestam os espessos depósitos acumulados nas bacias sedimentares, todavia pode ser dramaticamente
_ O        intensificado devido a ação antropica.
-      ~      A erosão, tanto em encostas naturais quanto em taludes artificiais e aterros, pode se processar por
-  s          escoamento laminar, lavando a superfície exposta do terreno como um todo sem a formação de canais
--   m     definidos. Outra maneira de erosão é por escoamento concentrado, resultando na formação de ravinas ou
mesmo de boçorocas quando o ravinamento atinge o lençol freático.
-          Finalmente um outro tipo de erosão é a denominada 'erosão subterrânea retrogressiva" (piping). Nesse tipo
de erosão o fluxo da água subterrânea exerce uma pressão sobre as partículas de solo, designada de
*          pressão de percolação, que atua no sentido do fluxo com intensidade proporcional à velocidade de
_ X           percolação. Ocorrem situações onde a pressão de percolação e a baixa coesão do material granular (e.g.
materiais arenosos) possibilitam o carreamento de partículas através do solo, resultando em lento porém
-      ~      efetivo meio de transporte, que pode ocasionar acidentes em barragens e em taludes com intercalação de
*          camadas arenosas e sedimentos mais finos.
A execução de taludes de corte e de aterros origina, de modo geral, superfícies mais suscetíveis à erosão,
- *        seja devido à exposição de solos saprolíticos (em cortes) seja devido à utilização de material inadequado ou
-  ç       de uso de práticas incorretas de compactação de aterros. A esses motivos pode-se somar ainda a falta de
proteção superficial do solo e a inexistência ou ineficiência dos sistemas de drenagem superficial.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  31          Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalharnento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
-ea



PRIME ENGENHARIA
--M           A conjugação desses dois fatores resulta em processo erosivo que pode se implantar sob a formna de sulcos
-  *       aproximadamente paralelos entre si, orientados segundo a reta de maior declive do talude ou sob a forma de
---  r     uma erosão em  plataforma, que é longitudinal e subparalela ao traçado, formada pelo escoamento
concentrado da água que cai sobre o talude, na bacia de contribuição desse talude e na própria plataforna
de trabalho.
-             Os processos erosivos podem iniciar-se como pequenos sulcos que evoluem para ravinas em função de
uma série de fatores como tipo de solo, regime de precipitação e cobertura vegetal. Assim, do ponto de vista
*          regional vários fatores parecem condicionar de forma mais acentuada a ocorrência de processos erosivos,
-   ^      principalmente:
-  *       . precipitação pluviométrica,
-   O      . cobertura vegetal,
topografia,
- *        . solos e
*          . posição do lençol freático.
O impacto de uma gota de chuva no solo desagrega-o, permitindo sua remoção subsequente pelo
_  *          escoamento superficial. Fatores importantes são, portanto, não apenas o volume de precipitações mas
-  e          também a distribuição e intensidade das chuvas ao longo do ano. Chuvas torrenciais, comuns no verão
paulista, constituem-se no fator de maior indução de processos erosivos.
-- *          A cobertura vegetal contribui para o amortecimento do impacto das gotas de chuva sobre o solo, além de
favorecer a retenção do material granular porventura mobilizado do solo. Assim, são importantes as áreas
com cobertura vegetal nativa, que vêm sendo paulatinamente substituídas por áreas de cultivo.
e
As áreas de cultivo oferecem diversas possibilidades tanto de acentuação de processos erosivos, em função
_  *          do manejo inadequado do solo, bem como de atenuação desses processos, através da implantação de
-  e          ações de proteção do solo. Assim, é importante distinguir as áreas de cultura perene (e.g. laranja, café, etc.),
-  _          áreas de culturas anuais (milho, soja, cana, etc.) e áreas de pastagens. As áreas de cultura perene, sem
-  +          proteção de solos à erosão, são potencialmente mais erodíveis que as demais.
-   t      Outro fator importante de controle dos processos erosivos é a topografia. Terrenos com exposição de solos
situados em topografia acentuada tendem a apresentar maiores problemas de erosão. No oeste paulista,
*          áreas de maior declividade e com interflúvios menores mostram mais problemas de erosão. A topografia é
_  _          importante, ainda, no que diz respeito às dimensões ou comprimento da encosta ou talude; assim, áreas
com as maiores diferenças entre o fundo das drenagens mais importantes e o topo dos morros (amplitude)
1          mostram problemas mais agudos de erosão.
Um dos fatores mais importantes relacionado a processos erosivos refere-se ao tipo de solo. Solos
-  a          predominantemente arenosos são mais erodíveis que solos silto-argilosos, que por sua vez são mais
-  *          erodíveis que solos dominados por fração argila.
_  *          A estrutura do solo também é importante, pois solos com estrutura pnsmática ou em blocos favorecem a
- *        concentração do escoamento superficial, potencializando a erosão, assim como solos espessos, que são
a          mais erodíveis que solos rasos.
*          Um fato significativo é a relação textural entre as camadas, pois no oeste paulista, solos podzolicos são mais
-  a          erodiveis que os latossolos (Salomão e Rocha, 1990). Em geral os solos podzólicos situam-se em regiões de
topografia mais acentuada e apresentam o horizonte B mais argiloso. Tal horizonte é menos pemneável que
* a         os demais, facilitando uma concentração do fluxo ao longo deste e diminuindo a infiltração.
Finalmente, deve-se reconhecer a influência da posição do nível freático no desencadeamento das
*           boçorocas, que são ravinas de grandes proporções. Quando uma ravina atinge o lençol freático, a surgência
_  g        que ocorre nesse ponto serve como fator de continuidade do processo, mesmo que os fatores que
a           originaram a ravina tenham sido contornados.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  32          Controle Ambiental das Atividades de Construção
-           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisâo 1
e



PRIME ENGENHARIA
A estratégia de análise e discriminação das áreas mais criticas segue essa matnz de fatores, além de
agregar dados secundários de bibliografia.
As ações a serem tomadas para evitar a instalação de processos erosivos devem abranger dois universos:
ações de caráter temporário, executadas durante a implantação do duto e ações de caráter permanente, que
*          deverão estar acontecendo quando do término da implantação do duto e durante toda a fase de operação do
_*w        Gasoduto.
O combate aos processos erosivos e de controle de sedimentos será atingido através de:
-  diminuição da quantidade e do tempo de exposição do solo,
-  *          * proteção de áreas críticas durante a construção através da redução da velocidade da água e
redirecionamento do escoamento superficial,
f *        * instalação e manutenção de medidas de controle de erosão e de sedimentos durante a construção,
. revegetação tão logo seja possível, em seguida ao nivelamento final de recomposição, e
e inspeção da pista e manutenção dos dispositivos de controle de erosão e sedimentos até que se atinja a
estabilização.
X *        As especificações de procedimentos construtivos contidas neste Programa visam, fundamentalmente, o
controle de erosão e o carreamento de sedimentos. As técnicas indicadas são aplicáveis a todas as áreas de
construção, conforme indicações específicas, e abrangem as operações de limpeza do terreno, nivelamento,
i          escavação, instalação dos tubos, cobertura dos tubos e restauração.
e          3.8.3  Definição de Áreas Críticas
A definição das áreas críticas, seguiu os mesmos critérios apresentados na seção de estabilidade de
encostas, ou seja, tendo em vista os fatores que mais influenciam a deflagração de processos erosivos,
X   w       realizou-se a compilação e consolidação- do conhecimento com a elaboração de cartas temáticas de
-  m          geologia, solos, geomorfologia e vegetação. O cruzamento dessas informnações permite estabelecer as
principais áreas críticas, em concordância com o conhecimento de áreas ou situações reconhecidamente
*           problemática como o oeste paulista.
_           O objetivo do projeto é minimizar o potencial de erosão e sedimentação durante a construção do Gasoduto e
_  _          a efetiva restauração da pista e áreas degradadas. As medidas de controle de erosão e de sedimentos
- *         contidas neste tópico servem como exigências mínimas que serão utilizadas durante a construção.
- *         3.8.4  Áreas Críticas
_ *         A aplicação da metodologia proposta permitiu identificar o trecho entre os quilômetros 500 a 1000 como o
trecho mais crítico, devido à ocorrência de solos de granulometria arenosa, com pouca contribuição da
*          fração mais coesiva - argila.
Esse trecho corresponde grosso modo a área de ocorrência do grupo Bauru, constituído fundamentalmente
*           por arenito de idade cretácica. Maior detalhamento das Áreas Críticas encontra-se no item 5 de Zoneamento
--  a       Construtivo.
*           3.8.7  Especificações Técnicas
O Programa conta com vários procedimentos normatizados por Especificações Técnicas e Normas
Técnicas, fruto da experiência acumulada pela PETROBRÁS na implantação de oleodutos e gasodutos ao
*           longo do país.
Especificamente, dois documentos devem ser citados com mais ênfase:
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  33         Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
Zv



- ^                                                                              PRIME ENGENHARIA
-  Norma Técnica PETROBRÁS N-0464, Ver. F, Set/96 - Construção, Montagem e Condicionamento de
-  d             Duto Terrestre, e
* Especificação Técnica PETROBRÁS  ET  4000.00-6500-186-PEI-001  - Projeto e Execução  de
* O           Estabilização de Pista.
O primeiro documento traça as diretrizes básicas da instalação dos tubos, desde os procedimentos de
*          recebimento e estocagem dos materiais, passando pela abertura da pista, teste hidrostático e recomposição
*          do terreno. Por se tratar de norma muito abrangente, não há, em alguns casos, o detalhamento desejado ou
mesmo ocorre a transferência de responsabilidade para a empreiteira executora dos serviços.
*           Exemplo claro de tal fato é o tópico dedicado à Proteção e Restauração, que no item 4.16.7 (pg. 34) afirma
que 'a definição das áreas a serem protegidas, assim como os métodos de semeadura, preparo do terreno,
- *        análise e correção dos solos, controle de pragas e adubações são objeto específico da executante".
Ocorrem, vez ou outra, pequenas omissões na norma PETROBRÁS, assim, a construção de diques internos
à vala, prevista na Especificação Técnica PETROBRÁS ET 4000.00-6500-186-PEI-001 - Projeto e Execução
*          de Estabilização de Pista, para o combate de erosão interna devem ser construídos em declividades a partir
*          de 100 ou 150°, sem que se especifique qual das duas inclinações deve ser seguida.
O           Na mesma nonna, é apresentada uma lista de alternativas ou dispositivos de drenagem do material de
enchimento da vala, tais como colchão de areia, dreno cego, filtro junto ao intradorso dos diques, drenos de
tubos porosos, etc. Entende-se que tais recursos deveriam ser utilizados em situações de "gravidade
*           crescente" indicando em que situação haveria a necessidade de implantação de um recurso adicional.
Outro pequeno exemplo de omissão refere-se aos métodos de drenagem superficial, cujos principais
sistemas são citados sem indicação da forma de dimensionamento. Neste caso recomenda-se a adoção dos
*           critérios apresentados na Norma Brasileira 11682.
Deve-se notar especialmente o problema de métodos construtivos e projeto específico para as áreas com
*           declividade longitudinal acima de 350, que deverão receber projeto específico da empreiteira. As alternativas
e           de tratamento da pista e das regiões adjacentes à pista quando em terrenos de declividade lateral acentuada
também encontram-se pouco detalhadas, o que traz preocupações para a travessia de regiões serranas
e           onde ora estará se enfrentando declividades longitudinais fortes e ora declividades laterais fortes.
As três normas abaixo citadas complementam de forma satisfatória as pequenas omissões das normas e
especificações técnicas mencionadas anteriormente:
-  ABNT - Norma Brasileira NBR 11682 - Estabilidade de Taludes
* ABNT - Norma Brasileira NBR 6497 - Levantamento Geotécnico
*           . ABNT - Norma Brasileira NBR 6484 - Execução de sondagens de simples reconhecimento de solo.
- *         3.8.8  Critérios de Aceitabilidade
i           Processos erosivos mais expressivos podem ser detectados devido a presença de sulcos de erosão,
*           subparalelos e orientados no sentido da reta de maior declive do talude, ou ainda canais subparalelos à faixa
*           de domínio. Outra evidência é a presença de depósitos de material granular junto às canaletas de drenagem
e caixas de passagem ou áreas de descarga do sistema de drenagem superficial.
j  f        Sinais como os acima listados podem  indicar a instalação de processos indesejáveis e deverão ser
*           imediatamente tratados visando a segurança da obra e preservação do meio adjacente. A fiscalização
atuante deverá evitar que se produzam transtomos de maior monta que possam contribuir para que se atinja
*           a meta de ausência de incidentes notificados.
_           Gasoduto Boliívia - Brasil (trecho brasileiro)  34          Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisâo 1
.



-- *                                                                               PRIME ENGENHARIA
4.   PROCEDIMENTOS ESPECIAIS (EXIGÊNCIAS MINIMAS)
Técnicas especializadas de construção serão usadas em determinados locais, ao longo da rota do duto.
Preferencialmente, esses serviços especiais serão executados antecipadamente ao spread de montagem.
-   @     Métodos especializados de construção só serão usados quando forem exigidos. Estes métodos estão
descritos a seguir.
4.1.   Uso de Explosivos
_  *      A instalação do duto poderá exigir que algumas áreas sejam escavadas com emprego de explosivos.
Durante a explosão, as empresas Empreiteiras deverão tomar precauções para minimizar os danos em
áreas e estruturas adjacentes. Estas precauções são:
=          e  preparação de um plano de fogo adequado às necessidades do trabalho que se pretende executar;
- *        *  instalação de esteiras protetoras em áreas congestionadas, cursos d'água rasos ou perto de estruturas
u             que possam ser danificadas por ultra-lançamentos;
*  colocação de sinais de advertência, bandeiras e barricadas;
obediência aos procedimentos para arnazenar, carregar, disparar e destruir o material explosivo com
segurança e de acordo com os regulamentos do pais;
- bloqueio dos dutos adjacentes pelas válvulas em caso de emergência; e
_ .           execução dos serviços por pessoal qualificado, supervisionado por profissional habilitado, conforme a
*             legislação.
-  -          Os ruídos e vibrações provocados pela explosão deverão enquadrar-se nos limites estabelecidos na
-          legislação. Vibrações excessivas serão controladas através da limitação do tamanho das cargas e usando o
- ;;udispositivo que provoca o retardamento da carga por espera.
-  d          Se os serviços tiverem que ser realizados nas proximidades de edificações, um consultor independente e
-  ;          qualificado irá inspecionar as estruturas potencialmente afetadas antes e após a explosão. Representantes
da Empreiteira também farão uma inspeção depois da explosão. Durante a explosão, a Empreiteira irá
-  w          controlar as vibrações nas proximidades da estrutura ou poço que esteja a 60 metros do local da explosão,
- a           ou de acordo com a Legislação.
_  *          Se a Empreiteira tiver que explodir perto de poços, todos estes que estiverem nas áreas potencialmente
-  e          afetadas serão inventariados antes da construção, além de também serem inspecionados antes e depois da
explosão por um consultor independente.
-   a      Quando houver explosões em terrenos alagadiços, o solo superficial ao longo do percurso da vala será
segregado antes da explosão. As rochas removidas das fronteiras serão depositadas junto com material de
-  p          solo inferior. Com o objetivo de limitar o funcionamento de equipamentos em áreas úmidas e para evitar a
- *        necessidade de importar solo de empréstimo, as rochas não serão removidas da área úmida e não
- *        retomarão para as valas em forma de cobertura. As rochas da superfície não deverão exceder as pré-
condições da construção.
4.2.   Tubos Camisa
b          Consiste de um revestimento metálico em toMo do duto que serve de proteção e guia para a passagem em
áreas onde o sistema convencional de escavação a céu aberto não puder ser utilizado, tais como rios,
- *        canais, ferrovias e rodovias, sendo previstos os seguintes métodos:
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  35           Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
; v



e
PRIME ENGENHARIA
e
- *         Perfuração (Boring)
-             Este método consiste da perfuração e colocação de um duto camisa de maior diâmetro onde será inserido o
-  tI       duto. Este procedimento é a melhor opção para a maioria das situações.
Penetração Forçada (Jacking)
-e
- Jacking é parecido com o perfuração, só que o tubo camisa é empurrado ou cravado horizontalmente com
auxílio de macaco hidráulico, até atingir o outro extremo da travessia, inserindo-se os dutos após a
-           escavação e limpeza do tubo-camisa.
Túnel
*           Este processo consiste da escavação de um segmento do túnel e sua posterior contenção com placas
corrugadas, para evitar desmoronamento, antes do início das escavações do segmento seguinte.
- *         4.3    Perfuração Direcional
Está previsto o furo direcional somente nas travessias dos rios Paraguai - MS e Itajai - Açu - SC.
Este método requer a perfuração de um furo-guia, num caminho previamente projetado. O furo guia é
ampliado, para que seja inserido o segmento de duto a ser instalado. As seguintes condições também são
E           pertinentes à perfuração direcional:
a escavação dos locais de entrada e saída, a serem perfurados, necessita de fluídos de perfuração
E-             durante todas as fases de instalação. Estes fluídos e cortes poderão ser descartados de uma forma
*              periódica ou no final da instalação da travessia;
-             .  o espaço de trabalho temporário adicional, que inclui as áreas de montagem dos dutos (pipe staging
- g              area) e as áreas de armazenamento para perfuração da lama e abertura de poços, estarão localizados,
a              quando viável, nas áreas elevadas fora dos terrenos alagadiços e das zonas ribeirinhas.
- *           Este método requer uma grande área adicional de trabalho temporário e é usado somente em áreas onde os
*           métodos convencionais não são viáveis.
*           5.    ZONEAMENTO CONSTRUTIVO
A aplicação dos critérios anteriormente mencionados para a seleção de áreas críticas permite a elaboração
- *         de um zoneamento geológico-geotécnico do corredor do Gasoduto, como abaixo apresentado.
*       ~~~Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  36          Controle Ambiental das Atividades de Construção
*       ~~~Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
-e



PRIME ENGENHARIA
Km       Zona                   Materiais Predominantes          Problemas geotécnicos
0-450    Pantanal               Sedimentos inconsolidados de    Zonas baixas e de inundação, com
áreas de inundação de areias a    problemas executivos e de
argilas orgânicas e siltes      manutenção da vala aberta
arenosos de metassedimentos
450-     Planalto Ocidental     Solos arenosos da alteração dos  Material muito erodível
1000     Paulista e parte de    sedimentos do Grupo Bauru e
-  41                 Mato Grosso            depósitos coluvionares
,*          1000-    Cuesta Paulista         Solos argilo-arenosos de        Eventual necessidade de cortes
*           1150                             alteração de basalto e depósitos   mais altos e instabilizações de
coluvionares e de talus no sopé   talude por deslizamento e eventual
do relevo                       queda de blocos.
-           t1150-    Depressão Periférica    Depósitos coluvionares e solos    Erodibilidade dos solos arenosos e
= *         1300      de São Paulo           de alteração silto-arenosos     desagregação por empastilhamento
______________________________  de  solos  siltosos
*           1300-    Planalto Atlântico de    Depósitos coluvionares e solos    Solos erodíveis e estabilidade de
1550     São Paulo              de alteração silto-arenosos     cortes muito influenciada por
micáceos                        estruturas reliquiares (nos solos
*                                                                            residuais) e espessura e grau de
i_______   ____________________                                  umidade  nos  colúvios
1550-    Serra do               Depósitos coluvionares, tálus e    Forte declividade condiciona
1700     Paranapiacaba/ Serra  solos residuais dominados por    escorregamentos. Solos erodíveis e
do Mar                siltes arenosos                  estabilidade de cortes muito
*                                                                            influenciada por estruturas
reliquiares (nos solos residuais) e
espessura e grau de umidade nos
* e           _    _                                                         colúvios
*           1700-    Planície Costeira/      Depósitos marinhos recentes e    Dificuldades executivas nos solos
1950     Morros Isolados        colúvios espessos. Talus        moles costeiros e deslizamentos
importante no sopé de morros.   freqüentes em cortes de talus ou em
a *                   ____________________    _____________________________     áreas  desm atadas  de  colúvios.
1950-    Serra do Taboleiro     Depósitos coluvionares, tálus e    Declividade condiciona escor-
2100     (Santa Catarina)       solos residuais dominados por    regamentos. Solos erodíveis e
siltes arenosos                 estabilidade de cortes muito
influenciada por estruturas
-*                                                                           reliquiares (nos solos residuais) e
-. 1espessura e grau de umidade nos
_____________________  ____________________________  _ .colúvios
2100-    Planície Costeira      Depósitos marinhos recentes e    Dificuldades executivas nos solos
*           2150                             colúvios espessos. Talus        moles costeiros e deslizamentos
*                                            importante no sopé de morros.   freqüentes em cortes de talus ou em
____________________   .____________________________   áreas  desm atadas  de   colúvios.
2150-    Subida da Serra Geral  Tálus argilosos e 1 ou escavação   Cortes altos em materal instável
2170                            em rocha                        (tálus) ou escavação em rocha com
*                                                                            necessidade de estabilização de
_ *                                       _                        _         blocos.
-   o        2170-    Topo da Serra Geral e  Solos Argilo-siltosos e Silte-  Estabilidade comprometida nas
2300     descida para REFAP    arenosos, com depósitos de       áreas mais íngremes e desprovidas
*           _______ ___________________  encostas importantes.               de vegetação
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)   37            Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                               Relatório Final - Revisão 1
_
_e



- *                                                                             PRIME ENGENHARIA
Um detalhamento maior sobre as características do terrenos a serem interceptados pelo Gasoduto e os
-  11      métodos construtivos recomendados podem ser observados a seguir. Importante mencionar que esta tabela
foi elaborada a partir de dados coletados em plantas de escala 1:50.000 constantes nos documentos de
concorrência, o que lhe confere certo grau de imprecisão e a torna de caráter orientativo,
6.    PROJETO EXECUTIVO AMBIENTAL
- *        O Projeto Executivo Ambiental, parte integrante do Projeto Executivo que será entregue pelas Empreiteiras à
PETROBRÁS, deverá conter não apenas uma descrição consubstanciada das ações de caráter ambiental
que serão executadas antes, durante e após a construção, como também os quantitativos relacionados a
i *        cada ação, plantas, cortes, seções, desenhos típicos, memórias de cálculo e especificações técnicas que se
-   '      pretende utilizar e o local de aplicação das ações.
*          Entende-se que o processo construtivo possa ir adaptando-se à medida do avanço da obra, em função do
_   '      melhor conhecimento da problemática da obra (design as you go) e também em função dos diferentes tipos
de situações não previstas. Todavia, os dados acima requeridos devem espelhar da melhor forma possível
*          as interpretações e decisões de Projeto da Empreiteira.
Exemplos de quantitativos que podem ser apresentados:
--o localização e volume de remoção de top-soil para posterior reaplicação no solo;
e localização, tipo de ação e quantitativos das ações de combate aos processos erosivos (terraceamento,
escavação de valetas de drenagem, aplicação de sacos de solo cimento, imprimação asfáltica, etc.);
-*e        * localização, tipo de ação e quantitativos das ações de combate às instabilizações (tais como metro
-  _          quadrado de muro a gabião, ou cortinas atirantadas, metros lineares de drenos Horizontais Profundos -
DHPs, etc.).
,*         As Empreiteiras deverão se comprometer a manter atualizado e disponível à Fiscalização um livro de
registro de ocorrências de problemas de erosão, assoreamento de rios e drenagens, rupturas, quedas de
* !         blocos, etc, com informações sobre as soluções adotadas. É imprescindível a confecção de plantas as built
-  ^       das soluções adotadas, príncipalmente no caso de aplicação de soluções diferentes daquelas antevistas no
Projeto Executivo.
-  ^       Deve ser salientado todavia que o custo das ações previstas não é pequeno, pois deverá ser estudado e
elaborado todo o Projeto Executivo Ambiental, parte integrante do Projeto Executivo que será entregue à
aprovação da PETROBRÁS. Estima-se que os custos de um projeto atinjam cerca de 8 a 10% do valor da
*          obra, porém este valor pode ser mais baixo no caso específico, tendo em vista que se trata de obra com
- *        menor grau de demanda por soluções de engenharia mais elaborada. Os custos relacionados aos estudos
ambientais representam
- *           Fazem partes dos custos ambientais ainda o cumprimento das diretrizes de proteção ao meio, assim, seria
mais simples e menos onerosos simplesmente lançar em corpos d'água os efluentes liquidos gerados tais
_ *         como o esgoto dos alojamentos, lançar no solo os óleos de lubrificação de motores ou de sistemas
O          hidráulicos ou ainda dispor de forma inadequada o lixo dos canteiros móveis. Assim devem ser computados
dentro deste item as despesas geradas com o transporte dos efluentes líquidos e sólidos, a implantação de
aterros sanitários para a correta disposição do lixo, o treinamento ambiental dos trabalhadores, etc.
e
_
e
1
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  38          Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisào 1
_
_.



,,   _,,   ..,,   .............................  ,  ,.,.,  . ,, ,, ., ", "" ............................", ", ..""" ", " 1 .......... 11111 11, I I  I 11 1 111111 1 11 1  11 111111111 1111 11 1 1111111111111111|| 111|11 11 IlllllllIIIIIIIIIIIIIIII1Il1IIIIIII 1iIlilll  iil
PRIME ENGENHARIA
ZONEAMENTO CONSTRUTIVO
TRECHO                        KM                      VARIAÇÃO                              DESCRIÇÃO                                       RESTRIÇÕES                              METODOLOGIA CONSTRUTIVA
ALTIMÉTRICA                             AMBIENTAL                                                                          MEDIDAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
1                    0,0 - 7,0                    100 -150             Região plana (c 5%)                              Baixo potencial erosivo, área não  Método padrão, travessia estrada km O
laqaáve.
...........................................................................................e.....  ...e'....................t....p...t.e.n..'.......e.r.o's'''' o'''''á''''e''a''''....'.........'....'......''..'..'.........'.........'.'..'.............
2                   7,0 - 36,0                     80- 100              Região plana (<5%), várzea                      Alto potencial erosivo, área                     Método para terrenos alagadiços, trav.
aluvionar, sedimentos recentes   alagável, construção em época   de rios km 32, trav. estrada km 17 e 36
seca, baixa capacidade de
.. . j.....s...rte....................................                           ........................................................................... .................
3                    36,0 - 51                    100 - 130             Região pouco acidentada,                        Baixo potencial erosivo, área não  Método padrão, trav. estrada km 51 e
declividade baixa ...15%)..                                                                      36, trav. rios km 42 e 43
4                    51 - 134                      85 - 100             Região plana (c 5%), várzea                     Alto potencial erosivo, área                     Metodo para terrenos alagadiços,
aluvionar, sedimentos recentes   alagável, construção em época   travessias especiais km 53 (Rio Verde) e
seca, baixa capacidade de                       60 e 61 (Rio Paraguai), trav. estrada km
suporte.11
.......     ........   ...................... .......................................  . ................................   ..............   ..... ........................................... ~ .1  .........................................................,.,
5                    134 - 214                    100 - 140            Região pouco acidentada, baixa  Baixo potencial erosivo, área não  Método padrão, trav. rios km 136, 145,
declividade (<  15%).                           alagável                                         150, 155, 161, 165; trav. estradas 132,
141, 148, 164, 165, 170, 183, 186, 193,
194, 206, 210; travessias especiais km
198 - Rio Salobra, km 212 - Rio Miranda
6                   214 -256                      110-300              Relevo mais movimentado,                         Baixo potencial erosivo, área não  Método padrão, trav. rios 222, 223, 226,
porém ainda < 15% (250,6 - 251  alagável                                                         228,229,230,232,235,236,237,239,
e 253,8 a 2542 25%), amplitude                                                                   241, 246, 247, 248, 249, 254, 255; Trav.
30 - 40 m                                                                                        estradas 217, 219, 220, 226, 233, 237,
................................... .................               .  ..S     .   .  . ........á.dè..............a.......ix....o po.....c...--......r.. s i.v ....................   ...................................................................
7                   256 - 372                     140 -320              Relevo suave, declividade baixa   Baixo potencial erosivo,                                       Métodspdã,ta.ro  4,29
( 15%), amplitude máx 70 m,    recomendável intervenção em                                       261, 276, 284, 289, 301, 301, 303, 305,
média de 40 m                                   período seco                                     307, 308, 310, 312, 313, 315, 316, 320,
345, 347, 350, 351, 351, 351, 362, 368;
trav. estrada 257, 260, 264, 266, 270,
277, 279, 280, 283, 289, 293, 295, 308,
309,  22,  26, 38, 3     3,63  366
8                  372 -        388,5             250 - 500             Subida para Platâ Campo Gde.,    Médio potencial erosiv                                          M étodo padrão, trav. rios 373, 380, 382,
declividade baixa (c 15%)                                                                        387; trav. estradas 373, 377
...................................   .................................................. ................................................................................................................................................................
9                  388,5 - 516                    350 - 600            Região pouco acidentada,                         Médio potencial nas encostas                     Método padrão, medidas de controle de
declividade baixa (< 15%),                      mais longas, construção em                        erosão em fundos de vale; travessias de
amplitude max. 200 m, média de época seca                                                         rios 396, 411, 419, 424, 426, 441, 446,
50 - 70 m                                                                                        454, 469, 475, 481, 493, 500, 516; trav.
rodovias 389 (estr. ferro), 394, 400, 406,
408, 411, 412, 415, 417, 418, 421, 443,
..__________ 1______________ _______________ _________________________ _________________________ 459, 510
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)                                                                         39                                                              Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                                                                                                                 Relatorio Final - Revisão O



e...   *@    ** @ @ * O *e     @    e***            @    *..#.......   **#****** O *   .0 @ CCC~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~IIIIIIII 1 11 1011 1 l,ii,iw dáhIL, i.~1  1iM. 1U
PRIME ENGENHARIA
ZONEAMENTO CONSTRUTIVO (continuação)
TRECHO             KM             VARIAÇÃO                DESCRIÇÃO                      RESTRIÇõES                METODOLOGIA CONSTRUTIVA
ALTIMÉTRICA              AMBIENTAL             _ __________MEDIDAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
ia           516 - 714          340 - 480     Região pouco acidentada,       Médio a alto potencial erosivo,   Método padrão, medida de controle de
declividade baixa (< 115%>,    construção em época seca       erosão em fundo de vale esparsos,
localizadamente em fundos de                                  travessias de rios: 525, 526, 535, 540,
vale 20% - 25%, amplitude máx.                                541, 562, 569, 572, 582, 602, 613, 627,
100 m, média 50%, solo arenoso                                630, 639, 666, 679, 708; trav. rodovias:
pouco argiloso                                                523, 533, 538, 565, 578, 597, 627, 630,
639, 647, 666, 678, 684, 690, 691, 702,
705; travessias especiais:, 647 - Rio
11  714 -729        235-255       R~~~~egiao plana (<5%), várzea  Alto potencial erosivo, área   Método de terrenos alagadiços; travessia
aluvionar do Rio Paraná,       alagâvel, construção em época   especial 714,9 - 716 Rio Paraná
cascalheiras, areias e argilas  seca
.........   ........ ...................   ~ .  .Z .................................   .....  .........----.......  .......  ....... --    ------   .......mo les.....................
12  729- 1015          300~~_È~Ã ....510 . Riegião de baixa declividade  Médio a alto potencial erosivo    Médio padrão, travessia de rios: 721,
(<15%), localizadamente fundos                               726, 779, 781, 787, 788, 809, 816, 818,
de vale com 20%; amplitude                                    821, 822, 887, 890, 896, 919, 921, 934,
máxima lOO0m, média de 50 m,                                  955, 978, 990, 991, 992, 998,1015; trav
solo arenoso, pouco argiloso                                  rodovias: 722, 725, 734, 740, 744, 746,
747, 770, 778, 786, 787, 788, 808, 81 1,
812, 814, 819, 820, 822, 822, 843, 846,
854, 855, 855, 866, 872, 874, 877, 883,
884, 894, 911, 919, 919, 920, 926, 928,
930, 940, 962, 973, 974, 977, 983, 985,
13  1015 - 1045     390 - 500     D~~~~eclividade baixa, embora relevo Possibilidade de cortes mais alto's Mét~io"d o,pdã;taesi  is08
seja mais movimentado,         com estabilização de taludes   1027, 1029, 1032, 1033; travessia
amplitude máxima 100 m, média                                 estradas: 1016, 1029, 1039, 1037;
de 50 - 60 m, solos argiloso                                  travessias especiais: 1 01 9 - Rio Tietê,
siltosos, argilo arenosos                                     1033 - Jaguaré Guaç
14  1045 - 1067        380        Áre~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Ã~a .. p"la"n a, p"a,r"a"r.ela .. à ...v' á"r'ze..a....... Alt' o ...p'o"t'e"n' c"i'al . e'r"o"s"ivoó,' 'o"b ra da .... M é't'o"d o ...p.a-d"rã..o-; t'r'avessias rios e
aluvionar, sedimentos arenosos e estação seca                 estradas: O
argilosos, amplitude < 10 m,
solos com baixa capacidade de
15     1067 - 1118.....    38.260       Deltiae  bax    éi  1            ossibilidade de cortes mais altos Método padrão com medidas de
30%), relevo mnovimentado com   com estabilização de taludes,    estabilização de encostas, travessias rio:
amplitude de 120 m (mãx), 50 m  potencial erosivo médio-alto  1092, 1106, 1112; travessias estradas:
____________________________em média, solos argilo-arenosos  _____________1070, 1082, 1093, 1101, 1104, 1116
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)                              40                                       Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                      -Relatório Final - Revisão O



111111..|11111111|1||1111|111...W-1..1111  11 111.11111111Rl1|||11|11111|11   11,i    III    UIIi  II 1I1111111111 111111111111111111111111111111111111111    II  IlIllIlIlI liii1111111111I1 I11I111ll11111ii11li1i11ii111111111  I1í,1 11111111111,i.1I 1,1111111,I,I 1111111Il1111111L.I111I11111111111l.Il1111111111I
*@..........@.**.S..S...*0-.O-*@ ....e....e.e e.. e
PRIME ENGENHARIA
ZONEAMENTO CONSTRUTIVO (continuação)
TRECHO               KM             VARIAÇÃO                  DESCRIÇÃO                        RESTRIÇÕES                 METODOLOGIA CONSTRUTIVA
ALTIMÉTRICA                AMBIENTAL                                               MEDIDAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
16           1118 - 1165          580-880        Declividade média (15-30%) -   Cortes altos e longos taludes      Método padrão com medidas de
baixa, relevo movimentado,                                        estabilização de encostas e combate a
amplitude 160 m, média 40 m                                       erosão; travessias rios: 1125, 1130,
1132, 1133, 1134, 1138, 1151;
travessias de estrada: 1136, 1137, 1145,
1146. 1153, 1158, 1162
16          1165 - 1169,5         880 - 620      Declividade média a forte (>     Cortes altos e taludes longos,    Área crítica sob ponto de estabilidade,
30%), amplitude 240 m            instabilizações de depósitos de   requer estudo específico; travessia rios e
..................................   ...   ............ ...... .......    ...........................................  .............................1...........................................  ................................................    ...........................................
17         1169,5- 1257,8         500 - 700      Declividade média a              Potencial erosivo alto em solos   Método padrão, com intervenções de
0,0 - 219                        localizadamente forte (> 30%),   arenosos e desagregação em        combate a processos erosivos e de
amplitudes 120 m (máx), em      terrenos siltosos                 instabilização de taludes; travessia de
média 60-40 m; depósitos                                          rios: 1172,1174,1181,1190,1190,
coluvionares importantes                                          1196, 1198, 1203, 1218, 1219,1220,
1232, 1240, 1243.
18,0, 21, 35, 49, 61, 61, 61, 78,0, 91,
112, 120, 137, 179, 189, 208.
Travessias estradas: 1173, 1183, 1184,
1184, 1194, 1196, 1197, 1213,1216,
1225, 1232, 1235, 1236, 1238, 1254, 2,
7, 13 (Don Pedro), 14 (Anhanguera), 17,
18, 25, 32, 38, 43,56, 78, 80, 83
(Castelo Branco), 95, 104, 106, 111,
1 12, 115 (Raposo Tavares), 162,183,
185, 202, 212
18     .. 21i -425               700- 1000       Trecho com forte decli.idades    Corts altos, pista cm forte      Método padrão com medidas de controle
(média a forte - 15% a > 30%),   declividade; trechos com         de erosão e de instabilização intensivas;
com solo coluvionares e talus    remanescentes florestais;        travessias de rio - estradas: 230, 281,
expressivos nas encostas e       potencial erosivo alto           407
sopés; amplitude de 300 m,
média de 80 - 100 m
145                     ......4 . .......... . ...7    rec .cho.... om5 e e" bixa e   P eial erosivo médio,    M. todo padrão com medidas de contraoe
0,0 - 50                         média com solos colovionares    estabilidade problemática em       de erosão e instabilização de encostas;
silto arenosos; amplitude máxima cortes de colúvios espessos,     travessias rios: km 42, 45; travessia de
60 m, média 30 m                 erosão em solos desprotegidos   estradas: km 447, 36
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)                                   41                                         Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                                              Relatório Final - Revisão D



111 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~   ~   ~   ~   ~  ~   ~   ~  ~   ~  ~  ~  ~ ~ ~~1 1 111  1  11 11 111|11111   111|111111111111111111111   1|1111111111 11111 1  11  111 1 11 11 1 1111l 11111 11  11   1111111111 1111   111111 11 11  1 11111  1  111111111111 111 111111  1111111111 IIIIII  iilluijlJil    
PRIME ENGENHARIA
ZONEAMENTO CONSTRUTIVO (continuação)
TRECHO                      KM                    VARIAÇÃO                           DESCRIÇÃO                                   RESTRIÇõES                           METODOLOGIA CONSTRUTIVA
ALTIMÉTRICA                          AMBIENTAL                                                              ._MEDIDAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
20                   50 - 71                   60 - 780            Descida da serra; declividade                Potencial erosivo médio a alto;              Método padrão  com  medidas de
média a forte em  solos                     estabilidade problemática em                  combate a erosão e de instabilização;
coluvionares e tálus de                     cortes de tálus Rastejo (creep)               travessia de rio: km  53, 63,6; travessias
granlomeriasilto arenosa                                                             de estradas: km  56, 56, 63
...............   .......  ....    ...........................................  ...........................................   ...-..... ................................................  .............. ....................................   ...........................................
21            ~~~71 - 146                 10 - 100            Planície litorânea - área plana             Potencial erosivo baixo,                      Método padrão, localizadamente
com  morros isolados de                     sedimentos marinhos com  baixa   método de terrenos alagadiços;
declividade média; amplitude 90   capacidade de suporte, morros                          travessias de rios: km  77, 84, 84, 87, 90,
m, média 40 m                               com  potencial erosivo médio,                 99, 106, 134, 143; travessias de
nível d'água alto                            estradas: km  73, 89, 104, 106, 116, 132,
22   145 - 185            50 - 410           Trecho com  se~~~~rras localizadas           Potencial erosivo médio, depósito  Método padrão, com  apliaço............
morros; declividade média a forte, de sopé nas serranas;                                  localizada de medidas de controle a
amplitude de 150 m, média de 50  estabilidade problemática em                             erosão e a instabilização; travessias de
.                                                   ~~~~~~~~~~~~~~~-60 m                          cortes de tálus                              fios: km  162, 166, 166, 166, 167;
estradas: km 167
..........                                                                                   .     .............. ................., , ~   ....................,.    ,"   ~ ã._. ..... ã ...........................................
23   185 - 191,5                    7 - ~ ~~5 Vae  oItajaf-Açu  área plana,                       Araalagável, trabalh'o ...naã --             Métod..... o padrão ou métodos de terrenos
sedimentos aluvionares arenosos  estação seca, nlvel d'água alto                          alagadiços; travessias de rios: 1 91;
e argilosos                                                                               estradas: km  186, 188; travessia
esne..cial: krn 187 - Rio Ita aí-A u
média, serras localizadas com                                                             209, 215, 215, 218; estradas: 195, 206,
amplítude de 220 m, r-édia de                                                             209, 218, 240; travessia especial: km
.                                     ~~~~~~~~~~~60 m                                                                            209 Itaiaí-Mirim
.......     ........ .. ....................     .........   ............   ...............   ........................  ...     . ........................................................  ......... .................................................. s.....................
25           ~~~242 - 273                  5 - 170            Planície costeíra com  morros                Potencial erosívo baixo a médio    Método padrão; travessias de rios: km
0,0 - 6,5                                     isolados, contraste áreas planas x nas encostas, trabalho na estação 246, 258, 270, 271;, estradas: km  244,
declividade média; terrenos de               seca nas áreas baixas é                      266, 272
baixa capacidade de suporte nas   recomendável
principais drenagem e material
erodível nas encostas; nfvel
26     ó,5 - 120                   5 - ~~~~540        Trcoe    eeom vmnao                           oeca   rsv              éi        lo        M-é-to,do   aro   rvsisd    is 09
declividade média a forte;                   (montanhais, cargas),                        15, 19,7; 20, 365,7, 40, 42, 44, 46, 52, 54,
amplitude 200 m, média 60 m;                estabilidade prejudicada em                   55, 69, 71, 81, 83, 83, 88, 94, 100, 120,
depósitos coluvionares e de tálus  cortes e tálus                                         121; estradas: 10,4; 40,5; 83, 88, 99,
............. - 7 ..............    ......... .                                  ......................................................   ................  ................1............ ....  ...........   ...............   ...........   ...................... ..........
27   120 - 125                  245              Plani~~~~~cie aluvionar Rio Capivari         Potencial erosivo alto, área                 Método de terrenos alagadiços;
.                      ~~~~~~alagável, nível d'água alto             travessias rio: 22;1 estradas: km  120, 125
Gasoduto Bolívia - 8rasil (trecho brasileiro)                                                                42                                                         Controle Ambiental das Atividades de construção
Detalhamento dos Programas de Controle Annbiental                                                                                                                                                Relatório Final - Revisão o



................... ........                              , ....... . _ ,.".",, ."" , ,,,,",  " , ii , , ,"" ,    ",, 1 1 11111 1111 11111  11111 1 11 1 1111111111111111 11  111 1  1111  1  i 1  li  i i  Iiii 1i1i1iiluii u,I, , l,  .IIlo l a lii11il 1
PRIME ENGENHARIA
ZONEAMENTO CONSTRUTIVO (continuação)
TRECHO                    KM                 VARIAÇÃO                        DESCRIÇÃO                               RESTRIÇõES                        METODOLOGIA CONSTRUTIVA
ALTIMÉTRICA                       AMBIENTAL                                                            MEDIDAS DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
28               125 -177,9                50 - 530          Relevo movimentado, declividade Potencial erosivo médio a alto                    Método padrão; travessias de rio: km
o - 8,5                                  média a forte; amplitude máxima  (encostas mais largas), cortes de  140, 143, 151, 153, 153, 153, 163, 166;
200 m, média de 80 - 100                tálus ou colúvio c/ estabilidade          estradas: km  129, 161, 164, 0, 2
.                     orejudicada.
29........... ......               .      .8,5 -  60  0       rea plan a (5°/  com  m orros          Potencial erosivo médio nas              Método padrão nas encostas com
isolados de declividade média;          encostas e alto na planície               medidas de combate a erosão; métodos
planícies aluvionares c/                aluvionar                                de terrenos alagadiços na planície
sedimentos arenosos, argilosos e                                                 aluvionar; travessias de rios: km  10, 10,
encostas com  colúvios silto                                                      13, 13, 16, 33, 34, 34, 37, 41, 47, 49, 56;
arenosos: tálus no sopé de                                                        estradas: km 9, 33, 49
encosta
.................... ..........    ............. .............  ..... ....   ...........................................  ...........1.............................1....................... ....   ...... ...........................................................................    .........
30               56,5- 71,7               50 - 1120          Subida da Serra Geral:                   Potencial erosivo alto no sopé e    Método padrão; escavação especial com
declividade forte; provável             problemas de estabilidade de             fogo
escavação em  rocha; tálus              corte; potencial instabilizações
... espesso no sopé                     em rocha
................................ .......... ............. ... i.;.i .........---e... jo  si.v.........0........ia...............................te....a..e........................
31          7~~~~1,7-168            840 - 1110         Planalto Rio Grande: relevo              Ptnileovo médio a baixo,  Método padrão; travessias rios: km  79,
movimentado, declividades               alto só nas declividades fortes          83, 84, 102, 109, 112, 116, 120, 152,
médias; amplitudes máximas 150 localizadas                                        155; estradas: km  88, 90, 95, 134 e 135
m, média 50 m
32 . . ...19                                   i........... ................. da.."''"'...... G.... ú.... ch, ...a.................... .. P... t-en'cial  eros vo .... lto ........... ............. ..... M"ét"od..o.. a,dr' ..o..co..m...e..xt-..nsa"s...m..è"i da..s...
32                168 - 195                130 - 900         Descida da Serra Gaúcha,                 Potencial erosivo alto,                  Método padrão com  extensas medidas
declividade forte, amplitudes 350  instabilizações no sopé em  cortes de controle de erosão e de
m, média 150 m                          de tálus                                  instabilidades; travessias rios: km  174,
175, 195; estradas: 195
.......   .....................................................        ....................................................  .........................................................  ........................................................v-,  
33                195 - 249                30 - 200          Área de relevo com  declividade    Potencial erosivo médio e                      Método padrão com  medidas de controle
média; amplitude máxima 170 m; instabilização em  sopé das                        de erosão e instabilidades localizadas;
média 60 m                              elevações maiores                        travessias de rios: 196, 207, 210, 207,
_217; estradas: 207, 208, 215, 229, 244
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)                                                      43                                                    Controle Ambiental das Atividades de Construção
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                                                                                Relatório Final - Revisão O



*          PEK7R6EO W~~5OSÃ
-e
e          ~~~~1  2      3     4      5     6      7     8      9     10
EXTENS7E0 DE INSTALAÇ40
*                         ~~~~~~~20 KILOMETROS
-e
*   -  zneo~#
*     ~~ABMRTLRA NrELA>~NT AMM-r~   CI4WND  JVATLR DOMAXMDA  ASSENTA~HT RWOBRIPCMT LIMPEZA C
flA ROTA       DE V.ALA0                                         REESTRUTURAÇÃO
TLMS TlDS                    FiNAL
.0                       ~~~~~~~DIREÇZD DE INSTALAÇXEJ
--- ~GS-DLT-`    OfVABA'~
:
*             GASXTNPRI          DE I NSTALAÇ                             t|MST
TUBO DE 32'
_~~ _ ~         
_      U* tj
_ 



o
PE77~ô EO                  ARE D         AEADEORAEG D
~o                                                                                 o
---~~~~~~~~~2  M PETRX*BSO.
*    w
*
*                                                                                   >
P5 E SERg   °M WS15A3HAIEW
_EVIDI3 A CONREA DE DESPIEJD
_U UMATE                              REA DE       REA DE    TREGD DE
GUIA CAMADA DE DESPEJOS ORGD5ICS ESSENTAIENT ÇMVIMENTAÇO   VEfCULDS
CINFGURAÇCNDE APLICAVELT
3                          60 !               |  4.0 rl       5.C r    |    4.5 r a
*                                         20.i0 HETRDS
e
*      ~~DENOTA A LARQ.R  M~A  DA óRA DE TRA3AU
-*          PODEM  ERADOTADOlS 1'I 1,5 A 3 M1 ADICIONAIS
DEVIDO A CDNDIpES ESPIECIFICAS DE TIPD DE SOLO,
*          VEAS ROOIJSAS. TALUDES, VREAS CGSNAS
.           W DUMUA C~BNAÇDO DESTA SITUAN;I3
_              GASPJ;Tr,BE íliVI- BRASi_
@        ~~GUIA DE CDNTRDLE DE ERDS^Dl E SEDIMENTACXD            .FG 
t         ~~CONFIGURAÇXO TfPICA DA ZREA DE TRABALHD             .
*       btd  a        2aê                        c~a 
. ~~ sCae4di



o ~ mou
-e
* ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~*
~~~n: ~~~~~ATERRD] CDMPACTADO
e~~~~~~~~~~~~~
- o 
_*                      L'te 
e                                                        \ 
*         ~~~NDTAS GERAISi 
- _                                         I YEGETAÇãO~~~~~~~~~~~ZI EXISTENTE
_         ~~~1. FORA DE ESCALA                         zO   ADSD   AH   SAUAD
- «> ~~2. INSTALAÇZD EM TERRENO] INCLINADC
- _ ~~3. INTERVALOS INFERIORES A 200' C60 m>
_         ~~~4. MANTIDOI DURANTE A 12BRA
- «         ~~5. ESCDAMENTD EM 6REAS ESTABILIZADAS
POR VEGETAÇXO PRÉ-EXISTENTE OU POR FARDOIS DE FALHAS ESTAOUEADOJS
e          ó~~~. CONTORND PARA PERMITIR A PASSAGEM DIIS EQUIPAMENTOS DA CBRA
GA EI)U7 LAn nl2T B    DL  V A-BRAS.,.-
@           _ ~~~GUIA DE CONTROLE DE EROSZD E SEDIMENTAÇXD  I                    FIG.3
- *N                       ~~~~~CONTENÇZO DE 4GUA|
e       "
.



- b
*    -  MTaoaRAS
- e
e*
.: 
:
CGAMADA DE FILTRA£EM (BRITA)
_                NTVEL D'AGUA DURANTE TEMPESTADE                 \ESCOA,MENTO DE EMERG'NCIA
- g
- e
* oS>o-                                  _T',.3As
v               GIeECNRL   EED^      EIETÇa
,.,                                                                            FG4
- eCNEÇO  ESDMNn
,   i-     _e
_ _



-e
PEQUENA 4REA DE EXPOSIÇO0 DO SOLO
. SEM COBERTURA
_                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~AC3HULO3 DE SEDIMENTO.
_                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~REMOVIDD PERIõDICAMENTE
_-                ~~~~~FARDO DE FALHA AMARADn, SE P05SfVEL |
_ *               ~~~~~COM NYLIIN WI ARAME
~~~~~~~ARE-A SEY COBERTURA  r                                      FSTA) 
.
E.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
D ~GASODUTO BDLíVIA-BRASIL
_ I ~~GUIA DE CONTROLE DE EROSXO E SEDIMENTACOD
_            ~~~~BARREIRAS DE CONTENÇXD DE FALHA OU FERRO                  FIG. 4B
- «8                     ~~~~~(TEMPORARIAMENTE>
>,~ ~ d                             .   .                                 C4~
_e
_-e
_-.



- *       E       EmtEO D O SA
-- *                                      VISTA FRDNTAL
;*                                         reRD4ENTD ESPECIFICADO
-EPSTE s                    CERCA D CAHPO DE 32, D T 
- , F~~TRAVESS^NDO O FUNWDOSXRD  
a            CU 2' X Lx  X 5' CADA/ 
_ G  {                 PERF1L IRIGINg        \ó~~~~~~DE MADM   OU AÇO DE 7'
? ~ ~~~~~~~~~PRI EIR\                                       CTIPIC
_ -  |                                   ~~~~~~~~~~~~VISTA LATERAL -PERFIL
-,    I
CERCA DE CAMPO
_                                              PERFIL ORIGINAL            32 DE ALTURA
_                                              l                   FARDOS DE PA
FCSSA DE  NTENÇ
DRIGINAL
NOTAS GERAISt
*  LFRA DE ESAL
*            2. FDXAR TUDS OS FARDOS A CERCA
3. INSPECIW4R DlAiAM    - LIMPAR t SILTE QUANDI]
A ACMA    ATINGIR 6'                            2;' 4.>
*            4. QADO RIENVER. DISPERSAR D SILTE E A
a               FALJI SOtBRE A  ~EA DE TRABALHO.
MDIRD DE: MADIR   AÇ  DE 7'.
GASODUTO BOLIVIA-BRASILI
GUIA DE CONTROLE DE EROSNO E SEDIMENTACXD                      FIG. 4C
ARMADILHAS DE PALHA PARA CONSTRUÇXO DE SILTE
-e



- .
PE7PRó.E EAAS[ERO SÃ
e
---- * o Rofl
VISTA FRONTAL DO PERFIL
CO MPRIENTO D=ETRNADO Nll CAMPO, C1>0ME ESPECIFICADO
ESTACAS DE MADEIRA 2' X 2' X 5'
*          .-~~~~---  ~   ~     ~       ~~j~~>%       O  VAD~~~S ENTERRAI)O
VISTA SUPERIOR
_ *                   | COMPRIMENTO DETERMINADO NO CAMPO, CONFORME ESPECIFICADO|
*                     |        ESTACAS DE MADEIRA                  FARDAS DE FALHA
.                -O--  !--
- *             NOTAS GERAISs
L FORA DE ESCALA
2. INSTALAR ANTES DO NIVELAMENTO
3. ENTERRAR APROXIMADANE  4'
4. INSPECMN4AR DIARIAMENTE
5. DETER PERNMSSZD PARA REMODÇM
*               6i MUANDO DA REMOÇZD, ESPALHAR O SILTE E A FALHA AO LONGO DA 4REA DE TRABALHO
G-ASODUTO BOLÍVIA - BRASIL 
GUIA DE CONTROLE DE EROSXO E SEDIMENTD
! s                     ~~~~~BARREIRA DE SIL TE
* e
-   ~          C n



LJ#q~~~~~~~~~~~~~~~~~L
~19
« ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Íj .`   C   



--*s              PE1P(L.EO      DE   SE
TUDS  S GRAMPaS DE         O
I = ~~~~COM CENTROIS DE 31 A 4' á/
+   /   ` -                                       f   I C2~~~~~~~~~~ZLDCAR GRAMPOS COM
/                                    /    ~~~~~~~~~~~~ESPAÇAMENTO DE 3' A 4'
, A z~~~~~~~~~~~~~~~EM TORNO DA
Xa ~~~~~~~~~~~~~~EXTREMIDADE EXTERNA
-e
_ *                                              ~~~~~~~~~~~~~~~GPRAMPDS5 TIPICCIS CONSTRUIDOS DE
3            -                                     ~~~~~~~~~~~~~~~DE 8 ARAMES PADR.ZD
e,
_  ~~NIAS GERAI$>                                                 F-12
_ *       ~L FCRA DE ESCALA
_ *       Z D- NSTALAR N13 FuNmDI DA SUPERFICIE DAS VALAS                     112
_ / ~~a INSTALAR NAS MARGENS D135 CANAIS DE E5CUAMElNl12
_ ~~4. AREA DE 1 M- FERTILGUpS E SEHEADURA A SER CCIBERTA MANUALME-NTE
_ *       ~5. HMRlSESEADURA WR ECU~NALETE AP5S A INSTALAÇÃD
K~~~~SL GAD U`O B O L VTIA-BRASI'_-
_ R        ~GUIA DE COINTROLE DE EROSXO E SEDIMENTAÇX                               FG.4
- t                    ~~~~COBERTURA DE JUA 
e                                                                           .  
e



-_ 
_                      . .
*          t  r        rFAIXA DE CONSTU.
e~~
_ @ + t 9t + ~~~~CURSD DUGUAIESTRADAI  v X  
. *  &  *  *  -                  ~~~~~ESTRADA DE FE\RRO
- -  |                                  ~~~~~~~~VISTA FRDNTAL
_ *                                        ~~~~~~~~~~~~FARDOS DE FERRO/PALHAi
e~~~~~
+                 ~~~~~A SEóUND  ESTACA D         \FARDOIS DE F!ERRDIPALHA
MADEIRA DEVtE SER INCLND       \          IRMEMENTE ESTAQUEADOS
- _                 ~~~~EM RELAÇO AO FARDO                    EM C\JN
^                  pQFsnPR AM~NT  ASFT5                      _HCNUT
NnTh                             l~~~~~~~~A AMARRAÇ3O DEVE SER HORIZONTAL
Z C~~S FARDOS DE FERRD] DE~rE SER ENTERRADUS NO Sn n
C_RCA. DE 4& DE A=ORD COS AS MONDIÇOES LDCAIS
- ~GASODUTO BOLIVTA-BRASIL
GUIA DE CONTROLE DE EROSXO E SEDIMENTAÇZOFG.4
INSTALAÇXI TIPICA DOS FARDDS DE FERRO/PALHA
,e._
e           " 
-e



--:*              PE7T(XEO  a ERO SA
PITR OoRA
*- *1~
-   *   . * *             CUSO DAGUA/ESTRADA
; -   *  '                    ~~~~~~~ESTRADA DEz FERRO
a  |                             ~~~~~~~~~VISTA FRONTAL
- ~~~~MRES DE 34' MU    CRAVADCS NO KS"CI
16' KI CHSO DE AMURO CUM AS CONDIIES LXIS
^                                  \               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ALTURA Mt FILTRD
! \ jO~~~~~~~~~~~~~~~~~~~EC ENERD 4' 
NUTA 9                                                      D{ S
A CERCA lDEV SR INSTALADA DE TAL FDRWA QUE OS MDIR5ES
* ~~DEVEM FICAR NO LADO DO DECLIVE DO3 TALD, EMRAÇ  A CERCA,
_
a ~GASODUTO BOLIÍVIA-BRASIL
*        ~~~GUIA DE CONTROLE DE EROSZO E SEDIMENTAÇZD                    FIGh 5
:             ~~~~CONSTRUÇ~^0 DE CERtA DE SILTE
e~~~~~~~~ 
e 
e



i .
e
-e
*            ESPAÇO DE               NIVA FAIXA PERMANENTE        ESPAÇO DE       ESPAÇO DE
*            TRABALHD                                             TRABALHO        TRABALHO
TEMPOR4RIO                                          TEMPOR4RIO      TEMPORARIO
(EM AREAS
CULTIVWVEIS OU
e                                                                               DE DIFICIL
DESTRUIÇXD
-                            ROTA PROPOSTA
PARA O GASODUTO
- _                REA DE DESPEJO                                              SOLO SUPERFICIAL
_                      \   i  |      \  ZREA A SER RASGAD~~~~~~~A SOMENTE EM
-e
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
_                                6iREA DE TRABALHO TfPICA PARA CDNSTRUÇXD
EM 4REAS CULTIV4VEISDU  DE DESTRUIÇUI
*         .
FAIXA= 20 METRS
-e
-e
_            GASEDUTO BOLfVIA-BRASIL CLADO BRASILEIRO)
_ >           FAIXA TÍPICA EM ÁREAS CULTIV4VEIS
_            OU  DE  DESTRUIÇZD                                                   FIG-6
_ .



-*                   P&JSEREOS
VISTA SUPERIOR
_ Z               ~~~~~NIYE-LAMENTD]
NIVELAMNO   TALUDE  .-                         SACOS DE  REIA
;-.                      z I j <  SACOS DE AR A
*              ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~1 
_  LIVISTA LATERAL    PERFIL
_          LINHA CENTRAL DA QEA                           ~~~~~~~~PEDRAS 'TVD MAN' PARA
_  °                  ~~~~~~DE TRABALHD] E FUTURA VAILA                DI-PAZ  DEEFRI
_                   / ~~~~~~SACOS DE AREIA                       SACIS DE A ECIÀ 
.                             i                            PÉS                           361
VISTA FRONTAL - PERFIL
3
_*                          LINHA CE    L  AATRABALHO NI     ATERRD AOPACTADO
_*                       _S         E AISACSS DE AREIA  SEM REA INFERIAR
*                                            D
_ *                                      VIST DA FRONTAL   PERFILA F R
_  _          ~~~~N1IAS GEAIS,
=   -            LFORA DE ESCALA
=  _          ~~~~2. DUTDS DUPLO)S OPCIM4IS
_3-1 CIIPRIMENTCI DO DUM
4. EXTREMIDADES ESTABILIZADAS C04 SACO DE AREIA
5. REMOÇÃO DURANTE A LIMPEZA
*                 6. AS PEDRAS DE DISSIPAÇZ  DE EYRGIA TERIO
DIMENS5ES MNIMAS DE 12i  E PESO ENTRE 75 E 150 LBS.
GASODUTO BELíVIA-BRASIL
GUIA  DE CONTROLE DE ERDSZD E SEDIMENTAÇ O                         FIG  7A
DUTO CONDUTLR  COM
EQUIPAMENTO  'TRAMWAY'
_ O  . -



*                                       VISTA LATERAL- PERFIL
-              4REA DE SERVIDZO NIVELADA
_              FUNDO DA VALA 
_~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~AU  DE- AREIA
-                       00
VISTA  FRONTAL - PERFIL
MINIMO DE 12' PARA
CONTORNO SOBRE A VALA
ATERRO COMPACTADO
_ **~>-~      NIVELAMENTO RESTAURADO
_~~~~~~~~~~~~~~~~~AO  DE AREIA
_             ~~~~NOTAS EERAISi
_ _           ~~~1. FDRA DE ESCALA
_ e           Z~~~~. COINSTRUIR EM TERREND) INCLINADOI
_             ~~~~3. INSTALAR QUANDO] A VALA ESTIV£-R C3IMPLETA
_ *           ~~~4. SPACING NOIT TO EXCEE  50`
_             ó~~~~. A CONTENÇ0E PODE TER COMPOSTA DE SACOS DE ARElA, TERRA, PALHO DE FERREI,
- @ ~GASODUTO BOLÍVT.A-BRASIL
s                 ~~~~~GUIA DE CONTRDLE DE ERUSãOE SEI)IMENTACX_FIG  7
TRINCHEIRA
e~ b                                                                                  _
-e
-_



=
e
--*                                                                           PRIME ENGENHARIA
-  .             llíl2iiillllllillllillENEMjl~~ -~ .      W,Mi;lgU    t?
- : ~4----  -
_                               ____________
-e
-em
-   eaX'<bAgjm 
*e
*e
. 
e~ ~ ~~~~u ucld  ap,4  E  452  e 51.4.5  a 515e15-SoPuo-BAI
. emneb.e
.



-                                                                  PRIME ENGENHARIA
_ .
-=
-e
e
_ .
e' +
3
-e
|   *                            p~~~~~~~~~~~~~~~~~~Crvanglho    et ,19)
. 



PRIME ENGENHARIA
_eM
_  .
- E
_*  ,MEMAIIAA
e,F _ -L
(                                                *  ai,  ICA
eR Juca d
_                                            r
i-e
.e
-euJna oCmo 1-CP0732-Tl5.1  45  a5.15815-SoPuo-BAI
e.*pmn@b.e
.e



o
PRIME ENGENHARIA
-e*
_ e
SUPE-RPOSIÇAO DA
TELA. METLC
--
o    O    e o        o
Figura 1 1 - ContençãofCombate à Erosão por meio de Concreto Projetado
(Carvalho etal, 1 1)
Rua Juncal do Campo, 41 -CEP 04763-120- Te 55.11.246.6357 -Fax 55.11.548.1256 -S88vPaulo -BRASIL
primeng~ibm.net
__es



je~~~~I
*
e                             ~~~~~~~~~~~VEGETAÇZU NATURAL OU 
*                              ~~~~~~~~~~~FARDOS DE PALHA  -
*                                   1
*s                          DC       DBA LG
- *
-e*
_ * < > ~~~~~~~~~~~~~1.Z X Z TALUDE
_ «                 ~ ~~~~/i'   GRAD!CULE MfNIMD
_                                     1/ i_ çl2' POR PÊ
e
-:              ~~GASWJUTLI BfLIVIA-BRASIL_
- B ~~~GUIA DE CONTROLE DE ERDS4O E SEDIMENTA ãO I-1
-*                              DELIEDEBAELAG
xe   t 
_ 1o* 



FAIXA DE CONSTRUÇZO
FARDOIS DE FERRO 3U
CERCA DE SILTE C INFORME  MATERIAL DE
DESCRITOS PARA MANTER    SUPERFICIE
O1 ENTULHO] DENTRD] DA              MATERIAL DE
_            AREA LIMPA                          SUBSOLO
*                                                    \    f^- \                \ ESTEIRAS DE VELUDD
CASCALHO/MADEIRA
*. --    \                \MANTO DE BIDIN
t                                                \TD~~~~~~~~~~~~~~COS PERMANECEM NO LUGAR
-   :                  Xf                f      iX                 ;^~~~~~~~~~~~~~~ORÇ    SUPERIOR
-            H~~~ATERIAL SUPERICCI4iff    /ÁREA INUNDA
_                     s2/B\Xr8So  ~~~~~~~~CASC%LHD LIMU         +
| MATERIAL DE Lg X -SOBRE MANTA DE BIDIN
GASDDUTO BULIVIA-BRASIL (LADDI BRASILEIRO) 
CONSTRUÇZ0 CONVENCIONIAL EM ÁRIEA INUNDADA|
D                          ~~~~~~~~(MiÉTODO  II)                                FIG.13
-e



SUPERFICITAL                 PRMNEEMNULUA
*                                                        FAIXA DE CONSTRUÇXO
*                                                    1  
*            IREA DE                                                                    S A              IRMA
DETRÇ    MPURR40
E TRABALHO
*                                                  /   ~?                              TERRAS ALTAS
MATERIAL S\OPERFITÁREAIERMA
-e
FAIXADECOSRU^
*                                                   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~NOTA,
MATERIAL DE    SOLO                   U ENTULHO SERÁ SEPARADO
SDMENTE EM AREAS NZO SUBMERSAS
-e,/
GASODUTOJ BOLIVIA-BRASIL
CONSTRUÇ\ POR TRAÇ;/EMPURR4
M /RE A INUNDADA (MÉTODO  FII1
*                              >ui         ,/a Imat *         ' Sia+
_~~ ~~ +    FAXA RDajD                 ,
_ E                                                                        OA
_   eE I L D                                    U 5 L                       N U H    E V S P R D



-e
-  *                                                FAIXA DE CDNSTRUÇXO                        j
-                             Ç ÇROTA PROPOSTA                      VEGETAÇZtJ EXISTENTE
MANTIDA NA MAXIMA
TRINCERA        LARGURA POSSfVEL
PILHA DE ENTLHA- 
_   '                CERCA DE SILTE
-                    OU FARDOS DE FER
_ *              l        CERCA DE  L                      QU PAM
*                ~~~~~OU FARDOS DF*
_  *                                       \ ~~~~~~~~~~~~FARDOS ME FERRO 
PILHA DE  NTU             OU SACOS DE AREIA
_  _                                         \EM~~~~~~~~~~~~~PILHADOSI
-  a                                PERFIL PARA CRUZAMENTO DE EQUIPAMENTD
-o 
*                                         .C\OW NDUTOR DE DUTO
PDNTES PORT4TEIS OU MANTAS PODEM SER USADOS
*                    PARA O CRUZAMENTO DE MATERIAL SE O CONTORNO PERMITIR
GASODUTO BULfVIA-BRASIL (LADO BRASILEIRO)
CRUZAMENTO DE 4REAS INUNDADAS
v                           ~~~~~~(METODO I)                                       FIG. 15
E.                   i



I   rlRa DE TUBnS  s   112111:RA 1             TUBO
EM ESTEIRA ROL^.NTE  =M RAC
MTR@88AS~~~~~~TINHER
-                       FILEI DE TRBA-
EM ESTEIRA ROLANTENHD E RAÇ;1
-.          i                                III                          F
*~~~MTD  DE TRgZ  DE FUD  (MCTODO V
:~~~~~~~~~~~~    Y
- ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~1 _
; !'   GAS2DU&TL  BOLIVIA-BRAS~~~~TINHIR
*             GI_ECAONETRAL EEO4    SDMNAã
g ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~                j   1
-e_



1e
FçR»LLO ~LERO SÃ
e
-eo
i~~~~~~~~~~~~~~~~~-R T N Ã                                       DE    SE IENTOS
i *                   >                          X        _                  FUTURA VALA
e
3
= _                   +<     -   -               /  - N1~~~~~~~~~~VEL DA AGUA
SACOS DE  REIA 
_-*                      OU BLDCDS DE RD
-                                      FUNDO DA VALA
-e*
L REMOVER O SEDIMENTO DA ESTRUTURA DE RETENÇZD DURANTE A LIMPEZA.
*                         a. REMUVER A ESTRUTURA DE RETENÇXO DE SEDIMENTO DURANTE A LIMPEZA.
_ a3 ROCHA PODE SER USADA COMO ENROCAMENTI1
-e
e                 5ASEJPUTh B2LíVIA-BRASIL
GUIA DE CDNTROLE DE EROSXO E SEDIMENTAÇ I                          FIG17
_ *x                 ESTRUTURA DE RETENÇZD DE SILTE
*       htd i_ -~t  ~W 1                                                       a i.v*/
_ .
_ e



PE7RóLEO&i~%LEIROS
*                                                PERFIL
COIBERTURA DE
-.                                                    RIO        5r       JUTA
N_VEL NIORMAL
- D
ERiv
*~/ D                                            E     -A ' 
_ >            ~~~NUAS GERAIS
_ _            ~~~L FURA DE ESCALA
_ _             Z~~~P EXTENDER RIP RAP CDHPLETAMENTE- ATRAVÉS DA iCREA DE TRABALHO.
- l             a DNS3~   TALAR A KANTA DE JUTA NO] TOPO] DA MARGEK
_ _            ~~~~4. TDDAS AS PEDRAS DEVEBRZO PESAR ENTRE 75 E 150 LBS. CLIM 60X NI] MfNIM3I
_ *                PESANDL MAIS QUE I0 L(S.
_                                                                             ,sFIG.18
:                                                   R     A
-~~~~~~~~~~~~
=*



PRIME ENGENHARIA
-e
*-   v                (a)       CIRCULAR                                         (b)        PLANAR
- (c)                           WEDGE                                             (d)       PLANAR + BRIDGES
4*                     J, vA  H                                                       / /
-               ~~~~~~(e )  8LOCK                                                        S   UCKL ING
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~e
*~~~~~~~~~~ R
<e(a)    TOPPLONC                                               (h)   KEY BLoCk
e
-- *                                 ~~~~~~~~~~Figuralg- Tipos de Instabilizaçâo
Rua Juncal do Campo, 41 - CEP 04763-120 - Fone 55.11.246.6357 - Fax S5.1 1.548.1256 - São Paulo - SP - BRASIL
-                                          brn~~~~~~~~~~~~~~~-ail: primieng@ibm.net
e
.e



PRIME ENGENHARIA
;-e
_                                              ' ~~~~~~~ER S PECT IVA
X *                         ~~~~~~~PLANTA                                SEÇÃO  A-A
. 3                       ~~~~~ ~ ~~A m            A                        v -.AER
-                                              S / ~~~~~~~~~~E SCALA
-  *                                  ~~~~~~~~~Figura20-C;ontenção com Crib-Walis
*                                           ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~(Carvalho et aí, 1991 )
.
e
* ~~~~~Rua Juncal do Campo, 41 -CEP 04763 t120 - Tel 55.11 .246.635 - Fax 55.11 .548.1256 -Sào Paulo -BRASIL
-  *                                           ~~~~~~~~~~~~~~~~~primengffibrn.net



PRIME ENGENHARIA
-e*
_ e
-.                                           ~~~~~~~~PERSPECT IVA
- *
_                                                                      _
( e
e
e~~~~~~~u ucld  ap,4     Figur 073120  e 1  1Gontenç       Fa 5 158.26  ão paor MurRdeGabõe
*                             TIPOrSACO             Tim An t
.*                                          Fig ra1-Cntençãomne po Muod   aje
Ie



PRIME ENGENHARIA
*                    ~~~PERSPECTIVA
_-e
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
o
- w ~~S EÇÃO
_'  et                                                _ 
*'
D
S                        ~~~~~~~Figura 22-Conten,cão por Muro de Sacos de Solo-Cimento
(Carvalho et al, 1 991)
.
Rua Juncaldo Campo, 4t - CEP04763 120- Tel55.11.246.6357 -Fax55.11.54B.1256 -S30oPaub- ERASIL
primeng@tibmn.net
.



--                                                                              PRIME ENGENHARIA
MURO DE FLEXAO
_.                                     CANALETA
_  @                             ;  il ~~~~~~~~BARBACÃ
-eX
_                           ~~~~~~~CANALETA    ,
_ \ ,H'' ~~~~~MUJRO  DE FLEXÃO  COM
_ H               l           nc #             ~~~~CONTRA- FORTES
=                             d    \      C~~~~~~~~~ONTRAFORTE
7~~~~~/~ 'd, A
_  -  soJ4e:V'      ffi~~~7j^-,~ 7
-. ifiFigura23-Contenção por Muro à Flexão
(Carvalho et ai, 1991)
Ru_uca oCmo 1-CP07310-Ti5.               CONTRA-  FORTES
_ep
_ 
_ 
e
_e
e
e
e
-3 



t                                                                                              PRIME ENGENHARIA
*~~~~~~~~~RH OE ARhEIA8,,
-e
e  
w                                                                     3z :1 'K
*                                ~~~~~~~~~Figura24-Contençaão por Cortina Cravada
;                                      CO7(Carvalho et aí, 1 99)
r
-e
e
Rua Juncal do Campo, 41 - CEP 04763-120 - Tel 55.11.246.6357 - Fax 55.11 .548.1256 - São Paulo - BRASIL
primeng@ibm.net
e_ 



=
PRIME ENGENHARIA
- .
_ * S a W w ~~~~~~~PERSPECTIVA
W- T-~~~SEÃ
_   _4   ><  \ DRtZ~~~~~~~~~~~~~~~~~COS  CURtOS
*                           ~~~~~~~~Figura 25-Contenção por meio de Cortina Atirantada
-  g                                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~(Carvlho et al, 1 991)
e
e
*
-
-                 ~~~~~~~Rua Juncalido Campo, 41 - CEP 0476312 t2- Te[55.11.246.65 - Fax 55.1 1.548.1256 - São Paulo - BRASIL
_ *,                                          ~~~~~~~~~~~~~~~primeng~ibrn.net
-e



e
e
PRIME ENGENHARIA
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
_                          ~~~~~~~BLOCO DE- LIGAÇAO  OU
~~~~~ ~~~NA SUPERFíCI E\  
_  @             -                                 ~~~~~~~~~~~~~ESTACAS - RAIZ
-  w                           ~~~~~~~~~Figura 26-Contenção por meio de Estaca-Raíz
- ~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~(Carvalhoet ai, 1 991)
Rua Juncal do campo, 41 - CEP 04763 120 - Tei 55.1 1.246.6357 - Fax 55.1 1.548.1256 - Sâo Pauio - BRASIL
primeng@ibm.net
_ -
._e
_ 



PRIME ENGENHARIA
e
_     *                                   FICHA Nf 1     DATA    1       PREENCHIDA POR.
- *                                                                          CADASTRAMENTO
_  Locl:                                                       Kre:               Fotos:
Cadastrzmento anterior             ()Sim-DauJ.                    ()Não
Em caso positivo Houve evoluçio do problema?                       ()Sim   ()Nio
Foram realizadas obras?                           ()Sim   ()Não
_   *                                                    Especifican
E.riste projeto de obras de estabilização ?                       ()Sím   ( )Nio
-      *                                Dados geométricos do corte ou aterro:          Vol Aproximado de material (m3);
Altura (m):                                   Inclinaçio (n):
Extensio (m):                                 Declividade (%):
O PROBLEMAS EM CORTE
()EROSAO                              (ESCORRD  MENrO                 ()QUEDA DE BLOCOS
e                                         c()em sulcos                        (<de^ido a inclinaçoo acen tuada   ()por estruturas
(>diferenciada                        ()ao longo de estnsturas residuais   residuais
()longitudinal em plataforma          ()no contato solo/rocha         ()por descalçamento
)associada a obras de drenagem       ()porsatura0o
(ravina e boçoroca)                  ()por evoluçao de erosão (sulcos   EROLAENTO     BBO     C
profundosoeudifer eiciada)
()DESAGREGAÇÃO SUPERFICIAL  ()em corpo de tflus
P _)ROELEMAS EM ATElRROC
t)EROSÃO                         ()ESCORREGAMENTO. por problemas: ()RECALQUE
(>cm m5icos                      ()na fundação                           ()deficincia de
()lrongitudinal em plataforma     ()no corpo do at erro                    fundação
()associada a obras de drenagem    ()em travessia de linhas de           ()deficiencia de
(ravina e boçoroca)               drenagem                                drenagem
()erosão interna (;ping)           (t)DoS sistemas de drenagem e pro-       )rotnpimento de bueiro
Seção superficial                    (1mÍ compactação
iOL'TROS PROBLEMAS                            Presença de ígua: ()Sim              () Não
Espyecif1car.                                                ()ireas saturadas
=)surgências localizadas
CROQUI-plantasimplificadae seção (utilizaroverso)
GRAVIDADE DA SITIAÇAO
()Nivel O-Não oferece perigo                       ()Nível 2-Em evolução, perigo a *urto!tnmdio prazo
o                                   ~~~~~~~~~~~~~(local estabilízado)
()NíveI 1-Pod: oferecer perigo a longo prazo     (tNível 3-Em evolução, com perigo imediato
*
Figura 27 - Modelo de Ficha para o Cadastramento dos Problemas
-  *                                                        ao Longo do Gasoduto (Carvalho et ai, 1991)
e
e -
.
.
* 
*
e
e
*                             Rua Juncal do Campo, 41 - CEP C4783120 - Tel 5E. 11 .246.6357 - Fax 55. 11.548.1256 - São Paulo -~ BRASIL
*                                                                            primeng@ibm.net
.
.



-e
PRIME ENGENHARIA
a.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
e
me~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~y
e                          B       ~~~~~~~~~~~~E5208PEGMENTO
_  ç                                 E~~~~~~~~~~~~~~URACO NAPIT
*                                 EROSbO   1s,/ _~~~~~~~~~~~~~GUIA OUERAD
-                                        ~~~~~~~~~~~~~~EROSOt  NO PÉ CDO ATERRO
-  A                                ~~~~~~~~~~Figura 28 - Tipos de Problemas
(Carvaho et ai, 1 991 )
r.
e
e 
e
r
_-e
-e



si.
PRIME ENGENHARIA
-~~~~~~~~~~~~~Lcl _P                                                                                     m               Ft
-e
E. 
;                                   è~~~~~~~~FCHA S- 2  DATA JJ_L        PRSE,NCHIDA POR.
E--E   *                            ,' ~~~~~ocal:                        SP-                           Rm:                Fotos:
_                                                                         CARACTEPIZAÇAO GEOLOGICO-GEOTÉCNICA
_   ___                                         Unidade         (1ISolo arenoso fino                              V - Rochs sedimentare silto-
de            (11 - Sedimentos de bacias tercidrias             argilosas
Anilise         (111-Rochas intrsivas basicas                  (VI - Rochs cristalinas
IV - Rochas sedimentares arenosas              ( VIl - Sedimentos litorfaeos
Caracterfsticas geológicas:
Relevo:
Tipo de material:
Croqui detalhado, com seção transversal e vista fronal ou planta (utilizaroverso)
Indicar espessura dos materiais, blocos, trincas, N.A etc.
DIAGNOSllCO (CAUSAS PROVÁVEIS)
()Deficiéncia de proteção superficial            013escalçamento do tatide por erosão
<)Deeficacia de sistema de drenagem             ()Deaestabilização de corpo de tálus
superficial                                    ()Fundaçoo com baiua capacidade de suporte
-                                              <>C()Concentraçio de igua superficial            ()Preparo inadequado da fundçaoo
-                                          ( )Deficiéncia de drenagem em travessia de       ()Compact;ato inadequada
taivegues                                      (Otstras. Especificar
o)Deficiéncia do sistema de drenagem inteta
.)Desestabilização por desagregaç&o             ()Falum informações suricientes, havendo
superficial                                      necessidade de investigações comple-
(|Cone com inclinaçãoacentsuda                    metntares. Epecificar
()Descontinuidades do maciço
-)Saluraçio de iouizonies de solo
MEDIDAS E OBRAS
(_IMedidas emergenciais - Especificar
()Obras a sereas implantadas  Especificar
()Obras q,íe exigem projeto de estabilizaço -EspeciGficr
Figura 29 - Modelo de Ficha para Caracterização, Diagnóstico, Medidas
Emergenciais e Obras (Carvalhoetal, 1991)
e
Rua Jutncal do Campo, 41 - CEP 04763»t120 - Tel 55-11 246.6357 - Fax 55. 1 1.54.1 256 - Sâo Paulo - BRASIL
-   *                                                         ~~~~~~~~~~~~~~prirreng@ibm.net



-e-
PRIME ENGENHARIA
_ .
h~~~~~~~~
_  . ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~~~~~~~~~O
-eh
xi   g   tA~~~~~~~~~~~~~~ITERIAD
A                                             A
w                      '        «   Xo  20  5°  4DIST;li:8A {n} |~~~~o30  4
-e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~eA
w~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~MT ROP .._   ..      *  
3
-e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~a
^~~~~~~~~~~~~~~~~~~~Crah et ai_91
*~~~~~~u Jiuncal 30- Camo,qui-CE Detalhado, A-Persectiva;25.35 B-Seção1 .~   261 Prnvraulo BRPaSIL
_ V                                 (Ca~~~~~~~~~~~~~~~~~~rmngffbrr.reta 91
-e
-e
e
ii.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-eu ucld ap,4  E  46 2  e 5 12665  a 51.4 26-sOPuo-BAi
_e                                               neg@b.e



e
e :
e:
e 
e-
e:  
e 
e:; *
-e.
-e0 
i`: 
e: 
e *
e :
e 
e
-e
e
0-e
E.
e: 
e~~~~~~~~~10.:XWGRM0DE0GEI10



e
- *                                                                             PRIME ENGENHARIA
e
-   «1iii.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
- *        111.3  PROGRAMA DE GERENCIAMENTO E DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS E MATERIAIS PERIGOSOS
-e
j s ~PARTE A - ASPECTOS GERENCIAIS
1.    JUSTIFICATIVA
-   T      A construção do Gasoduto implica na execução de um sem número de atividades, repetidas ao longo do
trajeto, que gerarão diversos tipos de resíduos, desde inertes até aqueles que deverão receber disposição
-   ;      final em local adequadamente preparado e eventualmente distante de onde foram gerados.
O Programa de Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos constitui-se em um conjunto
de recomendações e procedimentos que visam, de um lado, reduzir a um mínimo a geração de resíduos e
-' u          de outro lado traçar as diretrizes para o manejo e disposição daqueles resíduos e materiais perigosos ou
g          tóxicos, de forma a minimizar os seus impactos ambientais. Tais procedimentos e diretrizes deverão estar
incorporadas às atividades desenvolvidas diariamente pelas empresas responsáveis pela construção do
- *        Gasoduto, desde o início das atividades.
* e        2.    OBJETIVOS E ESTRATÉGIA DO PROGRAMA
O objetivo básico do programa é assegurar que a menor quantidade possível de resíduo seja gerado quando
_ *        da construção do Gasoduto, e que os resíduos gerados sejam adequadamente coletados, estocados e
- *        dispostos de forma a não resultar em emissões de gases, líquidos ou sólidos que representem impactos
significativos sobre o meio ambiente.
- 5           O Programa constitui-se em um plano de referência que estabelece as diretrizes para o Programa definitivo,
que será elaborado pelas Empreiteiras e será submetido à aprovação da PETROBRÁS em conjunto com o
-          Projeto Executivo.
Antevê-se a geração de três tipos de resíduos, a saber: resíduos sólidos, resíduos sanitários e resíduos
perigosos.
-          O gerenciamento de resíduos sólidos se dará baseado em três princípios:
-  X       * redução na geração de resíduos,
u          * maximização da reutilização e da reciclagem e
o disposição apropriada dos resíduos.
- *        A disposição dos resíduos sanitários tratados se dará principalmente por meio de infiltração no terreno
*i         (fossas sépticas e valas de absorção) e os resíduos perigosos deverão ser dispostos em aterros controlados,
de acordo com as normas federais, estaduais e municipais cabíveis.
e
3.    ESCOPO
*- d       O Programa abrange a execução das seguintes ações:
*          . planejamento antecipado dos principais resíduos a serem  gerados e com  estimativas iniciais de
quantidades,
l* evantamento, prévio à obra, dos aterros e locais adequados para a disposição dos resíduos previstos;
elaboração, no Projeto Executivo Ambiental, de um  plano de redução da geração de resíduos,
- *           reciclagem, e manejo 1 disposição de resíduos,
-          . * estabelecimento de acordos 1 convênios com os governos locais para a utilização de equipamentos e
instalações de tratamento 1 disposição de resíduos,
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  1 Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
- *        Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
is



i--i *                                                                          PRIME  ENGENHARIA
o manejo de resíduos durante as obras conforme as especificações do Plano,
-          e . inclusão, no programa de treinamento ambiental dos trabalhadores, dos aspectos de manejo de resíduos,
-  fiscalização contínua sobre as atividades geradoras de resíduos durante a fase de construção do
* ç           Gasoduto.
4.   METAS
* o        A principal meta a ser atingida é a estrita obediência e cumprimento das legislações ambientais federal
estadual e municipais vigentes, seja no tocante aos padrões de emissão quanto no tocante à correta e
segura disposição de resíduos não-inertes ou perigosos.
Note-se que algumas áreas mais sensíveis, como as áreas de proteção ambiental deverão ser
-- *       especialmente protegidas quanto à disposição ou aplicação de resíduos no solo.
u
5.   BENEFíCIOS E BENEFICIÁRIOS
Os benefícios do Programa se manifestarão:
_  numa melhor qualidade ambiental no entorno da obra do Gasoduto, em benefício dos proprietários e
-              comunidades próximas, e coadjuvando no atendimento dos objetivos conservacionistas das entidades
ambientais governamentais (IBAMA, SMAs, Secretarias Municipais) e ONGs;
--        .*  em preservação da saúde do trabalhados e de todos aquele que porventura entraram em contato com
os resíduos gerados durante a construção do obra.
*           6.
3       ~6.    CRONOGRAMA
4 *        Início das atividades: imediata, a partir da assinatura do contrato
*          Término das atívidades:até o término das obras.
MóDULOS              ATIVIDADES                   1997        Período     Término das
_          _________                                      Set   Out  Construtivo         Obras
1. Preparação de Projeto Executivo
Ambiental
-                      2.  Elaboração de Programa
1         Ambiental de Gestão de Resíduos                                          |
3. Preparação das equipes de
_ *                        Fiscalização Ambiental e da
_ *                        Supervisão Ambiental
4. Aplicação do Programa de
-  O                       Educação Ambiental
C                      5. Fiscalização da Operação dos
Canteiros e Obras e da
Disposição dos Resíduos .                                              ...
_   w           2      6. Fiscalização da Desmobilização
dos Canteiros                                                    _
_
-   a      7.   EXECUÇÃO DO PROGRAMA 1 MATRIZ INSTITUCIONAL
_       ~     A execução deste programa será de responsabilidade das Empreiteiras contratadas para construção do
j-j |       Gasoduto, desde a elaboração da previsão de resíduos a serem gerados, do plano de redução de geração
deste, elaboração e execução do planos de manejo de resíduos perigosos e o programa de educação do
-i     ~   trabalhadores.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  2 Gerenciamento e Disposição de Residuos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
i O
_ .



- @                                                                                 PRIME ENGENHARIA
R
_   R       À PETROBRÁS caberá a aprovação e fiscalização da correta aplicação do programa elaborado. O
desempenho ambiental em termos de gestão de resíduos será monitorado pela empresa de supervisão
- *         ambiental.
8.   RECURSOS REQUERIDOS 1 FONTES
Os custos do Programa estão incluídos no preço do metro linear instalado, conforme orçamento cotado
pelas Empreiteiras na Licitação das obras.
Cabe salientar que todos os itens e atividades deste Programa que não constam explicitamente da Planilha
de Preços (por exemplo, o transporte de efluentes ou a implantação de aterros sanitários para a disposição
-- *   ,    final do lixo), são parte do custo indireto resultante do cumprimento das especificações ambientais, e estão
X           englobados nas propostas financeiras das Empreiteiras.
- *,        No Projeto Executivo Ambiental, a Empreiteira deverá explicitar e orçar as instalações, operações e
-  *           atividades que executará para cumprimento do especificado neste Programa, discriminando os custos
incrementais para controle e gestão ambiental. Estas inforrnações serão submetidas à aprovação da
PETROBRÁS  para a finalidade específica de documentar, perante  os organismos financiadores
g           internacionais, as ações de controle ambiental e os seus custos correspondentes.
A apresentação destas informações e orçamento não dará direito a qualquer reclamação de pagamentos
i           adicionais aos constantes na Planilha de Preços da Contratada.
-           Para os seguintes 3 Programas:
*           (i)    Gestão Ambiental dos Canteiros de Obra;
-   a       (ii)    Controle Ambiental das Atividades de Construção; e
(iii)    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos,
*           foi estimado no EIA um custo total, para os 11 trechos do lado brasileiro, de R$ 3.000.000.
-e
e
e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
e
-e
e
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)   3 Gerenciamento e Disposição de Residuos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O
a



PRIME ENGENHARIA
_           111iI.    PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
-  *        111.3  PROGRAMA DE GERENCIAMENTO E DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS E MATERIAIS PERIGOSOS
-   ç       PARTE B - PROJETO BÁSICO AMBIENTAL
1.   INTRODUÇÃO
A construção do Gasoduto implica na execução de um sem número de atividades, repetidas ao longo do
trajeto, que gerarão diversos tipos de resíduos, desde inertes até aqueles que deverão receber disposição
final em local adequadamente preparado e eventualmente distante de onde foram gerados.
O Projeto Básico Ambiental visa apresentar os estudos técnicos e de engenharia necessários para o
detalhamento das ações previstas na Parte A do Programa de Gerenciamento e Disposição de Resíduos e
_   u       Materiais Perigosos. Tal programa constitui-se em um conjunto de recomendações e procedimentos aue
visam, de um lado, reduzir a um mínimo a geração de resíduos e de outro lado traçar as diretrizes para o
manejo e disposição daqueles resíduos e materiais perigosos ou tóxicos, de for-ma a minimizar os seus
*           impactos ambientais.
-       ~      Outro objetivo deste Programa é minimizar quaisquer impactos negativos ao meio ambiente e limitar o risco
de exposição, através da elaboração de diretrizes para a gestão dos resíduos. Este programa foi elaborado
-   @       para auxiliar as Empreiteiras a atingirem os seguintes objetivos ou metas em termos de disposição de
resíduos:
*           . Identificar e classificar os tipos de resíduos;
-*-         * Selecionar as altemativas adequadas para tratamento e disposição;
o Documentar todos os aspectos relacionados ao processo de coleta, tratamento e disposição de resíduos;
*           u Atingir um recobrimentoldisposição final adequado para todos os tipos de resíduos; e
* cumprir com todas as regulamentações das práticas de manejo de resíduos.
e
_ *         2.    ASPECTOS LEGAIS
- *         A Norma Brasileira NBR 10004 - Resíduos Sólidos (ABNT, 1987) traz a maioria das definições pertinentes
- *         ao PBA. Assim resíduo sólido é definido como aquele resíduo sólido ou semi-sólido decorrente de atividade
_  _        industrial, doméstica, hospitalar, comercial, agrícola, de serviços e de varrição. Incluem-se também  os
líquidos cujas características tomem inviável o seu lançamento na rede pública de esgotos ou corpos d'água.
*           A periculosidade de um resíduo é definida quando oferece risco à saúde, provocando ou acentuando o
aumento de incidência de mortalidade ou doenças e/ou quando oferece risco ao meio ambiente, quando o
resíduo é manuseado ou destinado de forrna inadequada.
Os resíduos são classificados como:
*           e Resíduos Classe 1: Perigosos
o Resíduos Classe 1i: Não-inertes
o Resíduos Classe III: Inertes
- *         Os resíduos perigosos são aqueles que apresentam periculosidade como anteriormente definida, ou uma
das seguintes características:
-  g        . inflamabilidade,
*           * corrosividade,
*           . reatividade,
* toxicidade, e/ou
; *         . patogenicidade.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  4 Gerenciamento e Disposiçio de Resíduos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
- 
;e



a                                                                              PRIME ENGENHARIA
Os resíduos não-inertes são aqueles que não se enquadram nas classificações de resíduos da Classe 1 ou
*         da Classe lii. Os resíduos Classe II podem ter propriedades como combustibilidade, biodegradabilidade ou
--- *      solubilidade em água.
*          Os resíduos Classe III - Inertes - são aqueles que após contato com água, da forma padronizada pela NBR
_  *       10.006 (Solubilização de Resíduos), não tenham  nenhum  de seus constituintes solubilizados em
concentrações superiores àquelas dos padrões de potabilidade, excetuando-se os parâmetros de aspecto,
cor, turbidez e sabor. Exemplificando, pode-se citar tijolo, vidros, rochas, certos plásticos e borracha não
prontamente decompostos.
A incorporação dessa norma nos estudo e levantamento dos tipos e quantitativos dos resíduos que serão
a *        gerados durante a etapa e Construção e de Operação do Gasoduto permitirá que os resíduos gerados sejam
_  *       corretamente enquadrados, possibilitando portanto o planejamento antecipado de sua destinação, seja
através de aterros nas cidades próximas, seja através de aplicação no solo.
-   «      A aplicação no solo, embora ainda não totalmente regulamentada no Brasil, deverá ser guiada pelas
determinações e critérios contidos no Projeto de Norma PN - 1603.06-002 - Tratamento no Solo
- *        (Landfarming).
Finalmente devem ser citadas as diretrizes estabelecidas por agências internacionais de financiamento
=          como o Banco Mundial, que deverão ser igualmente obedecidas, quanto à:
=          .   .Diretrizes de Saúde Ambiental e Ocupacional e de Segurança,
* Política de Qualidade do Ar,
a          . Política de Qualidade da Água e de Efluente e
_          . e Política quanto a Resíduos Sólidos e Materiais e Resíduos Perigosos.
-  -          Dois tópicos parecem importantes destacar quanto a esta última política. E expressamente recomendado
pelo Banco Mundial que Asbestos e/ou materiais que contenham asbestos não sejam utilizados em novas
instalações e produtos. Caixas d'água e telhas de amianto são freqüentemente utilizadas no Brasil, seja em
construções temporárias, seja em  construções definitivas. O outro ponto refere-se à utilização de
_   5      equipamentos, em  especial transformadores, que estejam  isentos de Bifenis policiorados ou óleos
_ contaminados com este constituinte (ascarel). Embora a utilização desses transformadores tenha sido
proibida, eventualmente ainda podem estar em uso, sendo preconizada a sua substituição.
3.    DIRETRIZES GERAIS
_ *           3.1    Resíduos Perigosos (Classe 1)
_  *          Resíduos perigosos gerados durante a construção do Gasoduto serão coletados, adequadamente mantidos
_  a          e transportados para áreas de estocagem temporárias em acampamentos ou em locais especialmente
projetados durante o trajeto, onde não houver restrições ambientais para tal. Áreas de estocagem
temporária situar-se-ão afastadas de águas superficiais, áreas alagadas e áreas agrícolas. Tais resíduos
*          serão transportados para um local centralizado de coleta e disposição.
Haverá uma pessoa em cada local de coleta e/ou disposição responsável por coletar, inventariar e dispor os
resíduos perigosos. O manejo e a disposição de resíduos perigosos serã conduzido e documentado em
-  g       cumprimento aos dispositivos legais elou a boa prática de gerenciamento ambiental.
o          3.2    Resíduos Sólidos (Classe II)
Locais apropriados para a disposição de resíduos serão providenciados durante a fase de construção.
_ Resíduos sólidos serão coletados em  receptáculos claramente identificados, situados em  pontos
-  a       estratégicos ao longo do trajeto, nos acampamentos, canteiros de obra e demais estruturas de apoio à obra.
Plásticos, metais ou qualquer outro material não biodegradável trazidos ao local da obra serão descartados
- *        em recipientes adequados elou dispostos em locais adequados, que poderão incluir aterros sanitários nos
-  *          Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  5   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
'e
1*a



=
*                                                                                PRIME ENGENHARIA
*          acampamentos. Reciclagem de materiais ocorrerá sempre que possível. Plásticos e polímeros não poderão
ser queimados.
_ *        3.3    Resíduos Sanitários (Classe II)
- *        Reatores aeróbicos ou sistemas sépticos convencionais serão construídos para disposição de resíduos de
sanitários em áreas de concentração de trabalhadores. Onde possível a descarga do efluente tratado será
_   u  u   em áreas elevadas, afastadas de corpos d'água. Se a descarga ocorrer em corpos d'água o potencial de
assimilação do efluente tratado será considerado na seleção do corpo receptor. Águas servidas dos
acampamentos centrais e acampamentos provisórios deverão ser infiltradas em áreas apropriadas.
3.4.   Resíduos Inertes (Classe 1I1)
* (        Resíduos inertes não requerem maiores cuidados para a sua disposição no meio ambiente uma vez que
mesmo em contato com água não há a solubilização de elementos perigosos ou tóxicos. Assim, diretrizes
_   o      mais específicas podem ser oferecidas para alguns resíduos inertes tais como madeira e rocha, que
complementarmente não deverão causar embaraços à operação do Gasoduto.
- *        Uma vez que a faixa de domínio poderá vir a ser utilizada por outros dutos, recomenda-se que a disposição
deste tipo de resíduos se dê sobra a faixa mais afastada possível do eixo da faixa. É imprescindível que nos
livros de ocorrência e na planta de as buílt constem a disposição, tipo e volume do material enterrado.
-   X      3.4.1. Reaproveitamento da Madeira
O reaproveitamento da madeira será permitido, com a observação das seguintes determinações:
_  a madeira que não for especificamente designada para outros usos será cortada no comprimento da
árvore e ficará organizadamente empilhada ao longo da delimitação da faixa, para ser usada com estiva
z                 (np-rap), com o uso de dispositivos conhecidos como jangadas ou para controlar a erosão. As estivas
* 3            deverão ser necessariamente removidas do trecho, depois que a construção estiver concluída;
-          e  a madeira não deverá ser estocada em valas de drenagem ou dentro de áreas úmidas, a não ser que as
_  *           condições específicas do local permitam.
3.4.2.   Disposição das Árvores e dos Arbustos
_  *          As árvores e os arbustos deverão ser dispostos, dependendo das restrições do local e das licenças,
-          utilizando-se as formas apresentadas a seguir.
_ *        A)    Empihamento:
-          *  os arbustos deverão ser empilhados organizadamente no limite da faixa servindo como filtro, habitat de
vida selvagem, ou barreiras de sedimentos;
_-*           *  em áreas agrícolas, qualquer vegetação tóxica deverá ser removida, não devendo ser empilhada em
*              áreas de acesso ao gado;
. dever-se-á remover todos os arbustos das áreas de terrenos alagadiços.
*          B)    Lasqueamento:
Os cortes e arbustos serão dispostos ou transformados em lascas que poderão ser deixadas na faixa, de
_ *         uma maneira que não iniba a revegetação.
Materiais derivados da limpeza não poderão ser enterrados em áreas úmidas, regiões agrícolas ou áreas
*           residenciais. Os tocos de árvores removidos da faixa poderão ser enterrados.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  6    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
s *        Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O



-*                                                                               PRIME ENGENHARIA
_   X>C)    Queima:
-  *          A queima do material retirado da faixa não será permitida.
D)    Destruição Fora do Local:
-             e .  deverá ser efetuada quando a disposição através de pilhas de arbustos, lasqueamento ou enterramento
a             no local não for permitida;
*          .  dever-se-á tentar comercializar qualquer material útil:
-  restos de madeira deverão se restringir aos limites da faixa.
3.4.3  Remoção e Disposição de Raízes
_  As raizes das árvores poderão ser removidas da faixa para permitir que os veículos leves possam
circular, respeitados os interesses dos proprietários e desde que não se propicie um processo erosivo,
principalmente em solos arenosos.
*          *  As raízes poderão inclusive ser desagregadas no local sem remoção.
-          .  As raízes das árvores deverão ser dispostas através de um dos métodos a seguir, dependendo da
*              aprovação do proprietário da terra e de acordo com as exigências regulamentares.
-  As raízes não deverão ser queimadas.
*  As raízes deverão ser removidas do local e colocadas em outro local que tenha permissão para isto.
3          .  Distribuídas ao longo da faixa com permissão do proprietário.
_          e .  Transformadas em lascas de madeiras.
* =        3.4.4  Disposição das Rochas
As rochas (incluindo fragmentos) deverão ser utilizadas ou dispostas de qualquer das seguintes maneiras:
- *        e  os fragmentos de rocha oriundos de desmonte com explosivos ou fragmentos de rocha retirados do
- *            interior da vala podem ser usados para construção em cantaria ou podem ser retiradas, com a anuência
do proprietário da terra;
-             e *  as rochas só poderão ser enterradas fora da vala, desde que não interfiram com a segurança do duto e
mantenham a linha rochosa original nas áreas agrícolas e zonas residenciais;
*          .  espalhadas na faixa numa densidade e feitio similares ao terreno que as rodeia, ou retiradas se o
*,             proprietário da terra não permitir a disposição no local;
- *        *  usadas para estabilizar os cortes laterais dos morros e cruzar as áreas de drenagem da faixa de
-  a           domínio;
*  usadas como rip-rap para estabilização da margem  do córrego quando as condições do campo
*              permitirem;
e
-.>        .  usadas para construir muros e cercas de pedras;
e
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  7    Gerenciamento e Disposição de Residuos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O
e



-                                                                                 PRIME ENGENHARIA
. em último caso, serem removidas para outro local de aplicação.
4.    GESTÃO DE RESIDUOS
O programa de gestão de resíduos foi organizado em três diferentes componentes requerendo que a
Contratada submeta-se aos protocolos de manejo e disposição de resíduos. Este componentes deverão
_           incluir:
*           e Gestão de resíduos sólidos;
-  Gestão de resíduos domésticos (esgotos);
a Gestão de resíduos perigosos.
A empreiteira deverá designar uma equipe adequada para a implementação de um programa
ambientalmente seguro dentro de cada uma das fases da construção. A equipe designada deverá incluir, no
_   n       mínimo, um Coordenador de Gestão de Resíduos. O Coordenador responderá ao Gerente de Ambiental
sobre cada uma das categorias de gestão de resíduos ao longo de toda duração do projeto. O coordenador
*           delegara diariamente, responsabilidades para a gestão de resíduos às suas equipes sediadas nos canteiros,
_  *           acampamentos, rotas de transportes, construção do duto e faixas de servidão. Deverão ser mantidos, por
a           esses indivíduos, registros diários da atividade de gestão dos resíduos. O Coordenador deverá fazer a
compilação desses registros e fornecer, semanalmente, ao Gerente Ambiental do Projeto relatórios sucintos
-  _           sobre cada um dos principais componentes (resíduos sólidos, efluentes sanitários e resíduos perigosos).
_           Paralelamente, a equipe de Supervisão Ambiental fiscalizará e registrará práticas de gestão nas suas áreas
de trabalho e relatará todas as irregularidades ao Gerente Ambiental do Projeto.
_ A Fiscalização da PETROBRAS terá autoridade para paralisar toda atividade imprópria de manejo de
resíduos e requisitar imediata recuperação e correção de qualquer dano ambiental. Os Fiscais relatarão,
-   t       dentro de 24 horas, a ocorrência de qualquer significativo dano ambiental ao Gerente Ambiental, a todos os
-  »           gerentes do consórcio e as Agências Governamentais. A empreiteira será responsável por todas as multas e
ações decorrentes da gestão imprópria de resíduos praticada pelos seus empregados ou sub-contratados,
-   3       nos canteiros, rotas de transporte de veículos, acampamentos e faixas de servidão
4.1    Gestão de resíduos sólidos
-   O       4.1.1  Introdução
O pessoal residente nos acampamentos deverá produzir quantidade apreciável de resíduos sólidos de
origem doméstica, que deverá ser apropriadamente disposto em aterros sanitários aprovados ou aterros
_ *         sanitários locais. No caso de se optar pela construção de aterros sanitários locais, a empreiteira deverá
projetar e construir esses aterros de acordo com os parâmetros de projeto estabelecidos na legislação
*           aplicável. No caso de utilização de aterros sanitários existentes, a empreiteira será responsável pelo manejo
apropriado de todos os resíduos gerados pelo Projeto.
- *         4.1.2  Objetivos
O componente de Gestão de Resíduos Sólidos foi concebido para:
. evitar o manejo de resíduos através de redução na geração (reduzir fontes);
*  encontrar outros usos para os resíduos (reutilização);
- *         *  enviar materiais para centros de reciclagem;
*  dispor ou aterrar, adequadamente, os resíduos sólidos restantes.
_  @        A redução da fonte geradora é geralmente preferível à reciclagem. Portanto, a hierarquia da gestão de
resíduos sólidos é, geralmente: redução da geração, reutilização, reciclagem, tratamento e disposição.
Devido à baixa capacidade do projeto no que se refere a reutilização/reciclagem de resíduos, a inexistência
-- *        de centros de reciclagem e aterros sanitários controlados nessas áreas, pode-se antecipar que deverão ser
_ *         adotados aterros sanitários no local (acampamentos). Sendo assim, este capítulo foi concebido
contemplando padrões mínimos para o projeto, construção, operação e fechamento para esse tipo de
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  8    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
s           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O
1*_
* _
_ 



- *                                                                                PRIME ENGENHARIA
aterro. Entretanto, a empreiteira poderá estudar e propor outras alternativos para o manejo dos resíduos
sólidos de modo ambientalmente seguro.
_   v      4.1.3  Fontes de Resíduos Sólidos
_  *       A tabela a seguir apresenta, fontes de resíduos sólidos primárias, tipos de resíduos gerados por elas,
*          estimativa de volumes a serem gerados:
_          FONTE GERADORA DE        DESCRIÇAO DOS TIPOS               ESTIMATIVA, EM   ESTIMATIVA DO VOLUME
RESíDUo SóLIDO           DE RESIDUO GERADO             PORCENTAGEM DE    PRODUZIDO (TON/MÊS)
VOLUME GERADO <%)
_   o  t   ACAMPAMENTOS             Alimentos                                     25                      4,25
Escritórios e papéis                          20                     3,40
-   >                               Umidade                                       15                      2,55
_   _                               Metal                                         10                      1,70
Plásticos                                     10                     1,70
_  *                               y Vidro                                         5                      0,85
Outros combustíveis                            5                     0,85
Outros não combustíveis                        5                     0,85
_  u                                    Manutençao                                     5                     0,85
TOTAL'                                       100                    17,00
_          FAIXA DE DOMíNIO         Papel-proteção do tubo1                       37                      43,6
Eletrodo de solda"                            18                     21,1
Fitas metálicas4                              32                     38,2
Papel, plástico, outros                       13                     15,4
_   -____________________  TOTAL                                                  100                    118,3
-             Observações: 1) Calculado com base em 600 trabalhadores X resíduo sólido por trabalhador igual a 0,91Kg/dia X 31
dias (1 Mès);
a          2)Estimado com base em 218.000 juntas X 2 juntas por duto X 1,3 kg/junta durante 13 meses de construção;
3)Estimado com base em 218.000 juntas X 6,3 Kgljunta X 20% perda durante 13 meses de construção;
4)Estimado com base em 218.000 juntas X 2 juntas por duto X 1,14kg/junta durante 13 meses de construção
4.1.4  Procedimentos para classificação dos Resíduos Sólidos
-   XC)Os resíduos sólidos podem ser classificados como perigosos e não perigosos. Geralmente, os passos
envolvidos na identificação de resíduos perigosos são os seguintes:
- *           a)      Determinar se o material já está contemplado na lista dos resíduos perigosos;
- *           b)      Caso contrário, desenvolver testes específicos para identificação;
*           Como anteriormente mencionado há Normas Brasileiras que regem esta caracterização. Um resíduo sólido
_ *           contendo qualquer um dos componente perigosos é considerado perigoso a menos que a empreiteira prove
-             o contrário. Uma caracterização completa do resíduo deve incluir determinação das propriedades físicas e
químicas. Cabe ressaltar que resíduos infectados (resíduos hospitalares) não estão incluídos nesta
-  *          discussão. A empreiteira deverá proceder a adequada identificação dos resíduos hospitalares através de
consulta ao corpo médico do Alojamento e às autoridades locais. Sob nenhuma circunstância resíduos
- *         hospitalares poderão ser misturados ou dispostos juntamente com resíduos perigosos ou não perigosos.
*>          4.1.5  Princípios da Gestão de Resíduos Sólidos
*           A gestão dos resíduos sólidos será implementada com base nos seguintes princípios;
1. Treinamento dos trabalhadores em princípios da gestão dos resíduos sólidos;
*           2. Distribuição e identificação de recipientes adequados para resíduos sólidos;
*           3. Minimizar a geração de resíduos;
4. Maximizar reutilização e recidagem;
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)   9    Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
j--j *      Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                Relatório Final - Revisão O
_ 



e
e
_ *                                                                            PRIME ENGENHARIA
5. Disposição adequada dos resíduos.
_          A empreiteira deverá manter pessoal encarregado da gestão dos resíduos sólidos e fornecer apoío logístico
u          à implementação desses princípios durante a fase de construção.
-  *      4.1.6  Treinamento em Resíduos Sólidos
Um elemento chave para atingir a adequada gestão dos resíduos sólidos é o treinamento de todo o pessoal
a *       encarregado em práticas seguras de manejo e resíduos sólidos. A conscientização dos trabalhadores quanto
-  a          às práticas adequadas de manejo de resíduos sólidos produz, em geral, excelentes resultados e redução de
custos para a empreiteira. Se, por exemplo, forem providenciados centros de reciclagem, os trabalhadores
_  *          serão de grande ajuda na seleção e separação dos materiais, ao invés de combiná-los com materiais
-  *       destinados ao aterro sanitário.
-  *          A empreiteira deverá fornecer um curso de uma hora de duração sobre as vantagens da prática responsável
-   @      da disposição de resíduos. Deverão ser implementados incentivos aos trabalhadores para encorajar a
participação no programa.
*          4.1.7 . Recipientes para Resíduos Sólidos
Estes recipientes deverão estar localizados dentro dos Acampamentos e Canteiros para incentivar a
_  a          disposição nesses e não no chão. Deverão ser utilizados recipientes específicos para Plásticos, Metais e
-   Z      material biodegradável. Os mesmos deverão ser distribuídos por todas as áreas de trabalho e
adequadamente rotulados.
-   >      Recipientes portáteis (sacos plásticos) deverão estar disponíveis em todos os locais de trabalho na faixa de
servidão. Estes recipientes deverão estar claramente identificados quanto ao tipo de refugo e ser
-  *       esvaziados todos os dias. Esses recipientes deverão mover-se, acompanhando o avanço da construção na
_   w      faixa e não deixados para trás. Sob nenhuma circunstância os recipientes contendo resíduos deverão ficar
_ descobertos durante a noite. Materiais facilmente biodegradáveis, plásticos, metais e vidro utilizados pelos
*          trabalhadores ou resultantes das operações de construção, não deverão ser colocados dentro da vala do
_   w      duto. Materiais plásticos e polímeros sintéticos não poderão ser queimados em  nenhum  local do
_  ,4      empreendimento.
-   @      4.1.8  Procedimentos para Minimização dos Resíduos Sólidos
Esses procedimentos incluem tanto redução de geração como reutilização. Redução de geração envolve
-   _      estratégias preparadas para reduzir quantidades de materiais que são trazidos para os Acampamentos,
locais e trabalho, faixa de servidão, etc. A empreiteira deverá preparar um Plano de Redução de Geração
-  *          que contemple os seguintes elementos:
g          * Aquisição de produtos com o mínimo de embalagem (alimentos e produtos de papel);
- *           * Uso de produtos com maior durabilidade e capacidade de restauração (ferramentas de trabalho duráveis)
. Substituição de produtos com único uso por produtos reutilizáveis;
E *        * Utilização de menos recursos (fotocópia frente e verso);
_  i          . Aumentar o conteúdo de materiais recicláveis dos produtos (investigar itens aceitos pelo centro de
reciclagem local).
- *        O intuito da redução de geração é evitar a necessidade de gestão de resíduos sólidos através da sua não
-- *          geração. A empreiteira deverá investigar também as oportunidades locais para reutilização de produtos
(ferramentas, mobília) ao invés de descartá-las. A Fiscalização revisará o Plano de Redução de Geração da
empreiteira para verificar o atendimento aos objetivos durante toda duração das obras.
4.1.9 Procedimentos para Reciclagem de Resíduos Sólidos
_ A reciclagem de materiais deve ser adotada sempre que possível. A empreiteira deverá contatar as
autoridades locais e verificar a existência ou ausência de centros de reciclagem locais nas áreas de
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  10   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão o
1@



- *                                                                                                                             PRIME ENGENHARIA
implantação do projeto. E caso afirmativo, todo o papel, madeira, plásticos e outros refugos secos deverão
ser coletados em  recipientes claramente identificados e armazenados para serem  levados aos centros,
*                 assim que possível.
4.1.10 Diretrizes para o Projeto de Aterro Sanitário no Local das Obras
_  *              Todo o resíduo sólido não reciclável deverá ser transportado para aterros sanitários existentes e pré-
aprovados, quando possível. No caso de não existirem  aterros adequados, a empreiteira poderá operar
_  *             aterros sanitários adequadamente projetados e construídos nos Acampamentos. Este aterros devem
-    e            atender padrões técnicos aceitáveis e toda a legislação local 1 estadual e Federal antes de sua construção.
Antes de construir o aterro, a empreiteira deverá preparar Diretrizes de Projeto do Aterro para serem
seguidas pelo pessoal encarregado. Especificações mínimas para os aterros locais devem incluir:
e
_                 *   Observar distâncias limites;
o   Investigação do local previsto para implantação do aterro;
g *               * Cálculos detalhados de dimensionamento (se as quantidades forem diferentes daquelas aqui estimadas);
-  e              * Barreira de isolamento de base/sub base;
o Sistema de coleta do chorume;
_   Manual de padrões de operação diários, incluindo plano de recobrimento diário do lixo, controle de
roedores, estética, controle de odor, segurança no entorno.
-                 A)         Critério de Distância Mínima: a empreiteira deverá observar, no mínimo, os seguintes valores para
g                 distâncias limite no projeto do aterro:
Descrição da estrutura em superfície                                              Distância mínima (m)
_*9                          Área aílagável, Iag.oaoul.a,o                                                                  1000
_ - Rio ....... ... .........1000
Várzea (Cheia,100 anos)                                                                   6 m acima
Estradas principais.                                                                          300
Areas públicas (parques, escolas)                                                              300
...........................-   .- .................................................................................................... ...................
e Area residencial                                                                                                         2500
Poços de abastecimento de á ua Çacampamento)                                                   150
Outros poços de abastecimento                                                                   400
*                 A empreiteira deverá locar cada aterro em áreas que atendam aos crtérios acima e oferecer o mínimo risco
aos seres humanos, à vida selvagem e aos ecossistemas naturais.
*                 B)         Dimensionamento Preliminar de Aterros sanitários
*                 Cada Aterro será projetado para conter todos os sólidos não perigosos produzidos durante a construção e
a                 desmobilização. É estimado que cada trecho de construção seja operado durante 13 meses. Desta forma
cada acampamento será utilizado durante 3,25 meses. Na ausência de dados adicionais a empreiteira
oderá utilizar a seguinte tabela para dimensionar o aterro.
_   g               Hipóteses de Cálculo para Dimensionamento                                                                                             Parâmetro
*                   a2 populacão                                                                                                                600 trabalhadores
=                                                                                   .. ... ... ... ... .............................................................................................................................................................
=    _              b2 Taxa de Geração de Resíduo                                                                                        0,91 kgldiaftrabalhador
) Produão diária de resíduo ia*)                           ''----..............................................  .. ...........  .. . j
R ~~~~~~~~~~~~~~~~................................... .       ..................  .,............. ............................................... ...............
*            d2Período máximo de operação                                                                                                               98 dias
_ ~~~~~~~~~~~~~~~~~.... .......................1.........   ............. ....... ......... ...... ,........................................................ ......................  ..................... ..........................................
*e> Massa de resíduos gerada no período (c*c9                                                                                                             53,5 ton
..  ........................................ ......................... ...................................................................................................................     ................................................................................
12Massa de resíduo gerada na Faixa de Domínio (3,25 meses)                                                                             48,06 ton
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~..........................   ................................ ....  . ..................... _!,.............................
-           q   ot!raonoacneannt   Fi.                                  e  oní.                                                                    101,56 ton
*               h2~~_~ .Densg~idade adotada dos Resíduos Sólidos                                                                                    .. 30 kglmn
* ~~~~~~~~~~.... )... .a.d.e......ao.t.a.d.a.d.o.s........s.í.dus...os'''          .................................................    ....................................   ..... ... ...
*    i)    V.Yolume estimado de resíduos sólidos no período                                                                                                 878,9 m
j> Razão adotada da necessidade de solo para cobertura dos resíduos                                                                            1,25
! *                  k) Area necessária para aterramento dos resíduos/ em cada Acampamento                                                                   877,9 m.'
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)                            11       Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
Detalharento dos Prograrnas de Controle Ambiental                                                                         Relatório Final - Revisão O
e
_e



- *                                                                            PRIME ENGENHARIA
-: *Nota: Assumir que 2 m de escavação acima da sub-base ficarão disponível para o aterro (sem contar com a
cobertura)
*          Baseado nos cálculos e valores adotados da tabela acima, as dimensões mínimas para cada aterro devem
ser da ordem de 30 m de largura por 30 m de comprimento e 3 m de profundidade, incluindo
f          aproximadamente 1 m de recobrimento final. O fator de segurança (e.g. 1,4) pode ser adicionado a área
para acomodar fontes não esperadas de resíduos sólidos. Ademais, se os resíduos antevistos da faixa de
domínio são observados em valor maior daquele esperado, uma área maior deverá ser usada. A
experiencia acumulada de gestão de resíduos sólidos no primeiro acampamento de trabalho completo
deverá ser importante no dimensionamento de aterros subsequentes.
Ajustes de projeto serão baseados nestes dados. Caso haja disponibilidade de área no acampamento
*          central, o aterro deverá ser localizado distante dos dormitórios dos trabalhadores e das áreas de lazer.
*,         Especial atenção deverá ser dada para preservar as exigências de distância mínima do aterro para os poços
de abastecimento de água.
g
*          C) Projeto preliminar da base e sub-base do aterro sanitário
A sub-base do aterro será constituída de uma camada de solo, sobre a qual será aplicado o revestimento.
Drenos cerâmicos serão instalados para prevenir que o chorume atinja o solo nativo abaixo do lixo. Os
materiais de sub-base devem ser compactados a 90 - 95% da densidade do Proctor modificado. Materiais
-          de revestimento podem incluir argila, solo com bentonita, revestimento de argila sintética e membrana
*i         sintética. Diversas metodologias construtivas e medidas de controle de qualidade podem ser aplicadas,
dependendo da escolha pela Empreiteira do material de base. Um sistema simples mas eficaz, constituido
de uma camada de revestimento geosintético, uma camada de material de baixa permeabilidade, uma
-          segunda camada de revestimento geosintético e uma camada drenante abaixo do lixo, deve ser adequada
-          para a maioria dos locais potenciais de aterro.
*3         D) Projeto preliminar de coleta de chorume
O sistema de coleta de chorume consistirá de uma trincheira de chorume, caixas de visita, bomba e um
*          tanque. O tanque não necessariamente precisa ser projetado para o bombeamento subsequente para uma
*          planta de tratamento de águas servidas. O projeto detalhado do sistema de coleta de chorume deve ser
apresentado à aprovação da Fiscalização, prévio à construção do aterro.
*          E) Projeto preliminar de sistema de ventilação de gás
O sistema passivo de ventilação de gás usado em cada aterro consistirá de dutos separados de coleta de
*          gás. Um ou dois dutos por aterro serão suficientes para as dimensões antevistas dos aterros. Os dutos
serão conectados através de um tubo perfurado ou furos preenchidos de seixos com um cap.
o          F) Diretrizes para padrão de operação diária
A empreiteira preparará diretrizes de operação do aterro estabelecendo os parâmetros e procedimentos
*          para implementação pelo pessoal do aterro. Estes padrões incluirão no mínimo os seguintes elementos:
o  responsabilidade de construção e operação do pessoal do aterro;
*  procedimentos diários de cobertura;
*          .  grau de compactação a ser atingido;
g          *  considerações meteorológicas;
a  registro;
i          *  controle de odores, poeira, roedores, insetos e pássaros;
e          *  requerimentos da cerca periférica;
*          *  instalação de sinalização de segurança e de advertência;
*  manipulação de resíduos especiais;
o  protocolo de informações de descarga de resíduos;
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  12   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Matenais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O



- *                                                                              PRIME ENGENHARIA
_  *       O coordenador de gestão de resíduos da empreiteira verificará se os padrões contidos nas diretrizes de
operação do aterro são implementadas de forma correta.
a          G) Diretrizes de procedimento de transporte de resíduos sólidos
-  *       O transporte de resíduos sólidos a partir da faixa de domínio será necessário durante a fase de construção
-  *          do projeto. A empreiteira preparará diretrizes de transporte de resíduos sólidos para o seu pesoal e para os
motoristas, que deverão seguir os procedimentos corretos de transporte de resíduos sólidos. Estas diretrizes
* u        deverão incluir no mínimo os seguintes elementos:
.  motoristas de veículos transportando resíduos sólidos deverão evitar paradas injustificadas ou não
autorizadas ao longo da rota de transporte;
-  *       *  os veículos de transporte de resíduos sólidos deverão estar equipados com: lona para prevenir
_  *           gotejamento ou dispersão ao longo da rota, ser mecanicamente capazes de atuar em  condições
adversas de clima, obedecer a capacidade de carga projetada e não serem sobrecarregados, devem ser
O              adequadamente e frequentemente sanitizados para evitar odores indesejáveis;
*          .  será estabelecido cronograma de coleta de resíduos sólidos para cada veículo
-  *       A empreiteira será responsável pela correta execução de todos os aspectos e procedimentos de transporte
de resíduos sólidos. É imperativo que a empreiteira eduque os motoristas que transportam resíduos sólidos
para os procedimentos corretos que garantam um transporte ambientalmente seguro do ponto de coleta ao
_   w      destino final. A empreiteira assegurará e obterá todas as licenças e permissões para o transporte de
-   e      resíduos e verificará que a sua equipe cumpra todos os regulamentos 1 leis de segurança de transporte de
resíduos sólidos no Brasil.
-  *       H) Procedimentos para disposição final de resíduos sólidos
-       ~     A empreiteira executará todos os procedimentos necessários para a disposição final e recobrimento final de
-  *       todos os resíduos sólidos gerados, coletados e dispostos resultantes do projeto de construção. A empreiteira
_  e          garantirá por escrito que todas as atividades de gestão de resíduos e recobrimento final foram executadas
de forma técnica, legal, sanitária e ambientalmente aceitável. Qualquer ação resultante de gestão imprópria
3 *        de resíduos sólidos será de responsabilidade da empreiteira.
Os critérios mínimos de recobrimento final de um aterro seguem abaixo:
-   -.*  Solos e materiais rochosos escavados de outras locações (e.g. faixa de domínio) não deverão ser
- lançados no aterro;
*  Todos os componentes do aterrro (base, sistemas de coleta de chorume, coleta de gás, etc.) deverão
*              ser corretamente projetados, construídos e operados antes do fechamento;
o  Todas as permissões e licenças dos proprietários da terra devem estar disponíveis na inspeção dos
inspetores ambientais antes do recobrimento final;
_   a      .  A cobertura final do aterro será projetada, construída e inpecionada pela empreiteira. Os inspetores
*              ambientais serão convidados para as operações de fechamento do aterro.
*          O objetivo primário de uma cobertura final do aterro é diminuir o volume do chorume resultante da
-   s      percolação da água de chuva, além  de converter a percolação em  escoamento superficial e/ou
*          evapotranspiração sem causar erosão na cobertura. A empreiteira deverá selecionar elementos de projeto e
correspondentes materiais de construção para atingir este objetivo primário.
g *        Outros objetivos do projeto da cobertura do aterro incluem:
*           *  Permitir que o local do aterro retome a um uso benéfico;
m           .  Tomar o local esteticamente aceitável;
-*m         *  Prevenir o carreamento de lixo e poeira para as propriedades adjacentes;
*  Suprimir riscos de fogo e
- *         *  Conter gases e vapores
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  13   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
-      ~   Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                               Relatório Final - Revisão O
_ .
e



e
.
- @                                                                              PRIME ENGENHARIA
_  *       Os critérios mínimos de projeto para o sistema composto de cobertura deverão incluir os seguintes
componentes:
-  *       .  Compactação da camada de lixo: A compactação do lixo será executada através de pelo menos quatro
-          *  passadas de um trator tipo D-8;
Camada 1: esta camada consiste de material granular grosso e será construída com espessura superior
*              a 20 cm;
-  *       *  Camada 2: esta camada provê uma barreira contra infiltração. Materiais utilizados nesta camada serão
argilas de baixa permeabilidade e/ou membranas sintéticas. A espessura da camada pode variar por
-   e          exemplo com a combinação de materiais naturais e sintéticos, desde que as especificações de projeto
sejam técnicamente aceitáveis;
,   Camada 3: Esta camada fornece uma proteção contra gretas de ressecamento e um meio para o
*              crescimento de raízes. A espessura desta camada será de no mínimo 30 cm.
A empreiteira poderá selecionar um projeto alternativo de cobertura final desde que o mesmo atinja ou
- *        exceda padrões aceitáveis de engenharia e as leis/regulamentos brasileiros relacionados ao assunto. Em
_  u          qualquer evento o inspetor ambiental deverá aprovar o projeto e construção da camada final.
*_  w      4.2.   Resíduos domésticos e sanitários
4.2.1. Introdução
--  3      Resíduos sanitários, isto é, esgotos e águas residuárias serão gerados como resultados das atividades
humanas nos alojamentos e faixa de domínio. No caso que o acampamento não tenha condições técnicas
de lançar os efluentes na rede municipal de coleta de esgotos, ou que esta não disponha de tratamento final
_ *         adequado, a empreiteira deverá construir infraestrutura para gerir adequadamente tais resíduos. A
empreiteira gerenciará os resíduos sanitários de acordo com as diretrizes de projeto aqui apresentadas e em
concordância as leis e regulamentações brasileiras sobre recursos hídricos.
3           4.2.2. Objetivos
-          A gestão de resíduos sanitários é projetada para:
*          *  Coletar e transportar todos os resíduos sanitários para os locais de tratamento;
*  Tratar todos os resíduos sanitários dentro dos padrões govemamentais e/ou do Banco Mundial,
-  _           prevalescendo aquele que for mais restritivo;
*           .  Descartar o efluente tratado de uma maneira legal e ambientalmente segura;
o  Monitorar os parâmetros de qualidade de água e fluxo do efluente no corpo receptor. Em áreas onde
uma água de superficie não estiver disponível a empreiteira obterá permissão e construirá um sistema
*              de aplicação na terra e/ou irrigação para descartar o efluente tratado.
Alguns dos aspectos técnicos chave são apresentados nesta seção. É responsabildiade da empreiteira
*          seguir esta e outras exigências impostas pelas agências governamentais.
4.2.3. Fontes de resíduos sanitários
- *         Aproximadamente 600 trabalhadores estarão alojados nos canteiros durante as obras. Os resíduos serão
tratados através de um sistema de tratamento de água servidas. Considerando as atividades dos canteiros
como os serviços de comida, lavanderia, banho, hospital, escritórios, estima-se uma taxa de 320 [/dia por
X           trabalhador ou 193 m3 por dia para cada canteiro. Estes valores são fornecidos, como orientação geral. A
empreiteira entretranto determinará e providenciará o equipamento necessário para tratar todos os residuos
- *           gerados na fase de construção.
O lodo resultante será disposto em aterros sanitários junto com o material perigoso, não sendo misturado
com a água servida.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  14   Gerenciamento e Disposição de Residuos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O



-e
-*                                                                                 PRIME ENGENHARIA
-   _      Os efluentes gerados nos canteiros itinerantes e nas frentes de obra (lixo, esgoto, óleos e graxas, etc.)
deverão ser envasados e transportados, diariamente, de volta aos canteiros de centrais para os devidos
*          tratamentos. Qualquer frente de obra com efetivo acima de 10 (dez) pessoas deverá dispor deste recurso.
No caso de frentes de obra com menos de 10 pessoas, os resíduos sanitários poderão ser dispostos em
*             fossas especialmente escavadas ao longo da faixa de domínio.
4.2.4. Procedimentos de tratamento de resíduos sanitários
_   u      O tratamento de resíduos sanitários nos canteiros utilízará um sistema de aeração estendida portátíl. A
aeração estendida purifica a água servida destruindo os compostos orgãnicos e utilizando o ar para misturar
e oxidar os materiais voláteis em gás, água e lodo. Com a aeração contínua dos sólidos concentrados os
_   o      organismos são favorecidos e crescem em colônias. Tais colônias atacarão a sí próprias e os materiais
_  a          voláteis, quebrando-os em água, dióxido de carbono e cinza. O resultado é o efluente mais claro e sem
odor.
u
É sugerido que sistemas paralelos sejam escolhidos sempre que possível, ao invés de usar apenas uma
unidade para garantir maior transportabilidade e confiabildade do sistema no evento de quebra de uma das
-  *       unidades. A descarga do efluente tratado será próxima dos corpos d'água ou em lagoas de percolação
_  *       construídas pela empreiteira. Sob nenhuma circustância o efluente será lançado diretamente em corpos
d'água superficiais ou em lagoas de percolação sem permissão.
-   w      4.2.5. Leis e regulamentos de descarga de efluente e tratamento de águas servidas
_ O tratamento e disposição de águas servidas seguirá as prescrições da Resolução CONAMA N2 20 e
-          demais regulamentos aplicáveis.
-   a      As áreas primárias de regulamentação relacionadas a gestão de águas servidas incluem:
-    e          .  Exigências do sistema de tratamento;
_          .  Exigências legais e técnicas sob a descarga de efluentes;
C* ondições limitantes dos parâmetros da qualidade de água de descarga e
*;         .  Condições limitantes das taxas de vazão dos corpos receptores.
a) Exigências para o sistema de tratamento
_   w      Partes responsáveis - O sistema de tratamento operará sob direta responsabilidade e supervisão da
empreiteira ou de seus representantes legais.
_ *        b) Acesso ao sistema - De forma a minimizar os riscos de contaminação, o acesso de pessoas não
a *        autorizadas ao sistema de tratamento será proibido. A empreiteira também deverá tomar todas as medidas
de segurança para prevenir que animais selvagens entrem no local.
-  e          c) Exigências de monitoração de fluxo - Todos os efluentes tratados descartados em um corpo receptor
serão monitorados por métodos indiretos quando o fluxo for inferior a 5 lis e serão monitorados por meios
diretos onde as vazões sejam superiores a esse valor.
d) Fechamento parcial ou completo do sistema - Em caso de necessidade de um fechamento temporário ou
_  *          completo da planta de tratamento, a empreiteira deverá contactar imediatamente as agências
- *           govemamentais  apropriadas, inspetores  ambientais  e  monitores. Nestes  casos  o  fluxo  será
temporariamente desviado para um tanque de emergência no local, isto é, um tanque com uma capacidade
volumétrica mínima de 380 m3 até que o problema seja resolvido. Caso um prazo adicional seja requerido,
- *           a empreiteira poderá contatar as autoridades e requerer autorização para lançamento do esgoto bruto ou
_ u           efluente parcialmente tratado durante período específico. A empreiteira também apresentará de forma
escrita um plano de ação para o reparo ou troca da unidade(s) e tomará todas as medidas necessárias para
-  v        o início das atividades tão logo quanto possível.
4.2.6. Exigências legais e técnicas para descarte de efluente
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  15   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
jj
a



PRIME ENGENHARIA
A descarga em corpos d'água seguirá as seguintes especificações:
-   e      a) A autorização para descartar o efluente em corpo de água superficial será solicitada como parte do
requerimento de Licença de Instalação do canteiro
-   |      b) A Licença de Instalação e o certificado de autorização incluirão o compromisso por parte da empreiteira
ou de seu representante legal a submeter relatórios de qualidade da água executados em laboratório
-   e         autorizado na caracterização do efluente. Os relatórios incluirão as análises de parâmetros para os quais
-   a         a agência fixou limites de parâmetros.
*   j      c) A descarga de um efluente tratado em um corpo receptor de água será limitado pelo seguite critério:
* Sob nenhuma circustância águas servidas brutas serão lançadas sob a superfície do terreno ou
corpos d'água. Descarga instantânea de grandes volumes de efluente tratado em um rio será
*                proibida. As taxas de descarga de efluente tratado serão controladas de forma a não exceder a um
_ *   '          terço da vazão do corpo receptor.
. A descarga do efluente tratado que exceder a 20% da vazão mínima do corpo receptor (para um
_  *             período de retomo de 5 anos) será efetuada de forma a evitar problemas de erosão, deterioração da
* a              qualidade da água no corpo receptor e danos a terceiros. Não deverá afetar a qualidade do corpo
-             * receptor além dos parâmetros da sua classe.
É proibida a descarga do efluente tratado em áreas alagáveis.
_ *              . Antes da descarga, todos os efluentes serão tratados a um nível que não exceda os padrões de
--  3            qualidade da água do corpo receptor.
v          4.2.7. Exigêncías legais e técnicas no descarte do efluente
A empreiteira executará testes mensais da qualidade da água no efluente tratado, segundo os parâmetros
-          da Portaria CONAMA  para amostras coletadas nas horas de máxima descarga de efluentes. Dois testes
g           independentes no valor de referência da qualidade da água do corpo receptor serão executados. No caso de
qualquer dos parâmetros exceder os limites estabelecidos, a empreiteira procederá a coleta de uma
_ *        segunda amostra também durante o periodo de descarga máximo. Os resultados serão submetidos ao
_  _       gerente ambiental para avaliação. Todas as amostras e análises químicas serão executadas em  um
laboratório autorizado.
*          4.3.   Resíduos Perigosos
4.3.1. Introdução
-  a          Resíduos perigosos serão gerados durante a construção do Gasoduto. Os equipamentos utilizados na fase
de construção produzirão resíduos perigosos como óleos lubrificantes, filtros e baterias.
- *         4.3.2. Objetivos
A empreiteira gerenciará todos os resíduos perigosos de uma maneira ambientalmente segura. Todos os
g           resíduos perigosos serão coletados, inventariados e adequadamente acondicionados em  áreas de
= *         estocagem temporária nos acampamentos ou em locais designados ao longo do gasoduto. A disposição
final será autorizada em aterros licenciados de resíduos perigosos (Classe 1).
-  g   '    Antes de preencher o formulário de transporte para os locais de disposição final ou reciclagem de resíduos
perigosos, a empreiteira acondicionará e etiquetará todos os resíduos perigosos de uma maneira segura.
*           4.3.3. Fontes de resíduos perigosos durante a construção
*           Serão gerados resíduos perigosos como óleos usados, lubrificantes, filtros e baterias. Haverá diversas
*           fontes produzindo estes tipos de resíduos, por exemplo, óleos usados resultarão potencialmente das
-  a        seguintes fontes:
Gasoduto Bolívia . Brasil (trecho brasileiro)  16   Gerenciamento e Oisposição de Resíduos e Materiais Perigosos
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisáo o
1*
e



- *                                                                                     PRIME ENGENHARIA
-  *        .  equipamentos de construção pesada, caminhões, óleo de automóveis;
a  óleos em geradores elétricos e compressores e
_           a  óleos para outros usos como óleo hidráulico, fluidos de transmissão, etc.
A seguinte tabela apresenta a lista antevista de fontes de resíduos perigosos, tipos e quantidades
aproximadas que serão gerados em cada lote de obra.
TIPOS              QUANTIDADES
FONTE DE RESíDUOS PERIGOSOS                       ANTECIPADOS           ANTECIPADAS DE
-  *                                                                       DE RESÍDUOS              RESíDUOS
_            _________________________________________                      PERIGOSOS              PERIGOSOS
Equipamentos de construção pesada: Admite-se 27 unidades  Óleo usado'                    20.520 1
-           em cada trecho                                             Filtro de óleo usado2          108 un.
Baterias usadas3               14 un.
Equipamentos de construção pesada: Equipamentos de solda. Oleo usado4                    1.8301
d           Admite-se 30 unidades em cada trecho                       Filtro de óleo usados          390 un.
Baterias usadas8               15 un.
Veículos (pequenos): 12 unidades - 4,5 litros por troca   óleo usado'                     740 1
-. ««Filtro de óleo usado5                                                                               156 un.
Baterias usadas8                6 un.
Veículos (caminhões): 17 unidades cada um utilizando 11,4 1 de  óleo usado'              2.5201
óleo por troca                                            Filtro de óleo usado5          221 un.
-_________________________________________________________ Baterias usadas8               9 un.
-          } Veículos (caminhões de transporte de tubos): 20 unidades    Óleo usado'                  5.200 1
o          } cada qual usando 20 1 de óleo por troca                   Filtro de óleo usado5          260 un.
-  Baterias usadas6             10 un.
E  X         Notas:
-  w         1) Calculado na base de 27 unidades necessitando uma troca de óleo 4 vezes por unidade durante a fase de
construção x 190 1 por troca de óleo para cada unidade.
2) Calculado na base de 27 unidades necessitando de 1 filtro de óleo trocado 4 vezes por unidade durante a fase de
construção.
3) Admite que metade das baterias será trocada durante a fase de construção.
*           4) Calculado na base de todas as unidades necessitando uma troca de óleo uma vez por mês durante o período de 13
meses de construção x 4,7 litros por troca de óleo para cada unidade.
5) Calculado na base de todas as unidades necessitando uma troca de filtro de óleo por mês durante os 13 meses de
-  w         construção.
6) Admite que metade das unidades necessitará troca de bateria durante a fase de construção.
7) Calculado na base de todas as unidades necessitando troca de óleo 1 vez por mês durante os 13 meses de
_ construção.
-               8) Calculado na base de 25 unidades necessitando troca de filtro durante os 13 meses de construção
9) Admite conservativamente que metade das unidades necessitarão de troca de bateria durante a fase de construção
_  *         4.3.4. Procedimentos de gestão de resíduos penigosos
Os resíduos perigosos devem ser segregados (solventes, ácidos, soda cáustica, etc.) de forma a evitar
_ *          reações de incompatibilidade. Em termos gerais deve ser observar que hidrocarbonetos contaminados
_   O        (acima dos limites estabelecidos pelos testes) não devem  ser misturados com  outros hidrocarbonetos.
Hidrocarbonetos dentro dos limites estabelecidos podem ser usados como combustíveis ou queimados. A
*            empreiteira poderá escolher a reciclagem de óleos utilizados, porém a escolha da companhia que trate ou
recicle o óleo usado é de grande importância para a empreiteira, pois esta será responsável pelos resíduos
perigosos gerados. A empreiteira deve assegurar que a reciclagem e a disposição final é executada de
- *          acordo com a legislação vigente. Antes de transportar óleo usado a empreiteira executará uma análise
- *          reportando os seguinte parâmetros e controlando para que não exceda os seguintes limites:
_            Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)      17   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Pergosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                    Relatório Final - Revisão O



I a
- *                                                                                PRIME ENGENHARIA
-  *                 |            PARAMETROS DE TESTES DE ÓLEO USADO E SEUS LIMITES
.- *                              PARAMETRO                            LIMITE SUPERIOR
Arsênio                                                 5 ppm (*)
_  Cádmio                                               2 ppm (*)
*                  Cromo                                                  10 ppm (*)
Chumbo                                                 100 ppm (*)
Halogêneos totais                                      4.000 ppm
-  *                  Ponto de ignição (flash point)                           600 c
(*> US EPA (T C L P) procedimento de ensaio da natureza tóxica do lixiviado
*         O gerenciamento de cada um dos tipos antecipados de resíduos de manutenção de veículos a motor deverá
ser executada da seguinte maneira:
1)  Oleo usado: óleo usado deverá ser reunido em tambores ou em tanques, devendo ser colocado em
áreas de estocagem de resíduos perigosos dentro dos acampamentos até o transporte final.
2)  Baterias usadas: sempre que as baterias forem trocadas, as baterias usadas serão transportadas para o
*              local de aquisição. As baterias usadas devem ser acondicionadas em local fechado.
3)  Filtros usados: filtros usados não deverão ser dispostos em aterro sanitário sem a certeza que eles não
estão contaminados com  hidrocarbonetos ou outras substâncias consideradas perigosas. Filtros
contaminados deverão ser transportados a um aterro controlado.
-  *      4)  Pneus usados: pneus usados serão transportados ao local de aquisição ou dispostos em aterros
autorizados.
-  *       5)  Trapos: Trapos e todos os materiais contaminados com hidrocarbonetos não contaminados deverão ser
reunidos e incinerados.
Como parte do programa de gestão de resíduos perigosos a empreiteira deverá se comprometer a:
-  «>      *  redução de resíduos e repassar este compromisso aos trabalhadores;
*  estabelecer programas de treinamento aos trabalhadores de redução de resíduos, manejo de resíduos
-   =         pengosos e ações de emergência;
_          * .  estabelecer programas de incentivo aos trabalhadores para projetarem e usarem  novas idéias de
-   _         redução de resíduos;
executar avaliação de resíduos perigosos com lista de fontes, tipos e quantidades de resíduos perigosos
=  *          que estão sendo gerados e apontar áreas potenciais de redução.
4.3.8. Áreas de estocagem de resíduos perigosos
_ *           A empreiteira construirá uma área dentro dos acampamentos para estocagem dos resíduos perigosos. As
áreas de estocagem serão providas com resposta de emergência e equipamentos de combate a incêndio. O
_ *        local deverá englobar áreas de estocagem  fechadas e áreas de estocagem  abertas com  conteção
-   Ç      secundária (Ex: dique de terra), dependendo dos materiais que estão sendo guardados. Adicionalmente a
-             empreiteira desenvolverá diretrizes para estocagem de resíduos perigosos para sua equipe seguir. Tais
*          diretrizes devem englobar no mínimo:
1) Localização dos resíduos perigosos: resíduos devem ser estocados em tambores com produtos
-- e          compatíveis. A braçadeira do tambor deverá ser fechada com equipamento adequado. Os resíduos
*             deverão ser acondicionados em containers adequados. A área de estocagem temporária será situada
-  ^          afastada de águas superficiais, áreas alagadas e áreas agricultáveis. Tais resíduos serão transportados
para uma localização central para disposição final. Uma pessoa será responsável pela coleta, inventário,
*             e disposição dos resíduos perigosos. A gestão e a disposição de resíduos perigosos será conduzida e
*             documentada de acordo dom a regulamentação brasileira e/ou documentos do Banco Mundial.
- *        2) Containers para estocagem de resíduos perigosos: A empreiteira estabelecerá os procedimentos para a
g             prática segura de estocagem  de resíduos perigosos em  tanques de estocagem  suspensos. Os
procedimentos mínimos que deverão ser seguidos para este item são:
O O material constitutivo do tanque deverá ser compatível com o material estocado;
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  1 8   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Matenais Perigosos
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão o
--



- *                                                                             PRIME ENGENHARIA
-- *            * Todos os tanques com mais de 1.000 1 de capacidade deverão apresentar um sistema de contenção
com 110% da capacidade do maior tanque;
A área de contenção secundária deverá apresentar uma permeabilidade inferior a 1*10-5 cmls para
-  *               conter óleo derramado.
-        *         . Os tanques terão sua estrutura e suportes e bases inspecionados semanalmente.
-               . O nível de líquido deverá ser checado para verificação de estanqueidade.
-  *         * Inspeções e testes serão adequadamente documentados.
Cópias de certificações e resultados dos testes deverão ser mantidos para inspeção dos inspetores
ambientais.
*  O conteúdo dos tanques deverá ser claramente anunciado com uma letra de no mínimo 150 mm.
*            . O tanque será projetado segundo as seguintes especificações: API 12D 'Specifications for a vessel
welded on the job for the storage of construction liquids; API 650 "Welded steel tanks for the storage
=                  of petroleum"; API 620 'Design and construction of large tanks of welded steel, for low pressure
_ *             storage ASME VIII.
-            * '   . Não será permitida a construção de tanques subterrâneos.
*          3) Inspeção da área de estocagem de resíduos perigosos: Os tambores e containers utilizados para estocar
residuos perigosos serão inspecionados para a verificação de ocorrência de vazamentos, deterioração e
erros humanos que possam levar a vazamentos. Tais inspeções serão conduzidas de acordo com a
_  *         legislação vigente e qualquer deficiência será imediatamente corrigida. O coordenador de resíduos da
_  *            empreiteira ou seu subordinado deverão realizar inspeções regulares nos tambores ou containers e na
área em que estão depositados.
-   p         Serão obedecidos os seguintes critérios de inspeção:
*            * Inventariar todos os tambores e containers localizados na área de estocagem de resíduos perigosos
em um formulário permanente.
- *           . Os dados no formulário deverão ser verificados durante a inspeção diária.
-  *         * Nenhum tambor ou container localizado na área de estocagem poderá ali permanecer por mais de 2
-  meses.
o Os registros de inspeção deverão ser mantidos em arquivo durante 3 anos a partir da inspeção.
-  e            * O relatório de ações tomadas para corrigir deficiências encontradas na área de estocagem deverá ser
anexado ao relatório sobre o problema, devendo ser mantido durante 3 anos.
o As áreas de tambores e containers serão inpecionadas diariamente para verificação de vazamentos,
- *                deterioração, para assegurar que os tambores estão estocados sobre pallets, assegurar que os
_ *                tambores estão fechados e assegurar que a água retida não está contaminada antes de ser
descartada.
_  ç            . Os registros de inspeção devem  incluir a data e hora da inspeção, o nome do inspetor e as
*               observações, a respeito da inspeção e as medidas a serem tomadas.
-             * . Se um tambor ou container estiver vazando, o registro do fato e os procedimentos de limpeza
ocorrerão de acordo com as normas estabelecidas.
_  r       4.3.8. Transporte de resíduos perigosos
_ *           Serão utilizados tambores em boas condições com todas as identificações prévias removidas. Todos os
-   e      resíduos liquidos devem ser acondicionados em tambores fechados, que não serão totalmente preenchidos,
--            deixando espaço de 10 cm para dilatação. Resíduos sólidos devem ser estocados em tambores abertos.
- *          Todos os containers deverão ser identificados através de etiquetas aprovadas pelo inspetor ambiental.
-          Somente materiais considerados perigosos devem ser identificados como tal na parte superior do tambor.
Todos os materiais perigosos transportados para fora do acampamento ou do local de trabalho devem ser
~ *        transportados cuidadosamente. O registro de todos os containers transportados para o sítio deverá ser
_          mantido. Tais registros devem  incluir a seguinte informação: transportador, data e procedimento de
eliminação, número de containers e volume de resíduos, qualidade do resíduo, local da disposição final,
- *        descrição da operação de incineração.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  19   Gerenciamento e Disposição de Resíduos e Materiais Perigosos
-      ~      Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
e
_e



-e-
_ *                                                                              PRIME ENGENHARIA
*         Todos os resíduos perigosos transportados além dos limites do acampamento, para tratamento final e
disposição, devem ser documentados em registro. Cópias do registro serão enviadas ao gerente ambiental
em prazo de 7 dias úteis após a data de envio.
=          4.3.9. Treinamento em resíduos perigosos
_  *       Será requerido da empreiteira o estabelecimento de um programa de treinamento e informação aos
trabalhadores que estarão expostos a materiais perigosos. Trabalhadores operando com resíduos perigosos
-  w          deverão ser informados do nível e grau de exposição que eles provavelmente estarão sujeitos. O programa
_  *       de treinamento incluirá todos os elementos apropriados para cada posição. Os trabalhadores não
-  a          trabalharão sem supervisão antes de completar o curso de manejo de materiais perigosos, curso que deverá
contemplar os seguintes elementos:
*  procedimentos de inspeção;
- *        * reparo e troca de containers de resíduos perigosos;
a sistema de alarme e de comunicação;
o resposta a fogo e explosões;
*          . resposta a incidentes de contaminação de solo ou água subterrânea; e
-  *       * procedimentos de operação de equipamento.
-  *       Trabalhadores que concluirem com sucesso o treinamento receberão certificado escrito. Uma Planilha de
-  *          Segurança de Materiais será fomecida aos trabalhadores e mantida em registro para todos os produtos
químicos elou perígosos. Tais planilhas deverão conter os seguintes dados: nome do fabricante do produto,
--  w      ingredientes perigosos/identidade, características físico-quimicas, dados de fogo e explosão, riscos físicos
*          do produto, riscos de saúde, procedimentos especiais para vazamentos e proteção especial.
_   v      Em adição a informação da planilha, a empreiteira deverá explicar aos trabalhadores como identificar e
i          interpretar etiquetas de container de produtos químicos. Tais etiquetas devem conter a seguinte informação:
-  X       * Identificação: número-código do agente químico e nome comercial
o Sinal escrito: indica o grau de risco associado ao produto
f   -      . Indicação de risco: indica por exemplo, extremamente inflamável ou perigoso se inalado,
--*X       * Precauções: indica como evitar ferimentos ou doenças, tais como 'evite inalação"
-  _.a Instruções em caso de exposição: providencie informação de primeiros socorros em caso de exposição
o Antídotos: providencia inforrnação de como contrabalançar os efeitos da exposição química
_          * . Instruções sobre fogo e vazamentos: providencia informação de como controlar fogos e limpar
-  =          vazamentos
* Observações aos médicos: providencia informação aos médicos no caso do trabalhador ser exposto ao
-            produto químico
_ *        . Instruções de manejõ e armazenagem: providencia procedimentos especiais para manejo e estoque de
-   e         produtos químicos.
-  e       Um bom programa de treinamento de resíduos perígosos deve incluir como manejar produtos químicos de
-  i       forma segura e como utilizar equipamentos de proteção individual. Também deve explicar procedimentos
básicos de emergência para cada um dos produtos quimicos perigosos. Trabalhadores devem conhecer a
*          localização dos kits de primeiros socorros e procedimentos de comunicação - contatos de emergência e
g          seus números de telefone.
e
e
e
-e
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  20   Gerenciamento e Disposição de Residuos e Materiais Perigosos
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
e



e-
.
.
-e?
E. 
e
*
- e
1*



PRIME ENGENHARIA
III.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
-  *      111.4  PROGRAMA DE REVEGETAÇÃO DE ÁREAS IMPACTADAS
e
*         PARTE A - ASPECTOS GERENCIAIS
e
-  *         1. ANTECEDENTES 1 JUSTIFICATIVA
_  *      O Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e respectivo RIMA, indicaram como um dos impactos sobre o meio
_  *      biótico, a retirada da vegetação ao longo de faixa de domínio do Gasoduto e nas áreas onde serão
-   a     implantadas as estações de compressão.
-  *      Este impacto, além de sua importância isolada no âmbito das alterações da cobertura vegetal, pode
-  e         desencadear outras alterações no meio ambiente, principalmente porque retira a camada vegetal protetora
do solo, propiciando uma maior tendência a instalação de processos erosivos, além de provocar certa
_  *      descontinuidade de ambientes em áreas recobertas por vegetação natural.
De modo a mitigar os impactos provenientes da limpeza da faixa de domínio e da própria instalação do
_  *         gasoduto, é necessário recuperar a cobertura dos solos nesta faixa e promover uma melhoria estética das
-j *         estações de compressão, através de plantios com fins estéticos e de segurança, além de benefícios sob a
óptica da conservação da vegetação.
_  *         A formulação deste programa na fase de EIA/RIMA previa a revegetação em toda a faixa do Gasoduto
-  _         através da implantação de espécies herbáceas e/ou arbustivas nativas. Entretanto com dados mais
detalhados do uso do solo ao longo do traçado e considerando-se as necessidades dos usos futuros sobre a
--j *      faixa, foram formuladas alternativas de implantação que previam desde a revegetação de todas as áreas
-  e         com cobertura vegetal de porte arbóreo até a revegetação apenas das áreas vegetadas incidentes no Artigo
2 do Código Florestal, definidas como áreas de preservação permanente.
Associando-se a estas análises as vanáveis custo e benefício ambiental efetivo, concluiu-se que este
programa deveria concentrar-se em recuperar todas as áreas de preservação permanente, independente do
uso atual do solos, sem efetuar plantios de gramíneas nas outras áreas florestadas.
Esta conclusão, que direciona as ações do Programa de Revegetação, baseou-se no fato que o aumento
*         dos custos que resultaria da recuperação de todas as áreas florestadas, não compensaria a eventual
-   3      economia na manutenção, face aos procedimentos normais de limpeza da faixa, sendo discutível sua
efetividade na contenção dos processos sucessionais naturais.
_ *        Para um entendimento da orientação metodológica do programa aqui detalhado devem ser abordados
alguns conceitos sobre os termos empregados:
_ *        . Degradação: A degradação de uma área ocorre quando a vegetação nativa e a fauna forem destruídas,
e          removidas ou expulsas; a camada fértil do solo for perdida, removida ou enterrada; e a qualidade e regime
de vazão do sistema hídrico for alterado. A degradação ambiental ocorre quando há perda de adaptação às
*          características fisicas, químicas e biológicas e é inviabilizado o desenvolvimento sócio-econômico.
-  Recuperação: Recuperação significa que o sítio será retomado a uma forma e utilização de acordo com
_ *        um plano preestabelecido para o uso do solo. Implica que a condição estável será obtida em conformidade
_  O       com valores ambientais, estéticos e sociais da circunvizinhança. Significa, também, que o sítio degradado
terá condições mínimas de estabelecer um novo equilíbrio dinâmico, desenvolvendo um novo solo e uma
- *        nova paisagem. Segundo Majer (1989), recuperação é um termo genérico que cobre todas os aspectos de
-          qualquer processo que visa a obtenção de nova utilização para a área degradada.
_ *        * Reabilitação: Citando outros autores, Majer define reabilitação como o retorno da área a um estado
g  g       biologicamente apropriado. Este retomo pode significar o uso produtivo da área a médio e longo prazo, ou a
*          Gasoduto Boiivia - Brasil (trecho brasileiro)  1                     Revegetação de Areas Impactadas
A= *       Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão O
E._



_ .                                                                           PRIME ENGENHARIA
sua destinação a atividades menos tangíveis em termos monetários, visando recreação ou a valorização
-  *          estético-ecológica.
Restauração: É o retorno da área ao estado original, antes da degradação, situação quase impossível de
- *        ser conseguida quando se trabalha com fatores bióticos.
_ *        2.     OBJETIVOS E ESTRATÉGIA
A revegetação das áreas impactadas pelas obras tem objetivos distintos, conforme o uso do solo atual e a
_  *       situação legal da área atingida, mas que podem ser alcançados pela implantação deste Programa,
;   g      utilizando-se diferentes estratégias de atuação.
*          Estes objetivos devem considerar que o empreendimento apresenta uma grande extensão, o que determina
-   a      a ocorrência de diversos domínios fitogeográficos, além de distintos usos do solo ao longo do trajeto. Tais
características condicionam a implementação de estratégias diferenciadas de ação para cada uma das
_ *        situações envolvidas.
Para as áreas onde estão instalados processos produtivos, como culturas agrícolas ou áreas de pastoreio,
os objetivos principais são o retomo, com a maior brevidade possível, da área ao seu uso anterior, reduzindo
_ *        o impacto provocado pelas interferências da obra na cadeia produtiva, assim como a recomposição da
-  *       camada fértil do solo e de sua estrutura protetora (vegetação), notadamente quando estas áreas estão
instaladas sobre setores de alto potencial erosivo.
-   _'Em outras condições de uso, tais como: áreas de altas declividades; margens de rios e córregos, além de
áreas úmidas ou alagadas, as quais apresentam diploma de proteção específico (Áreas de Preservação
- Permanente), principalmente onde sobre elas ocorrer cobertura vegetal de porte arbóreo e/ou arbustivo, o
*          objetivo a ser alcançado é recompor, rapidamente, a camada protetora do solo com a introdução de
espécies de hábito herbáceo ocorrentes na região, além de criar condições que dificultem a continuidade dos
processos de sucessão natural, de modo a reduzir a periodicidade das atividades de manutenção da faixa.
A necessidade de bloquear ou dificultar a sucessão vegetal espontânea deve-se às características técnicas
-   -      da faixa de servidão, a qual deve ficar livre de cobertura vegetal arbórea, cujas raízes poderiam interferir
*          com o duto, bem como para facilitar o acesso para as atividades de manutenção e permitir, eventualmente, a
m          instalação de novos dutos.
- *        As áreas em que o uso do solo apresenta cobertura vegetal natural de porte arbóreo ou mesmo áreas
-   r      reflorestadas, deveram ser tratadas caso a caso, conforme a destinação de uso que venha a ser dada pelo
proprietário das terras, bem como em função das condições do entomo da área atingida.
*          Os objetivos deste Programa são, resumidamente:
_    *          . promover o retomo ao cicio produtivo das áreas de agricultura e pastoreio atingidas pelo
- *           empreendimento;
-*e        * promover a revegetação nas áreas de preservação permanente, ao longo da faixa de servidão do
gasoduto, através do plantio de espécies herbáceas e arbustivas nativas;
- *        . auxiliar o combate à instalação de processos erosivos ao longo da área de implantação do gasoduto;
-  o       * reduzir a descontinuidade de habitats em áreas específicas;
t  promover a revegetação paisagística e como cortina verde, no estomo de Estações de Compressão.
a          O gerenciamento da implantação deste sub-programa é de responsabilidade do empreendedor, e sua
execução ficará a cargo das empreiteiras contratadas para construção do gasoduto.
e
e
*          Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  2                     Revegetação de Áreas Impactadas
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
_ 



PRIME ENGENHARIA
-  *       2.     ESCOPO
O Programa abrange a execução das ações a seguir descritas:
_  *       a) Restauração dos processos produtivos préviamente existentes nas áreas de culturas agrícolas ou
--  _         pastagens. Esta restauração deverá ser realizada em consonância com as diretrizes construtivas do
Projeto, ocorrendo intervenção deste programa apenas nas áreas de preservação permanente cujos usos
-  *          não são compatíveis com a legislação vigente.
b) Implantação de cobertura vegetal herbáceo 1 arbustiva nativa em aproximadamente:
-   u      .  122 ha em áreas de preservação permanente nos trechos 1II a X, dos quais parte são cobertos com
formações vegetais naturais em diversos estágios sucessionais e outra parte por áreas antropizadas
-  *          (pastagens, culturas e solo exposto);
*          .  54 ha em áreas de preservação permanente nos trechos Xl a XIII.
*      w c) Revegetação do entorno das estações de Compressão, com espécies naivas.
O quadro a seguir apresenta a totalização de áreas a serem revegetadas por trecho de obra, considerando-
se as tipologias encontradas nas áreas de preservação permanente ao longo do GASBOL. Os dados para os
-  *       trechos III a X (entre Corumbá - MS e a REPAR, no PR) são provenientes dos levantamentos executados
*          pela Biodinâmica Engenharia e Meio Ambiente para a Petrobrás, nas plantas escala 1:1.000. Os dados para
os trechos Xl a XIII foram estimados de forma expedita a partir de leitura nas cartas 1:50.000. No Trecho 1II
-   +      foi excluída a área do Pantanal, em virtude da sua alta capacidade regenerativa.
e
__ *       Áreas de Preservação Perrnanente Destinadas ao Programa de Revegetação
_  *           Trecho        Extensão     do  Vegetação  Nativa  Outros Usos        Área Total a ser
-                         trecho (km)      Atingida (ha)      Atingidos (ha)     Revegetada (ha)
_  3           I i I   ==== ==. _   220       (?)                (?)                2,12
_ *            IV           ' 303              4,20              10,65              14,85
V             256             1 0,72              6 6,15            6,87
_   Vli1238                    1,42             .18,13              19,55
*     Vil           241              1061               15,25              25,86
ViIi          160 
IX            261              5,95               14,95             20,90
_*-         X             215               19,78             12,53              32,31
_  *        Xl**j 284                     (?)               t(n                 16,94
Xll**         180              (?)               (?)                15,26
XiII*       1 256              (?)              1 (9)               21,42
X           Total'       I                  (?)               (?)                176,08
-   v             * Trecho paralelo a oleoduto existente, ocupando área da faixa deste empreendimento
Dados estimados sobre cartas em escala 1:50.000
*                 (?) Não existem dados disponíveis para a estimativa
3.     METAS
As atividades deste programa estão intimamente ligadas aos processos construtivos do empreendimento e,
--. *portanto, devem ser balizadas por estas ações. O Programa de Controle Ambiental das Atividades de
_   g      Construção especifica, detalhadamente, os procedimentos para cada uma das atividades construtivas, tais
-     como: limpeza do terreno, terraplanagem, escavações e recomposição da área. Este programa abrange
apenas o item recomposição vegetal, para o qual se definem as seguintes metas a serem atingidas.
g          . A reconfiguração dos terrenos de culturas e/ou pastagens deve estar concluída num prazo máximo de 30
dias após a abertura da vala. Caso a época seja propícia para o plantio, deve-se incentivar o proprietário
-   p         a executá-lo o mais breve possível. Em situações onde a conclusão do nivelamento e recomposição do
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  3                      Revegetação de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
s -
_ 
_ 



_ .                                                                          PRIME ENGENHARIA
sistema de drenagem não coincidir com a época de plantio, os solos deveram ser recobertos com
-  *        palhada seca, para evitar a instalação de processos erosivos.
-  *      . Nas áreas de preservação permanente das margens dos rios, o plantio de espécies graminóides nativas,
--   g      qualquer que seja a técnica utilizada, deve estar concluído até 20 dias após o fechamento da vala e a
disposição da camada superficial do solo.
-         *i  . Nas áreas de altas declividades, onde se fizer necessário o corte e o retaludamento das margens da faixa
de servidão, a revegetação das faces dos taludes não deverá exceder 10 dias após a conclusão de seu
formato final, incluindo-se neste prazo a disposição de um substrato compatível com o plantio a ser
-  *         executado.
-  Após 90 dias da conclusão de cada fase de revegetação, deverá ser avaliado o percentual de 'pega" das
*            mudas e ou germinação das sementes, devendo se proceder o replantio caso a área apresente cobertura
*            vegetal inferior a 60%.
-  *         . Na conclusão dos trabalhos da empreiteira todas as áreas que sofreram processo de revegetação
e            deverão apresentar cobertura do solo superior a 90%.
_  b         4.      BENEFICIOS E BENEFICIÁRIOS
_  _         A implantação do programa deve beneficiar:
-         é as áreas de preservação permnanente;
* os produtores rurais atingidos pela implantação da faixa de servidão, na medida que terão suas áreas
*            recompostas em menor tempo e em condições próximas das originais;
*         * o micro-ambiente da faixa de servidão, pela redução do risco de instalação de processos erosivos;
* o empreendimento como um todo, na medida que preserva as condições de acesso à faixa de servidão,
--  @        facilitando ações de manutenção.
5.    ATIVIDADES
As atividades deste programa são parte integrante das atividades construtivas da obra e dos contratos com
as empreiteiras, conforme demonstram as planilhas de preços unitários dos editais de licitação.
As atividades de revegetação, além das especificações técnicas contidas na Parte B, a seguir, agregam,
ainda, as especificações-contidas no Programa de Controle Ambiental das Atividades de Construção.
-   @     A fiscalização deste projeto deverá ser executada pela empresa de supervisão ambiental e pela fiscalização
da PETROBRÁS, durante a construção e no recebimento das obras, segundo as especificações contidas
- *        nestes documentos. Caberá também à fiscalização, a proposição de alterações nestas especificações, de
-  e       modo a melhor atender os objetivos deste projeto.
_           6.
e       ó~.    CRONOGRAMA
Todas as atividades serão executadas concomitantemente às obras, de modo que seu cronograma de
*          execução acompanha as ações construtivas do empreendimento.
Segundo o Cronograma Master do Gasoduto Bolívia - Brasil, apresentado no Relatório Consolidado do EIA-
*          RIMA, a construção e montagem dos dutos, etapa onde se pretende implantar este programa, deverão
a *        ocorrer conforme o cronograma a seguir apresentado.
g          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  4                     Revegetação de Áreas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão O
e
* 



_ *                                                                             PRIME ENGENHARIA
Cronograma de Construção e Montagem do Gasoduto Bolívia - Brasil
--  o     Etapa   I Atividades         1997                [1998                     11999
_   o1l                                A M. J. J A. S O. N. D . J F. M A M J J AI S O N D J. F M A: M J J. A
lã Etapa - Instalação do canteiro              -                              . ..  . .
Trechos    Obras                                      t..........
*       i~~1a     Pré-Operação-
2ã Etapa  . Instalação do canteiro .
Trechos  Obras                            - g  - g g
-         ~~~9  a   13  Pré-Operação   _ _ _ _ _ _        _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
_  *   ;   7.    ENTIDADES EXECUTORAS 1 MATRIZ INSTITUCIONAL
*          Responsável pelo Projeto           PETROBRAS                       ________
Supervisão, fiscalizwço           I PETROBRAS e Empresa de Supervisão Ambiental  ____
Execução efetiva do programa:      Empreiteiras
*-  =      8.    RECURSOS REQUERIDOS 1 FONTES
_  *          Segundo cálculos efetuados pelo DER-PR, e consultas à empresas especializadas em  plantios de
_       ~     gramineas através de diversos métodos, os custos de hidrossemeadura são da ordem de R$ 1,30/m2
_  *       incluindo-se o replantio das áreas até recobrimento de 90%, enquanto o enleivamento ou plantio de mudas
*          em placas, apresenta valores de implantação de R$ 3,00/m2.
_   -      Considerando-se a necessidade de se revegetar aproximadamente 1.760.000m2 ao longo do GASBOL, e
--  3      que as áreas de hidrossemeadura serão da ordem de 95% do total deste programa, os custos podem ser
-  3          estimados em R$ 2.437.600.
-e
-  *       Planilha resumo de custos.
*          Tipo de Tratamento     | Valor Estimado         Area a Ser Revegetada   Valor Total
-_______________     _  ! (R$1m2)              I(ha)                   (R$)
Hidrossemeadura        i1,30                    167,2                 !2.173.600
_   w      Enieivamento           13,00                    1 8,8                   264.000
i          Total                              1           1176,0                   2.437.600
_   }      As planilhas de preços unitários do Edital de construção dos Trechos III a ViII apresentam como um dos
-_            serviços a serem cotados a proteção vegetal da pista e encostas, porém os quantitativos apresentados no
*          edital são muito inferiores aos cálculados para este programa. A tabela abaixo apresenta um comparativo
*          entre as previsões do Edital e as áreas estimadas neste
Programa.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  5                      Revegetação de Áreas Impactadas
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
=e
-e
:e
_e



e
PRIME ENGENHARIA
Quadro Comparativo entre os Quantitativos de Revegetação entre o Edital de Obras e o Programa de
Revegetação para os Trechos 1II a ViII
*                 Trecho    Tipo de Tratamento          Áreas Previstas     Áreas Previstas
2                       2
no Edital (m)       no Programa (m)
III        Hidrossemeadura           5.000               20.140
_                            l Grama em Placas         ! 300                1.100
*                  IV        I Hidrossemeadura          12.000              141.075
Grama em Placas         1600                 7.425
*  V      , Hidrossemeadura          5.000               65.265
*                            ' Grama em Placas          300                '3.435
-  *               Vi         Hidrossemeadura          .265.000             185.725
_  Grama em Placas        14.000              I 9.775
_  *               Vil        Hidrossemeadura          ! 50.000             245.670
Grama em Placas          :3.000               12.930
Vii       ! Hidrossemeadura          5.000               o
Grama em Placas           300                 0
*                  Total                               1390.500             692.540
e
_  .
e
e
e 
e
-e
-eZ
_e
e
-e
3            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  6..  Revegetaçao de Areas impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental         .. Relatório Fmnal - Revisão 0
!.



PRIME ENGENHARIA
III.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
111.4   PROGRAMA DE REVEGETAÇÃO DE ÁREAS IMPACTADAS
*          PARTE B - PROJETO BÁSICO AMBIENTAL
_  @          A diretriz básica para a revegetação das áreas impactadas, definida pela PETROBRAS nas suas
especificações técnicas de projeto, estabelece que toda a faixa de servidão deverá estar lívre de elementos
*          arbóreos, quer seja pela necessidade de acessar todo o traçado do gasoduto, quer seja pelo risco de se
-   o  >   manter nesta área espécies vegetais cujo enraizamento possa atingir os dutos e, porventura, causar danos
aos mesmos.
a Baseando-se nesta orientação, todas as alternativas e soluções técnicas apresentadas para este programa,
estão direcionadas ao plantio de espécies de hábitos herbáceos ou arbustivos baixos em  áreas de
preservação, qualquer que seja seu uso atual ou à recomposição do uso atual em áreas produtivas.
No detalhamento técnico do Programa são apresentados os seguintes produtos:
_  *       * Definição das principais 'áreas tipo' atravessadas pelo traçado do gasoduto.
*          . Apresentação dos critérios de tratamento para as diferentes 'áreas tipo".
* Especificação das espécies nativas recomendadas conforme a região afetada.
*: E       . Indicação de técnicas de manejo e conservação da faixa de servidão.
-          * . Definição das responsabilidades pela execução do programa.
X          . Planejamento das atividades e recursos de suporte para instalação do programa.
o Direcionamento dos contatos com instituições regionais interessadas em participar do programa.
_   _      1.    DEFINIÇÃO DAS "1AREAS TIPO"
i-  *         a) Pantanal
e
O Pantanal é a primeira região fitoecológica que o gasoduto atravessa em sua entrada no Brasil, desde a
*          cidade de Corumbá até as proximidades do município de Aquidauana, 260 km a leste.
A vegetação do chamado 'complexo do Pantanal" é bastante diversificada, apresentando uma composição
_  *       de ftocenoses que variam desde formações herbáceo-arbustivas como o Cerrado Gramíneo-Lenhoso até
fomnações de porte arbóreo alto como as Florestas Decíduas e Semidecíduas e o Cerradão, em função de
características pedológicas e climáticas.
*          O traçado da obra neste trecho acompanha em grande parte a BR 262, atravessando áreas de intensa ação
j-j |      antrópica, onde as atividades voltadas a pecuária extensiva são as principais modificadoras do ambiente.
Entretanto, a incidência diversos cursos de água, áreas alagadas e solos hidromórficos, constituem-se
*          características próprias deste trecho, as quais devem ser observadas nos procedimentos de revegetação.
*           Na área do Panranal, em função de sua intensa capacidade regenerativa, onde o solo orgânico retém boa
*           parte das sementes e dos estolões reprodutivos das gramíneas nativas, não deverão ser executadas ações
_   v       de revegetação, apenas recuperando as áreas conforme as especificações do Plano Ambiental de
Construção.
-*ç         b) Cerrado
; *         A Zona Ecológica do Cerrado abrange uma extensa área distribuída por vários estados brasileiros, incluindo-
*           se Mato Grosso do Sul e São Paulo, onde esta formação e atravessada pelo gasoduto.
O cerrado apresenta variações fitofisionõmicas nas suas diversas categorias, porém verifica-se que o padrão
* *         da vegetação na área de estudo é composto por um tapete graminóide, intercalado por árvores baixas,
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  7                      Revegetação de Áreas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
e_ 
*E
e 
_e



PRIME ENGENHARIA
*         tortuosas e de casca coriácea. Junto as margens dos rios, onde a umidade do solo é mais constante ao
j   i      longo do ano, desenvolve-se uma formação arbórea alta, conhecida por 'mata de galeria".
*         As atividades antrópicas descaraterizaram as áreas de cerrado ao longo do gasoduto, transformando esta
---  o    fitocenose em pastagens extensivas ou áreas de agricultura de cicio curto. Esta característica limita a
revegetação a poucas áreas no domínio dos cerrados, principalmente as margens dos corpos de água,
_  *      sendo mais comum o retorno da terra ao seu cicio produtivo, através da manutenção de pastagens com
-   a     gramíneas de pastoreio extensivo.
-  *         As características fisionômicas do cerrado, associadas ao uso a que está sujeita esta formação, indicam que
_  *       os processos de revegetação com espécies herbáceas não será muito problemático, uma vez que a
ocupação do solo por gramíneas nativas é um processo comum nestas áreas. O uso do fogo é também um
fator de propagação das gramíneas no cerrado, o que pode contribuir para uma rápida ocupação da faixa de
*          servidão do gasoduto nesta fitocenose.
c) Formações florestais naturais
-   ^      Ao longo de todo o GASBOL ocorrem diversas formações florestais, pertencentes ao Domínios das Florestas
Ombrófila Densa, Ombrófila Mista, Estacional Semidecidual e Estacional Decidual. Estas formações
_  *       apresentam  uma fisíonomia eminentemente arbórea, composta, porém, por uma estrutura vertical
_   u      pluriestratificada, onde ocorrem estratos herbáceos, arbustivos e arbóreos.
-   3      O programa de revegetação deverá ser orientado para recompor o estrato herbáceo destas fornações,
-   a      quando as mesmas se localizarem em áreas protegidas pelo Código Florestal (Áreas de Preservação
Permanente), impedindo, entretanto, que as fases de sucessão vegetal mais avançadas possam  se
-   @      estabelecer na área da faixa.
Sob esta ótica, poderiam ser implantados nestes setores espécimes que possuam rápido crescimento e alto
grau de cobertura do solo, evitando a germinação de espécies de estágios sucessionais avançados e,
e          conseqüentemente, reduzindo as atividades de manutenção e limpeza da faixa.
-          Em tese, nas áreas de vegetação nativa de porte arbóreo seria recomendável a técnica de hidrossemeadura,
* d        consorciada com uma faixa de erva-cidreira ao longo dos limites da vegetação. A hidrossemeadura é
_   d      recomendável pela rápida instalação de uma cobertura graminóide homogênea e a faixa de erva-cidreira
auxilia na contenção dos processos sucessionais naturais das florestas. A rápida germinação das gramíneas
_ *        pioneiras da hidrossemeadura e a barreira propiciada pelas touceiras de erva-cidreira tem por objetivo
*          dificultar a propagação de sementes de espécies arbóreas provenientes do banco de sementes ao longo da
faixa de servidão.
*          Como indicado na Introdução do Programa, a análise efetuada concluiu ser pouco eficiente (em termos
econômicos e de controle dos processos sucessionais) a revegação das áreas de formações florestais
a          naturais, sendo conveniente proceder à revegetação natural, a partir da segregação e recolocação do top-
- *        soil, e o posterior controle da rebrota de especimes arbóreos.
d) Margens de rios e córregos
A vegetação das margens de rios e córregos é considerada pelo Código Florestal Brasileiro como de
preservação permanente, em virtude de sua importância como mantenedora da qualidade das águas e
*          redutora dos processos erosivos de origem hidrica.
Estas áreas representam  o principal enfoque da Programa de Revegetação. Segundo levantamentos
. *           realizados para a Petrobrás pela empresa Biodinâmica, ao londo dos trechos 1II a X deverão ser afetados
e          aproximadamente 107 ha de áreas de preservação permanente recobertas por vegetação natural e 162 ha
com outros usos.
e
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  8                    Revegetaçâo de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatóno Final - Revisão 1



PRIME ENGENHARIA
-       ~     A imediata revegetação destas áreas através do plantio de espécies acostumádas à oscilação dos níveis de
*          água, é o objetivo a ser alcançado nestes setores, de modo a manter a condição de proteção aos cursos de
-  *       água.
e) Reflorestamentos
As atividades silviculturais, representadas na área de estudo pelo plantio e manejo de florestas exóticas de
-  X          pinus e eucaliptos, constituem um uso incompatível com o gasoduto, pelo perigo potencial representado pelo
enraizamento profundo destas espécies, capazes de provocar danos à tubulação enterrada.
*          Nos reflorestamentos, as ações de revegetação deverão ser executadas em consonância com o uso futuro a
ser dado para estas áreas pelo proprietário, já que alguns destes plantios poderão estar em fase final de
*          rotação (de corte raso) e, portanto, com planejamento de uso definido. Portanto o cruzamento com áreas
-   a      reflorestadas deverá ser tratado caso a caso, de modo a não se dispender recursos em áreas que poderão
ser agregadas ao cicio produtivo de culturas e pastagens.
g          f) Áreas de altas declividades
*          Estão localizadas basicamente nas Serras do Mar e de Paranapiacaba, devendo ser tratadas em conjunto
a          com as diretrizes construtivas da engenharia e com as especificações para Estabilidade de Encostas e
Controle dos Processos Erosivos.
e          A revegetação destas áreas deverá atender os objetivos de estabilização das encostas e a redução dos
_   _      processos erosivos, através de uma eficiente cobertura vegetal do solo, utilizando-se preferencialmente o
_       ~     plantio de gramas em placas para as áreas de maior declividade e a hidrossemeadura para maiores
*          extensões.
g) Áreas de cultivos agrícolas ou pastagens
-   g      Esta áreas representam a maior parte do traçado do gasoduto (aproximadamente 60%) e devem ter como
-  e          óptica principal o retomo às condições de produção anteriores à implantação da obra.
Nestas áreas a revegetação com espécies herbáceas nativas somente será realizada caso seja de interesse
do proprietário.
2.    CRITÉRIOS DE TRATAMENTO 1 ESPECIFICAÇõES PARA EXECUÇÃO
- *        A proteção vegetal consiste na utilização de vegetais diversos com o fim de preservar a faixa de implantação
a          do gasoduto, incluindo-se os taludes, áreas de empréstimo, sarjetas, valas, etc., dando-lhes condições de
resistência à erosão, além de atuar como elemento paisagístico e de atenuação dos efeitos de agressão ao
- *         meio ambiente.
A revegetação de proteção pode ser realizada por diferentes métodos, dentre os quais pode-se destacar:
-- *        enleivamento, plantios de gramíneas através de mudas, hidrossemeadura e plantios de espécies arbustivas
_   u       destinadas especificamente à contenção de encostas (bambus) ou como barreira para deter o avanço da
regeneração de outras espécies de hábitos florestais sobre a faixa de domínio (erva-cidreira).
_   r       A aplicação de tais técnicas dependerá da disponibilidade local, do fim a que se destina e também dos
-  e          custos envolvidos em cada um dos processos. O enleivamento, por exemplo, é indicado para a cobertura de
terrenos friáveis não consolidados, sendo uma das melhores técnicas para revestimento de taludes de
*           aterros. Dependerá, entretanto, da facilidade de obtenção de leivas em regiões próximas à obra.
O plantio de gramíneas através de mudas é indicado quando o terreno for plano ou de baixa declividade, de
- *         modo a impedir que as mudas sejam levadas pelas águas pluviais antes de criarem raízes.
e *         Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  9                      Revegetação de Áreas impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisào 1
_
a



PRIME ENGENHARIA
*          A hidrossemeadura é um processo bastante utilizado para a proteção de taludes de cortes ou grandes áreas,
como por exemplo, no caso do gasoduto, as travessias com reflorestamentos ou extensas áreas florestadas.
A criação de uma barreira vegetal para deter o avanço da regeneração em áreas florestais é uma técnica
*          que, além de promover a revegetação e o controle da erosão, auxilia na redução da manutenção da faixa de
a          domínio, na medida que dificulta a expansão de espécies florestais sobre a área.
*          Uma das espécies mais utilizadas como barreira vegetal é a erva-cidreira (Cibopogom citratus), constituindo-
-          se numa planta perene, capaz de constituir touceiras densas e compactas, formadas por numerosos colmos
eretos simples, com folhas estreitas, compridas, planas e acuminadas. É utilizada no combate a erosão, pois
*          a densidade e tamanho das touceiras atuam como filtro. Outra vantagem, é a facilidade de aquisição desta
e  ,       espécie em várias regiões, bem como o seu elevado índice de pega.
g          As mudas de erva-cidreira serão obtidas através de touceiras matrizes.
Com relação ao bambu, são estabelecidas algumas situações em que o plantio pode ser indicado:
*          . em saias de aterro;
*          . em taludes afastados da linha de implantação do duto;
*          . em caixas de retenção;
e como suporte para dispositivos de controle da erosão.
*          A seguir, indicam-se especificações básicas para as diferentes técnicas de revegetação, principalmente em
relação às suas fases de execução e materiais utilizados.
e          2.1.   Enleivamento
*          Enleivamento é o processo de plantio que se utiliza de blocos de gramíneas (leiva), extraídos de áreas
_          gramadas adjacentes aos locais da obra. É um dos métodos de maior eficiência na proteção vegetal. Para
_          sua efetivação, deverão ser observados os aspectos a seguir.
*          O preparo do terreno deve ser feito através do revolvimento e, em determinados casos, da escarificação do
*          solo. Em seguida aplica-se uma camada de terra vegetal sobre a qual se colocarão as leivas. Normalmente,
a terra vegetal a ser aplicada é aquela resultante das operações de desmatamento, destoca e limpeza do
i          terreno, estocada com esta finalidade. Caso contrário, deverá provir de ocorrências próximas ao local de
*          execução.
3          As leivas deverão provir de áreas gramadas situadas próximas ao local da obra. Antes do início dos
trabalhos de extração das leivas, é importante certificar-se de que as condições de sanidade e
desenvolvimento da grãma existente na área são satisfatórias. Decidindo-se pelo aproveitamento, a grama
*          deverá ser podada rente ao solo, sendo então extraidas placas com dimensões padronizadas, ou seja
*          formato quadrado, com os lados medindo 30 a 40 cm e profundidade de 5 a 10 cm. Esta operação pode ser
-  *  feita com equipamentos manuais (cortadeiras, pás, etc), ou mecânicos. Extraídas as leivas, procede-se a
carga e o seu transporte em caminhões até o local de aplicação.
e           O plantio propriamente dito, consistirá na colocação das placas sobre o terreno já preparado, o que é feito
manualmente, e a fixação das leivas. Para a fixação deve-se proceder à compactação com soquetes de
*           madeira ou metálicos e, se o terreno for muito íngreme, deverão ser utilizados ponteiros de madeira com
dimensões tais que atravessem a placa de grama, fixando-as ao terreno natural.
*           Para completar o processo, deve-se irrigar a área recém plantada. Esta operação deverá ser regularmente
*           repetida, após o plantio, até a definitiva fixação das leivas ao solo.
O           2.2.   Plantio de grama em mudas
O processo de preparo do terreno e extração das leivas é semelhante ao descrito para o caso de
enleivamento.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  10                    Revegetação de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
_ 
_  a



PRIME ENGENHARIA
No local da obra, as leivas serão transformadas em mudas para serem plantadas. A incorporação das
e          mudas ao terreno será feita através da abertura de sulcos, com aproximadamente 8,0 cm de profundidade. A
M2
- *        quantidade utilizada é da ordem de 100 mudas/ m
As mudas ou touceiras, conservando as raízes, devem ser colocadas nos sulcos, recobertas com terra e
compactadas manualmente. A terra resultante da transformação da leiva em mudas deverá ser lançada
sobre a área plantada.
--  *         Após o plantio, procede-se a irrigação da área, a qual será repetida, sempre que necessário, até a definitiva
fixação das mudas ao solo.
2.3.   Hidrossemeadura
*          Hidrossemeadura consiste na aplicação de uma mistura de sementes, adubos, material de enchimento e
substâncias adesivas em água, através de equipamentos apropriados, como por exemplo, uma moto-bomba
,-         acoplada a um caminhão pipa.
*          A proteção vegetal pelo método de hidrossemeadura normalmente é utilizada em taludes íngremes, valas ou
e          sarjetas e naquelas áreas que, em virtude do tipo de solo ocorrente, são mais suscetíveis à erosão, e segue
as seguintes etapas de preparo do solo.
*          a) Picoteamento
_          O picoteamento consiste em aumentar a rugosidade do terreno fazendo pequenos orifícios com o canto da
enxada. O picoteamento tem também como função remover a camada oxidada do solo e fazer a retenção
das sementes que venham a se movimentar fixando-se melhor com o adubo. Estes orifícios devem ter a
*          dimensão de 10 cm de diâmetro por 10 cm de profundidade, espaçadas 15 cm um do outro, dispostos
f          alternadamente.
No caso de terrenos planos, executa-se o revolvimento do solo com máquinas próprias.
_   _      b) Calagem
*          Em plantios agrícolas normais o uso de calcário deve ser feito com 40 dias de antecedência da semeadura,
- pois o calcário necessita deste tempo para reagir com o solo. Outro fator importante é que quando se coloca
-.       ~ o calcário junto com fertilizantes nitrogenados ocorrem reações que provocam perdas destes nutrientes.
-   _      Na hidrossemeadura não há meio de colocar o calcário com tanta antecedência na maioria dos casos. O
risco de perda do picoteamento é muito grande, pelo qual depois de feito deverá ser protegido
imediatamente. Desta formna deverá se ter consciência que com a calagem ocorrerão perda de nutrientes e
*          ela somente terá efeito 40 dias após a colocação do calcário no solo.
c) Procedimentos para se iniciar a hidrossemeadura
-   «      Para dar início à hidrossemeadura deve-se primeiro encher o tanque do caminhão até a sua capacidade
normal. Em seguida o misturador deve ser ligado, mantendo-o ligado o tempo todo. Este é um fator
-   a      importante, pois caso haja uma parada no funcionamento do misturador ocorrerá a sedimentação dos
- *        elementos da hidrossemeadura, havendo risco de entupimento do sistema.
*          Após ligado o misturador, deve-se adicionar o acetalmulchim, em seguida o adubo, e por último a semente.
O acetalmulchim é um composto de acetato de celulose, uma fibra sintética que sofre uma decomposição
*          lenta no solo, e celulose, que em pouco tempo sofre decomposição e incorpora-se ao solo.
A associação destas fibras garante uma fixação eficiente da semente e uma proteção imediata contra os
fenômenos erosivos, pois o entrelaçamento destas fibras fixadas no solo formam um tecido protetor
-   a      altamente resistente a energia mecânica da água. O uso deste produto na maioria dos casos simplifica a
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  11                   Revegetação de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
.- 
e



PRIME ENGENHARIA
_  *      hidrossemeadura e evita a perda de umidade do solo, mantendo a ventilação das sementes a um custo
=-  i        reduzido.
d) Lançamento da mistura
*         A mistura deve ser lançada em forma de chuvisco, jamais diretamente sobre o solo. O operador aponta o
bico da mangueira para o alto, de modo que a água perca energia e caia em formna de chuvisco.
*   ,     O rendimento da mistura é muito relativo, depende da situação topográfica local, das facilidades de acesso e
deslocamento, tanto dos veículos como dos operadores. O rendimento médio em situação de fácil
*         deslocamento é de 1.500 a 2.000 m2 por carga de 4.500 litros.
e) Escolha das espécies para hidrossemeadura
d,        A escolha das espécies para uso na hidrossemeadura requer avaliar alguns aspectos, tais como: a
e,         rusticidade, o conhecimento do ciclo climático, o tipo de solo e a pedogenese.
g          As espécies utilizadas devem ser resistentes aos rigores das deficiências hidricas e elevadas variações de
temperatura que ocorrem na faixa de domínio, e possuírem a capacidade de desenvolvimento em solos
*          muito pobres ou inexistentes.
e
A época favorável de plantio deve coincidir, sempre que possível, com períodos de chuva e calor.
o          f) Classificação das espécies
-          A técnica de hidrossemeadura procura aproximar-se do processo natural da pedogênese utilizando
elementos vegetais que tem como função produzir um solo que perrnita a autosustentabilidade da vegetação
_          definitiva. As espécies de rápido crescimento e que auxiliam na formação do solo são denominadas
transitórias, enquanto aquelas que se estabelecerão definitivamente na área são as permanentes.
*          As espécies transitórias terão como função básica fixar os nutrientes lançados através da aspersão
hidráulica e melhorar as condições de fixação do solo, aumentando a porosidade e oferecendo uma
a          proteção rápida e eficiente contra a erosão.
Geralmente são utilizadas espécies de metabolismo muito acelerado, que desenvolvem em curto espaço de
e *        tempo. Esta vegetação, junto com as fibras de acetamulchim, vão formar uma verdadeira tela protetora
melhorando consideravelmente as condições biológicas do solo.
a          Geralmente entre as espécies transitórias estão plantas de ciclo anual, que em períodos chuvosos germinam
*          em 7 dias formnando um tapete verde.
Já as espécies permanentes, são aquelas que inicialmente tem um desenvolvimento mais lento, germinam a
*          30 ou 40 dias após o plantio e depois invadem os espaços ocupados pelas espécies temporárias, dando ao
,*         plantio o aspecto de autosustentabilidade.
s          2.4    Métodos de Fiscalízação e Acompanhamento da Hidrossemeadura
A avaliação da germinação, realizada normalmente 60 dias após o plantio, deverá ser realizada com a
*          aplicação de uma adaptação do método de parcela e de ponto-quadrante (point centered, quarter method)
O          usados em levantamentos ftossociológicos.
,          GConsiste em  estabelecer linhas de amostragem  paralelamente a pendente do terreno, onde serão
*          determinados os pontos de amostragem, através de estacas numeradas. Cada estaca representa uma
-  ^,      unidade amostral.
*          Para padronizar a avaliação, as linhas deverão ser distantes 10 metros entre si, enquanto as amostras
*          deverão ser alocadas a uma distância média de 3 metros.
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasl,eiro)  12                    Revegetaçio de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão 1
'e



PRIME ENGENHARIA
*         Cada amostra é definida pela contagem das plantas germinadas em uma linha reta de 0,10 m, seguindo-se
-   g     sempre no sentido da pendente e de cima para baixo. A numeração das estacas deve ficar virada para a
linha dos dutos e a contagem das plantas germinadas deve ser feita em frente ao número da estaca.
_  *      Este tipo de avaliação apresenta o total de germinação de cada ponto. Deve se levar em consideração a
dormência específica de cada espécie. A maioria delas, em época favorável, deverá germinar em até 60 dias
após a semeadura.
-            É importante que na área hidrossemeada haja densidade mínima de 1500 sementes germinadas por metro
- *       quadrado.
Para os cálculos dos parâmetros fitossociológicos tais como: densidade absoluta, densidade relativa e
*         frequência absoluta são apresentadas as fórmulas a seguir:
a) Densidade Absoluta
u          DTA = n_                  onde: DTA = Densidade totalIm2
0,01                      n = número de indivíduos contados a cada 0,10 m
*          b) Densidade Relativa:
DR = ni x 100             onde: DR = Densidade Relativa
*              nt                          ni = número de indivíduos da espécie considerada
* -                                        nt = número total de indivíduos na amostra
* X        c) Freqüência Absoluta:
FA = no x 100             onde: FA = Freqüência Absoluta da Espécie
-        ~     ntp                         no = Número de ocorrência de indivíduos nos pontos de amostragem
ntp = Número total de pontos de amostragem
-  X         3.    PRINCIPAIS ESPÉCIES PARA A REVEGETAÇÃO DA FAIXA DE DOMINIO
f          A escolha das espécies indicadas para os plantios de revegetação da faixa de domínio do gasoduto, procura
-          incorporar os critérios apontados anteriormente, definindo as espécies em função de sua rusticidade, habitat
preferencial, características ftoecológicas e disponibilidade no mercado.
Cada espécie indicada é descita segundo seus nomes científico e popular, ambiente de origem,
-  *          características principais e áreas indicadas para o plantio.
Convém ressaltar que a maioria destas espécies pode ser encontrada no mercado de produtos agrícolas ou
*          em fazendas experimentais de produção.
*0                                             Axonopus compressus
_* u(grama-missioneira, grama-argentina)
-          Origem: Argentina e Paraguai, largamente adaptada nos campos do sul do País.
.
-          Características: Gramínea perene, de crescimento prostrado, formando gramados densos com folhas de
cor verde-claro-brilhante. Adapta-se a quase todos os tipos de solos, especialmente onde haja umidade.
i          Suporta bem baixas temperaturas e geadas, aclimatando-se em locais de 1.000 a 2.500 m de altitude. Tolera
*,         o sombreamento e suporta o encharcamento e alagamento por curto período. Muito usada em gramados
para controle da erosão.
*          Propaga-se unicamente por via vegetativa (mudas ou estolhos). Não produz sementes viáveis.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  13                   Revegetação de Areas Impactadas
e          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
-e



PRIME ENGENHARIA
_ Áreas Indicadas: Serras dos Estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, principalmente em
áreas de altas declividades. Deve ser plantada pelo método de enleivamento.
Bromus unio/oides
(grama-crioula)
-- *Origem: Nativa da Aménca do Sul, muito comum no Uruguai e Argentina. Cultivada em pastagens do sul do
_ Brasil.
-  «          Características: Gramínea anual ou perene de vida curta, com talos florais de 80 a 120 cm, que cresce em
matas e pode forTnar grandes maciços de plantas. Adaptada ao clima subtropical úmido de invemos suaves,
-  a          prefere solos úmidos e férteis, apresentando baixa produção nos solos pobres.
-             Se propaga bem, quando suas sementes ficam maduras. Pode ser semeada só ou com outras gramíneas.
Áreas Indicadas: Regiões altas das serras do Mar e de Paranapiacaba, assim como nos campos do Rio
Grande do Sul.
*                                                 Cynodon dactylon
(grama-seda, capim-da-bermuda)
u
Origem: Ocorre nos trópicos e subtrópicos de todo o mundo, estendendo-se para as zonas temperadas ao
_          longo das costas.
*          Características: Gramínea perene, de folhas finas, ereta, de 30 a 50 cm de altura, que se propaga por
=  *       estolões e rizomas fornando uma cobertura de solo muito fechada. Adaptada a grande variedade de solos,
desde os arenosos até os muito argilosos, porém prefere os solos úmidos e bem drenados. Considerada
r          inadequada para os pastos de rotação, pela sua dificuldade de erradicação, é valiosa nos pastos
-          permanentes por sua grande resistência, o que a torna muito útil para a conservação dos solos.
*          Apresenta bom crescimento na estação quente, porém é suscetível à geada. Rebrota na primavera através
*          dos bulbos e rizomas subterrâneos. Resiste a longos períodos de seca mas seu crescimento se reduz.
*          Áreas Indicadas: Regiões do cerrado mato-grossense e quase todo o interior do Estado de São Paulo,
principalmente próximo às travessias de corpos de água.
Echinochloa polystachya
(canarana-verdadeira, capim-mandante, capim-paraguai)
Origem: África, com ocorrência espontânea no Brasil
*          Características: Gramínea perene, alcançando 2 m ou mais de altura, rústica, de solos úmidos, às vezes
subaquática. Cresce em solos pesados e é sensível à seca e ao frio. Presta-se bem ao plantio em regiões de
*          inundações sazonais, sendo nessas épocas cortada ao nível da água.
Apesar de florescer intensamente, a produção de sementes férteis é quase nula, motivo pelo qual o método
*          mais comumente usado para propagação é por estacas que possuem enraizamento muito rápido.
Áreas Indicadas: Pode ser plantado nas áreas que sofrem alagamento do pantanal mato-grossense.
*.                                                 Hyparrhenia rufa
*«                                                 (grama-jaraguá)
*          Origem: Nativa da Áfrca, porém amplamente distribuida no Brasil e América do Sul, onde provavelmente foi
*           introduzida há muito tempo.
- *         Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  14                     Revegetação de Areas Impactadas
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
e
e,



-e
_                                                            ~~~~~~~~~~~~PRIME ENGENHARIA
-  *          Características: Gramínea perene, formando densas touceiras, com abundantes talos encimados por
--  u      inflorescèncias, que crescem até 3 metros. Resistente à seca por até 6 meses quando em solos que retém
bem a umídade, porém não resiste à geadas.
-  *       Se propaga por sementes ou segmentos dos talos subterràneos. Produz semente em quantidade (200
kg/ha) e se semeia aproximadamente 15 a 20 kg/ha, cobrindo posteriormente as sementes com uma grade
escarificadora.
Áreas Indicadas: Regiões de solos roxos do interior do Mato Grosso do Sul e São Paulo, preferencialmente
onde ocorrem inundações periódicas.
Melinis mínutiflora
(capim-gordura, catingueiro)
-   g      Origem: Nativo da Áfrca e provavelmente da América do Sul. Introduzido e naturalizado no Brasil, sem ser
considerado autóctone por alguns autores.
_   g      Características: Capim perene, entouceirado, com colmos geniculados que podem enraizar-se nos nós
inferiores. Está adaptado às condições tropicais e subtropicais, com temperaturas entre 18 e 27 "C e
_  *       precipitação entre 800 e 4.000 mm anuais. Não resiste bem às secas e inundações. Prospera em solos
-  *       pobres, porém adapta-se melhor em solos férteis e bem drenados. É sensível à geada e não tolera o fogo.
Como uma gramínea colonizadora compete com vantagem sobre a vegetação nativa de mesmo hábito.
*          A propagação é feita por sementes e estacas. O valor cultural das sementes é baixo, embora a produção
seja grande. No Brasil o plantio usual é realizado com cerca de 30 a 50 kg de sementeslha.
_   3      Áreas Indicadas: Pode ser plantado em áreas de cerrado e floresta semidecídua dos Estados do Mato
*          Grosso e São Paulo, assim como, através de plantios convencionais ou hidrossemeadura.
_. vPaspalum conjugatum
- *                                                 (capim-azedo)
*          Origem: Ocorre desde a Flórida e Texas até a Argentina. Comum nas pastagens naturais de solos úmidos
*          do Brasil e América do Sul
-- *       Características: Gramínea perene de talos eretos, de 20 a 25 cm de altura. Adaptada a solos úmidos ou até
_      ~   mesmo brejosos, situados em áreas planas ou depressões. Propaga-se mediante estolões rasteiros que
-             formam raízes em seus nós. É culivado, principalmente em Santa Catarina, empregando-se o sistema de
propagação através de estacas.
Áreas Indicadas: Áreas úmidas e baixadas do Paraná e Santa Catarina, principalmente ao longo dos rios da
planície litorânea.
*                                                 Paspalum notatum
(grama-batatais, grama-forquilha, capim-forquilha)
*           Origem: América do Sul e América Central
- *         Características: A espécie P. notatum possui diversas variedades, sendo basicamente uma espécie perene,
-  U          rizomatosa, de rizomas curtos e lenhosos que enraízam abundantemente nos nós. Adaptada a qualquer tipo
de solo, crescendo bem e vigorosamente nos solos bons e úmidos e adotando aspectos xeromórficos nos
- *         solos pobres e sob condições de seca. Vegeta desde o nível do mar até altitudes em tomo de 2.000 a 2.500
-, *        nm. É considerada planta colonizadora, de estabelecimento rápido e boa resistência ao fogo, podendo se
tomar de dificil erradicação.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  15                     Revegetação de Areas Impactadas
e           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
_ e



-- w                                                                            PRIME ENGENHARIA
Propaga-se por mudas, placas e sementes, chegando a produzir entre 220 e 350 kg de sementeslha com
*          bom manejo e fertilização.
Áreas Indicadas: Toda a extensão do gasoduto, devendo ser empregada preferencialmente em locais de
* o        solos pobres ou que necessitem de uma rápida cobertura do solo (taludes, áreas de matas e capoeiras, etc.)
Paspalum dilatatum
(grama-de-água)
Origem: Nativa de toda a América do Sul, tendo seu centro de distribuição nas zonas subtropicais úmidas do
Brasil, Uruguai e Argentina.
Características: Gramínea perene, de raízes profundas, com 60 a 120 cm de altura, adaptada aos trópicos
e subtrópicos moderadamente úmidos. Cresce em  lugares baixos e úmidos, sobre solos pouco
_  *       compactados, apresentando bons resultados nos fundos de vales, que se inundam ocasionalmente. Seu
*          sistema radicular ajuda a resistir à seca e a geadas suaves, mas não se adapta aos solos arenosos.
_ *        Se propaga através de rizomas curtos e forma uma cobertura bem ampla quando é objeto de pastoreio.
_  *       Estabelece-se lentamente, necessitando de terreno limpo e sombreado. A semeadura normal é de
-          aproximadamente 7 kglha.
*          Áreas Indicadas: Áreas úmidas e baixadas do Paraná e Santa Catarina, principalmente ao longo dos rios da
planície litorânea.
*          4.    EMPRESAS E INSTITUIÇÕES PRODUTORAS DE MUDAS E SEMENTES
*          De modo a viabilizar as atividades de revegetação da faixa de domínio do GASBOL, assim como orientar as
_  a          empresas executoras dos plantios de revegetação, são apresentadas a seguir algumas empresas e
* >        instituições capazes de suprir a demanda por sementes e/ou mudas de gramíneas destinada a este
programa.
*          a)    Instituto de Zootecnia, Divisão de Nutrição Animal e Pastagens, Nova Odessa - SP.
-   :      b)    Sementes Matsuda
Empresa tradicional no ramo de sementes de pastagens, com sede em São Paulo, possuindo diversas filiais
_          em todo o Brasil, incluindo algumas cidades próximas do traçado do gasoduto, tais como: Campo Grande -
- *        MS, Cuiabá - MT, Rondonópolis - MT, Ribeirão Preto - SP, Alvares Machado - SP e Curitiba - PR.
*          c)     NATERRA Nac. Sementes Com. imp. Uda
É outra empresa tradicional no ramo de sementes de pastagens, com sede em Ribeirão Preto - SP. Além de
campos de produção de sementes e mudas, possui laboratório especializado em análise de sementes,
u *         credenciado pela Secretaria de Agricultura de São Paulo.
e
-e
-           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  16                     Revegetação de Áreas Irnpactadas
p           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisâo 1
_
_
e



w
.
/e
=
e
e *
e.
e`
e 
e
e 
e
e
e-
e
e 
-e
e
-.                           111.5. PROGRAMA DE GERENCIAMENTO
- w                     ~~~~~~~~DE RISCOS DURANTE
i*                              A CONSTRUÇÃO
_-.
-e@
_ 
_e



=
*                                                                                PRIME ENGENHARIA
111.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
*          111. 5   PROGRAMA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DURANTE A CONSTRUÇÃO
- *        Este programa contempla a ações que devem ser implementadas para evitar e/ou minimizar riscos de
_   e       derramamentos de combustíveis, óleos e lubrificantes na operação e manutenção dos equipamentos, na
_  .          fase de construção.
-   ç      A responsabilidade pela implementação e manutenção de medidas preventivas de acidentes e de medidas
de controle, caso eles venham a ocorrer, é da empreiteira, numa primeira instância. No entanto, a condição
*          geral da Licença Ambiental 016/97 determina que a " PETROBRAS é a única responsável por qualquer tipo
* a        de acidente (intencional ou ocasional) que por ventura venha a ocorrer, bem  como a eficiência dos
programas ambientais".
1. HIPÓTESE ACIDENTAL
A hipótese acidental de maior probabilidade de ocorrência considerada foi o derramamento de óleos
combustíveis e lubrificantes utilizados nos equipamentos de construção e montagem.
_   _       2.    MEDIDAS PREVENTIVAS
Deverá ser implantado pela empreiteira, um programa para redução dos riscos contemplando os seguintes
pontos:
*           .   treinamento dos recursos humanos envolvidos;
_           .   procedimentos específicos para atividades relevantes;
.   materiais e equipamentos especificados de acordo com as normas.
_  X        2.1. Treinamento
*           A empreiteira instruirá a equipe de construção na operação e manutenção dos equipamentos de construção,
-  fflt     para evitar a descarga ou derramamento de combustível, óleo ou lubrificantes acidentalmente. A equipe
- *         será também informada sobre as leis, regras e regulamentos de controle de poluição relacionados com seu
trabalho.
*           Periodicamente, o Inspetor Ambiental deverá ministrar palestras sobre prevenção de derramamentos à
equipe de construção. Tal medida visa garantir uma adequada compreensão das medidas preventivas e
*           deverá enfatizar os seguintes pontos:
principais causas de derramamento, tais como, mau funcionamento de equipamentos, procedimentos
comuns de operação no caso de derramamento; equipamento, materiais e suprimentos na limpeza do
*              derramamento;
* banco de dados de ocorrências anormais.
2.2. Inspeção e Manutenção
*. -        A  empreiteira inspecionará e fará a manutenção do equipamento que deverá ser reabastecido e/ou
lubrificado de acordo com um rígido programa. Será enviada, para o Inspetor Ambiental aprovar, uma
documentação por escrito dos métodos usados e da execução do trabalho.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  1             Gerenciamento de Riscos durante a Construção
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
_-e
_ 



e
PRIME ENGENHARIA
e
-   v       Todos os containers, válvulas, dutos e mangueiras serão examinados regularmente para uma avaliação. O
-           exame identificará qualquer sinal de deterioração que possa causar um derramamento e sinais de
vazamento, como fluidos acumulados. Todos os vazamentos serão prontamente consertados e/ou
--  a       corrigidos.
2.3.  Operações de Reabastecimento
-   a       2.3.1. Localização das Operações
e           A empreiteira garantirá que todos os equipamentos serão reabastecidos e lubrificados dentro da faixa, a pelo
*           menos 15 metros dos cursos d'água e terras úmidas, com exceção das seguintes áreas:
_ *         *  áreas com terreno irregular ou com rampas íngremes onde o movimento do equipamento para as
*              estações de abastecimento causariam grandes distúrbios à superfície da faixa;
a           *   báreas onde a remoção de equipamento para checagem 1 abastecimento causaria impactos adversos aos
--  V          terrenos alagados;
l locais de construção onde a movimentação da base dos equipamentos para as estações de
- *            reabastecimento é impraticável, ou onde exista uma barreira natural no corpo d'água ou nos terrenos
-   g          alagadiços (por exemplo: estradas e rodovias);
- *         *  locais onde o corpo d'água ou os terrenos alagadiços estejam localizados adjacentes a um cruzamento
a              de estrada (de onde o equipamento poderá ser abastecido e checado);
* áreas onde o equipamento flutuante será usado para reabastecimento num dique; e
-*w         *  reabastecimento de equipamento imóvel que inclui, mas não somente, broqueadeiras e máquinas de
curvar, compressores de ar, máquinas de imprimar (padding machines) e bombas de teste hidráulico de
_              recalque de aterro (hydro-test fli pumps).
Nessas áreas, tanques de combustível auxiliar serão usados para reduzir a freqüência de operações de
_ *         reabastecimento. Em nenhuma circunstância, o reabastecimento acontecerá numa área a 30 metros de
-   e       qualquer poço de água potável conhecido.
*           2.3.2. Especificações para as Operações de Reabastecimento
A empreiteira garantirá que todo o reabastecimento será feito segundo as seguintes condições:
_  @        a) medidas de mitigação e equipamentos deverão estar disponíveis para utilização imediata para conter
possíveis vazamentos que possam alcançar áreas sensíveis tais como: terrenos alagadiços ou cursos
-, g           d'água. Estas medidas ou equipamentos podem ser:
-   diques, bermas e barreiras de contenção que manterão de forma impenetrável o óleo esparramado;
m              *   materiais de barreira e absorventes em quantidades determinadas pela empreiteira, que captarão de
forma eficiente e previsível um grande derramamento;
*              *   recipientes e containers descartáveis adequados para guardar e transportar materiais contaminados;
-e
*   retenção 1 acostamento (curbing);
*              *   boieiros, calhas 1 sarjetas (gutters) e outros sistemas de drenagem;
_   vertedores (weirs), barragens e outras barreiras;
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  2             Gerenciamento de Riscos durante a Construçáo
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
-e*
_ 



PRIME ENGENHARIA
e
*             .   deslocador de derramamento (spill diversion) ou lagoas de retenção (retentíon ponds);
.   recipientes e coleções de sistemas;
.-e
--  e      b) a empreiteira preparará uma lista sobre o tipo, quantidade, e local de armazenamento de contenção e
material de limpeza para ser usado durante a construção. A lista incluirá procedimentos e medidas para
-- *          minimizar o impacto no caso de derramamento;
c) a empreiteira realizará um inventário dos lubrificantes, combustíveis e outros materiais que possam
*             acidentalmente descarregar durante a construção;
d) todos os derramamentos serão limpos imediatamente.   Em  nenhuma circunstância, se usará
*             equipamento de contenção para o armazenamento.
2.4.  Arnazenamento
*          Nos canteiros de obra, o armazenamento será realizado em reservatórios apropriados e confinados da rede
de drenagem, através de barreiras físicas e sump-tanks.
o          Áreas de armazenamento de contenção não terão drenos, a não ser que essas áreas contaminadas escoem
para outra área de contenção ou reservatório, onde todo o derramamento possa ser recuperado.
3.   PLANO DE CONTINGÊNCIA
_   »       Este Plano contempla as ações de emergência para a ocorrência de acidentes na fase de construção e
montagem  considerando também  a hipótese acidental de derramamento de óleos combustíveis e
_ lubrificantes utilizados nos equipamentos de construção, e os possíveis eventos acidentais decorrentes da
- *         instalação em faixas de dutos já existentes. Seu conteúdo atende ao estabelecido na Licença de Instalação
- *         para o Trecho Corumbá-Curitiba.
_  _        3.1.  Contenção
Em caso de derramamento, a prioridade mais imediata é a contenção. O derramamento será mantido na
*           propriedade ou na faixa, sempre que necessário.
_ *         3.2.  Limpeza
Procedimentos de limpeza serão iniciados assim  que o derramamento for contido.  Em  nenhuma
-  h        circunstância, se usará o equipamento de contenção para armazenar material contaminado. O equipamento
_ *         que será usado par facilitar a limpeza e minimizar o dano ao Meio Ambiente está descrito na Seção 4 -
Recursos.
3.3.  Notificação
*           Em caso de derramamento, a empreiteira notificará a fiscalização da PETROBRAS através de seu
a           Coordenador Ambiental ou dos Inspetores Ambientais.
-e
*           3.4.  Escavação e Remoção
_ *         Pequenos Derramamentos - O Inspetor Ambiental pode chegar à conclusão de que o derramamento é
-  a        pequeno o suficiente, de maneira que a própria equipe possa resolver o problema. A equipe usará o
-  *        Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  3             Gerenciamento de Riscos durante a Construção
-           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
_ 
_e
e



e
PRIME ENGENHARIA
*         material de construção para conter todo o material derramado, o solo contaminado e o material sorvente de
s  *         maneira efetiva e de acordo com as características dos materiais derramados.
Grandes Derramamentos - Se o Inspetor Ambiental determinar que o derramamento não pode ser
- *       adequadamente escavado ou removido somente pela equipe de construção, a empreiteira seguirá as
- *          medidas estipuladas em um plano específico.
_ *        3.5.  Relatório
-   w     A empreiteira preparará um formulário de Relatório de Derramamento na Área de Construção para ser
- *        entregue ao Inspetor Ambiental, incluindo os seguintes detalhes sobre o incidente:
*  a data, a hora do local da ocorrência;
*   ,        .  uma descrição do material derramado;
-*         .  a quantidade derramada;
. as circunstâncias que causaram o derramamento;
*          .  uma lista dos cursos d'água afetados ou possivelmente afetados pelo derramamento;
*  o tamanho da área afetada;
_          *  uma estimativa da profundidade que o material atingiu na água e no solo;
°  uma conclusão para saber se o derramamento migrará para fora da faixa;
- *           uma conclusão para saber se o derramamento está sob controle;
.  uma declaração provando que a limpeza já está sendo feita e uma descrição dos métodos usados na
_ *           limpeza do derramamento.
_  X          4.   RECURSOS
-   ?      A empreiteira preparará uma lista do tipo, quantidade e local de armazenamento e equipamento de limpeza
-  w       para ser usado no local de construção. A lista induirá os procedimentos e medidas para a minimização do
-  *          impacto no caso de derramamento. A escolha das medidas mítigadoras e do equipamento, pela empreiteira,
será feita de acordo com as características do terreno afetado, assim como os tipos de números de materiais
-  *          que possam vir a derramar / vazar.
_ *        4.1.   Áreas Terrestres
_ *           O equipamento que é recomendado para a contenção do derramamento e limpeza nas áreas terrestres
_ *        inclui:
*  absorventes, incluindo "almofadas" (píIhow), palhas (socks) e folhas de limpeza (wipe sheets) para a
contenção e recolhimento dos líquidos derramados;
i          *  kits de derramamento 1 vazamento (ou algo equivalente). que possam ser comprados, que sejam
compactos e previamente embalados com uma variedade de sorventes para grandes e pequenos
*              derramamentos;
* estruturas como bóias, calhas e diques para a contenção imediata do derramamento, quando houver
V              disponibilidade e quando for viável;
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  4            Gerenciamento de Riscos durante a Construçcão
*          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão 1
-6
e 
e



PRIME ENGENHARIA
*b         .  pás, retroescavadeiras, etc., para a escavação do material contaminado;
recipientes e sistemas coletivos; e
e
_  p           .  tambores, barris e sacos temporários de arnazenamento para limpeza e transporte do material
contaminado.
4.1.1. Armazenamento de Combustível e de Oleos Lubrificantes
_  *   >   Toda vez que houver um  armazenamento de fluidos, existirá sempre a possibilidade de grandes
derramamentos. A empreiteira tomará precauções nas áreas onde caminhões carregam combustíveis e nas
*           áreas onde haja barris de óleo cheios, e implementará medidas especiais para prevenir derramamentos:
_  *        .  Equipamento de contenção, incluindo esteiras e acolchoados absorventes, será mantido perto de
tanques e barris para minimizar o tempo de derramamento.
A quantidade e a capacidade desses acolchoados serão mais do que as necessárias para conter um
grande derramamento, levando em conta as características da caixa de manivela (crankcase) e a
- *            capacidade de outros recipientes de combustível.
4.1.2. Rotina de Reabastecimento e Manutenção
-           Pequenos derramamentos normalmente ocorrem quando a manivela da caixa de óleo é trocada, linhas
hidráulicas são consertadas, e resfriadores são adicionados ao equipamento. A alternativa de controle
t           preferida é a prevenção. Para tanto:
*  Acolchoados e esteiras absorventes serão colocados no chão, embaixo do equipamento, antes do
*              reabastecimento e manutenção.
e
* Materiais sorventes serão transportados, peça por peça, pela equipe de manutenção.
_ *         *  O equipamento que será armazenado no local para reabastecimento e manutenção de rotina inclui
*              pequenos kits de sorventes (ou equivalentes).
- *            4.1.3. Falha no Equipamento
_ *         Derramamentos poderão resultar em situações inesperadas, como ruptura do tanque de reabastecimento,
_ *@          radiadores e linhas hidráulicas. Kits com a capacidade de 20 litros de absorção poderão ser encaixados
embaixo do assento do operador de equipamento de construção.
4.2. Travessia de Cursos d'Água e Terrenos Alagadiços
*           Para cada corpo d'água e terras úmidas atravessadas, o equipamento listado a seguir estará à disposição,
adicionado ao que é necessário para a construção terrestre. Esse equipamento será armazenado perto da
água ou terra úmida, para minimizar o tempo de atuação, e incluirã:
- *         *  barragens de contenção de óleo e equipamento relacionado para um rápido desenvolvimento;
*           *  equipamento para a remoção de óleo da água, como barragens absorventes de oleofílicos e hidrofílicos
- *             e escumadeiras mecânicas e/ou esteiras.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  5             Gerenciamento de Riscos durante a Construção
- *         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão 1
-e



-e
e^>
e>~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
i *>
e>
e
?
_
- _
_
e *>
- * *                     ~~~~~~~111.6. PROGRAMA DE SAUDE
e                                      E SEGURANÇA
* t
* t
-e*
_ 
-e



PRIME ENGENHARIA
_ *       111.   PLANO DE CONTROLE AMBIENTAL NA ETAPA DE CONSTRUÇÃO
-  *         111.6  PROGRAMA DE SAÚDE E SEGURANÇA
- *       PARTE A - ASPECTOS GERENCIAIS
=- *      1.    JUSTIFICATIVAS /ANTECEDENTES
A experiência anterior da PETROBRAS na execução e manutenção de unidades de produÇão, estocamento
e distribuição de combustíveis, incluindo dutos subterrâneos, já produziu um conhecimento acumulado e
*            uma estrutura organizacional, capaz de implementar planos de saúde ocupacional e segurança para as
obras.
*         Assim, já existe na Companhia a Assessoria de Saúde Ocupacional (ASSAO) e o Serviço de Saúde e Bem
-   u,     Estar Social (SESAB), responsáveis pela elaboração, coordenação e supervisão de Planos de Saúde
Ocupacional e Segurança, para empreendimentos da PETROBRAS.
e
*          Com base na experiência com outros empreendimentos, é possível antever os tipos de acidentes que podem
ocorrer em obras (tais como: acidentes decorrentes de trânsito de veículos de obras; da utilização de
*          equipamentos e ferramentas; no desmonte de rochas; de lesões causadas por animais selvagens ou
g          peçonhentos; doenças causadas por vetores transmissores, parasitas intestinais ou sexualmente
transmissíveis, entre outros), e com isso estabelecer as necessidades de pessoal, equipamentos e materiais
capazes de atender situações de emergência, assim como cumprir as rotinas de saúde ocupacional e
_          segurança, exigidas pelas legislações de trabalho.
e          2.   OBJETIVOS E ESTRATÉGIA DO PROGRAMA
*          Definem-se como objetivos gerais do Programa:
3          *  Promover as condições de preservação da saúde e segurança de todos os funcionários das obras;
*  Dar atendimento às situações de emergência;
.*3        *  Ampliar o conhecimento sobre prevenção da saúde e de acidentes, aos trabalhadores vinculados às
- *             obras.
_          Como as obras do Gasoduto serão executadas por empreiteiras, às quais pertencem os quadros de
funcionários, a estratégia do Programa orienta-se por exigir dessas empresas, na Licitação e Contrato de
Obras, os serviços necessários na área de saúde e segurança, assim como fiscalizar e avaliar
*          continuamente, a execução desse serviços.
Elenca-se assim como objetivos estratégicos:
j!*W       *  Estabelecer procedimentos e orientar a provisão de recursos materiais e humanos a serem utilizados
pela Contratante e Contratadas nos aspectos de segurança, de assistência de saúde e em emergências
médicas, visando evitar danos fisicos, preservar vidas e propiciar o adequado atendimento nas diversas
* i           etapas da obra;
*  Definir diretrizes para atuação das Contratadas no controle da saúde dos seus funcionários, garantindo a
*             aplicabilidade do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - Portaria No 3.214 de 816178,
o             NR-07, do Ministério do Trabalho;
o  Prever ações gerais de educação e saúde que minimizem os impactos sócio-culturais sobre a ocorrência
u             de acidentes e agravos à saúde dos trabalhadores envolvidos e à comunidade local;
*  Determinar a estrutura organizacional da Contratante e Contratadas para atendimento e coordenação
a             das emergências, primeiros socorros e controle de saúde;
*          Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  1                               Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                          Relatório Final - Revisão O
.
.



PRIME ENGENHARIA
e
* a        *  Estabelecer os recursos locais de assistência à saúde e de remoção das vítimas de acidentes;
*  Elaborar instrumentos básicos que subsidiem o controle dos processos e auditorias a serem realizadas
e              pela Contratante, sob o aspecto da saúde.
u
- *        3.   ESCOPO
*          O escopo do Programa prevê a elaboração e execução pelas Contratadas, de um 'Plano de Atuaçao em
Segurança e Medicina do Trabalho', para cada trecho de obra, onde esteja definida a política de atuação
*          da empresa quanto aos procedimentos de saúde e segurança na obra.
*          Este Plano deve prever no mínimo:
a) A estruturação do 'Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho (SESMT)', atendendo à
*             NR-4.
Este serviço tem como atribuições principais:
_ *        - Elaborar e implementar o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, segundo a NR-
-            7, executando as avaliações clínicas e exames admissionais, periódicos, de retomo ao trabalho, de
mudança de função, demissionais e exames complementares diversos, mantendo os registros dos
i            funcionários;
- Elaborar e implementar o Programa de Prevenção de Riscos Ambientais, segundo a NR-9, verificando as
*            hipóteses de acidentes nesse tipo de obra;
l- Eaborar e implementar o Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria de
*            Construção (PCMAT), segundo a NR-18, executando ações de educação e treinamentos para todos os
*            funcionários em diversos temas nos quais os riscos de acidentes ou acontecimentos nas obras sejam
previsíveis, tais como saúde, higiene e primeiros socorros; prevenção de doenças infecciosas e
*            parasitárias; combate ao alcoolismo, tabagismo e drogas; acidentes com animais peçonhentos; riscos de
*            natureza física, química e biológica, entre outros possíveis.
*          b) A estruturação da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, segundo a NR-5, com
*             funcionários da empresa, a qual se reunirá periodicamente e deverá elaborar o Mapa de Riscos
Ambientais, e definir os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) a serem utilizados pelos diferentes
*             setores das obras, cuidando para que sejam utilizados e mantidos estoques de reposição.
_ *        c) A provisão de Equipes de Segurança Industrial e de Saúde e de instalações para atuação dessas
equipes. Na Área de Segurança Industrial, deve ser previsto um Coordenador de Segurança Industrial,
*             um Engenheiro e um Técnico de Segurança de Trabalho, assim como uma sala especifica no Canteiro
de Obras, para atuação dessa equipe. Na área médica, a equipe deve ser composta de um Coordenador
de Saúde, um Médico do Trabalho e um Auxiliar de Enfermagem. E as instalações devem prever uma
*             Unidade Básica e uma ambulância, por trecho de obras.
d) Elaboração de um Plano de Contingência para Emergências Médicas e Primeiros Socorros, incluindo a
*             implementação de convênios com os serviços hospitalares das cidades mais próximas às obras,
s             garantindo o pronto atendimento de casos emergenciais, quando a remoção seja necessária.
*           e) A previsão de instalações de canteiros e frentes de obras com abastecimento de água potável e
g             sistemas adequados de disposição 1 tratamento de efluentes líquidos e resíduos sólidos.
*           f) A previsão de estruturas de prevenção e combate à incêndios.
e
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  2                               Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
-e



PRIME ENGENHARIA
_  *        g) A previsão de um Sistema de Comunicaçôes entre as frentes de obras, canteiros e unidades de
-  v              atendimento.
Após a estruturação do Plano, deve ser prevista a elaboração de um Manual de Operação do Programa em
*           cada trecho de obras, com a discrição dos recursos de assistência e remoção, objetivando divulgar o Plano
_   w       a todos os empregados, de modo que acionem as pessoas indicadas para prestar atendimento imediato.
e
-   w       4.   METAS
*           A meta do Programa é a estruturação dos serviços de Segurança Industrial e Saúde, em todos os canteiros
*           e frentes de obras, atendendo às rotinas de prevenção e controle e casos emergenciais, para os 6.600
.           funcionários previstos para a execuçâo das obras do Gasoduto.
*           Além dessa, coloca-se também como meta do Programa a ampliação do conhecimento dos funcionários
quanto à preservação da saúde, através da participação em treinamentos.
5.   BENEFICIOS E BENEFICIÁRIOS
*           Os benefícios do Programa refletem-se nas maiores possibilidades de manutenção da saúde dos
trabalhadores das obras e prestação de socorro imediato em casos de acidentes, diminuindo perdas de
vida.
d           Os beneficiários do Programa são 6.600 empregados previstos para a execução das obras.
e
_           6.   ATIVIDADES
3           De acordo com a estratégia proposta para o Programa, as atividades principais a desenvolver são:
a) Elaboração pela PETROBRÁS, das diretrizes contratuais para a saúde e segurança, a serem cumpridas
3              pelas diversas Contratadas para os vários trechos de obras. Fazem  parte dessas diretrizes o
e              estabelecimento de multas e sanções pelo não cumprimento das diretrizes.
*           b) Análise e aprovação, pela PETROBRAS, dos Planos de Atuação em Segurança e Medicina do Trabalho,
*              elaborado pelas Contratadas, verificando no mínimo os seguintes itens:
o           .  As hipóteses de acidentes e doenças previstas, pelo tipo de obra e pelas condições sanitárias da região
*               em que se insere;
a  O dimensionamento e qualidade das instalações para Segurança do Trabalho e Atendimento de Saúde;
u           .  O dimensionamento e qualificação dos recursos humanos de Segurança do Trabalho e Saúde;
u  Os procedimentos para controle de emergências;
-A*g        *  Os procedimentos e recursos para assistência e remoção de funcionários;
*           .  Os procedimentos para controle de saúde dos funcionários;
*  Os recursos médico-hospitalares da região com os quais atenderão casos de remoção;
*           .  Os treinamentos em primeiros socorros e outros temas de interesse para a prevenção de doenças;
-  A estruturação e implementação dos serviços e programas exigidos pela Legislação Trabalhista
=   ^           (SESMT; PCMSO; PPRA; PCMAT e CIPA);
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  3                                 Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatóno Final - Revisão O



.
.
_ n                                                                              PRIME ENGENHARIA
-           .  A sistemática de notificação e controle estatístico de acidentes;
-  As exigências quanto à vacinação dos funcionários, com base nas endemias da região;
a           .  A sistemática de arquivamento dos prontuários dos funcionários;
-  A tipologia de EPls a ser utilizada para cada tipo de serviço, segundo o Mapa de Riscos Ambientais;
_  As condições sanitárias de conforto e segurança das instalações do canteiro de obras e frentes de
trabalho, no que diz respeito a alojamentos, refeitórios, sanitários, abastecimento de água potável,
*   t          destinação e tratamento de efluentes e residuos sólidos;
o-    O Sistema de Comunicação que será instalado entre as frentes de obras, canteiros centrais e unidades
-  *           hospitalares a serem utilizadas para atendimento de situações emergenciais;
e
e  Medidas de prevenção e combate a incêndios para os diversos setores da obra.
-  *        c) Fiscalização da implementação do Plano de Atuação em Segurança e Medicina do Trabalho, em seus
diversos Programas, assim como a avaliação contínua das condições de operação e manutenção das
equipes de segurança e saúde e das instalações e equipamentos dos canteiros e frentes de obras e dos
*             serviços de segurança e saúde.
A fiscalização pela PETROBRÁS dos Serviços de Segurança e Saúde será exercida pelo Coordenador de
*           Segurança e Meio Ambiente, apoiando-se em um Plano de Auditoria, que define os itens e critérios de
*i          avaliação a serem verificados. Essa fiscalização se encerra após a desativação dos canteiros de obras e
exames demissionais dos funcionários das obras.
7.   CRONOGRAMA
-  *           O Cronograma previsto para as diversas atividades do Programa, se estrutura para os dois trechos de obras
(Corumbá - Campinas e Campinas - Porto Alegre), e é visualizado a seguir.
e _
D
_ 
-e
_e
e
e 
e 
e
e 
e 
- e
e
=*            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  4                                 Saúde e Segurança
v       ~~~Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
e
e
e



PRIME ENGENHARIA
ATIVIDADES                                                   INICIO DE OBRAS                                  INICIO DE OBRAS
| 1 TRECHO                                       22 TRECHO
1997                                                           1998
ABR  MAI JUN  JUL AGO  SET  OUT NOV  DEZ  JAN  FEV  MAR ABR  MAI JUN  JU9   AGO  SET  OUT  NOV  DEZ
Eiaboração de diretrizes contratuais             . -
Análise e aprovação dos Planos de Atuação em                                                                                    1
.rana eMediinade Trabalho                                                                                  I
Fiscalização do Plano e das condições sanitárias                                                                        O T_c                                                _ 
e de segurança dos canteiros e frentes de obras,                                                                   1                        1          2 Trech  
segundo o Plano de Auditoria                                                                                                - _  _  _                                  -     -
Até Final
das Obras
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)                                   5                                                               Saude e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                                           Relatório Fmal - Revisão O



PRIME ENGENHARIA
_  *          8.   ENTIDADES EXECUTORAS 1 MATRIZ INSTITUCIONAL
O Programa é de responsabilidade técnica da PETROBRÁS, tendo como órgãos executores as empresas
contratadas para a execução das obras, as quais já computam em seus preços as exigências quanto a
-- *       segurança e saúde, impostas nos editais de licitação.
*          A responsabilidade técnica das exigências dos serviços às Contratadas é dos órgãos de saúde da
*          PETROBRÁS: a Assessoria de Saúde Ocupacional (ASSAO) e o Serviço de Saúde e Bem Estar Social
u          (SESAB).
*          Estes órgãos elaboram as diretrizes para as licitações e contratos de obras e analisam as propostas
e          encaminhadas pelas Contratadas. A fiscalização dos serviços das Contratadas é realizado pelo
Representante de Meio Ambiente, que atua diretamente nos canteiros e frentes de obras de cada trecho.
C          O organograma a seguir visualiza a estrutura organizacional do Programa.
-
g          9.   RECURSOS REQUERIDOS 1 FONTES
g          Os recursos necessários à implementação deste Programa serão dispendidos pelas empresas contratadas
*          para as obras dos diversos trechos, as quais já previram em seus custos os gastos com estas ações. Assim,
estes recursos têm como fonte a PETROBRAS, que os dispende pelo pagamento da execução das obras.
-          Cabe salientar que os itens e atividades deste Programa não constam explicitamente da Planilha de Preços,
e são portanto parte do custo indireto resultante do cumprimento Ia legislação de saúde e segurança do
trabalho, das normas da PETROBRÁS, e das especificações ambientais. Esses custos consideram-se
a          englobados nas propostas financeiras das Empreiteiras.
No Projeto Executivo Ambiental, a Empreiteira deverá explicitar e orçar as instalações, equipamentos,
3          insumos, operações e atividades que executará para cumprimento do especificado neste Programa. Estas
_          informações serão submetidas à aprovação da PETROBRAS para a finalidade específica de documentar,
perante os organismos financiadores intemacionais, as ações de controle ambiental e os seus custos
*          correspondentes.
o          A apresentação destas informações e orçamento não dará direito a qualquer reclamação de pagamentos
adicionais aos constantes na Planilha de Preços da Contratada.
3
Conforme o EIA, a estimativa de custos das Contratadas com este Programa, para os 11 trechos do lado
brasileiro, aponta valores da ordem de R$ 3.960.000.
e
-e
e
.
-
.
e
-e
*          Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  6                                  Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatóno Final - Revsaso O
a
e
_e



* a                                                                               PRIME ENGENHARIA
CONTRATANTE
-  E                    ~~~~~~ASSAO.
o
DIRETRIZES PARA
_  ~ .  ..   _LICITAÇÃO E
CONTRATO DE
*       SESAB                                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~OBRAS
~~~ | ~~~~               SESAB                                                    J
*                  ~~~~~~FISCALIZAÇÃO                                        PAOD
_                       |   DE OBRAS      L                                      AUDITORIA DOS
REPRESENTANTE
DE MEIO
AMBIENTE
_
COORDENADOR
DE SEGURANÇA
-  *                      EIOU DE SAÚDE
E/OU DE MEIO
__   w                      AMBIENTE
e
_  *                                          ~~~~~~~~~~~~~CONTRATADAS
SERVIÇOS                  SERVIÇOS                  IMPLEMENTAÇÃO
DE                        DE                     DOS SERVIÇOS DE
*-  1                      SEGURANÇA                    SAúDE                     SEGURANÇA E
SAÚDE
CONVENIOS/ACIONAMENTO DE
3                                 OUTROS óRGAOS PARA AÇCES
_                                       EMERGENCIAIS
_   DEFESA CIVIL
_                                 .   CORPO DE BOMBEIROS
_   HOSPITAIS E INSTITUIÇÕES
_                                     DE SAÚDE
-  ^                                 .   POLICIAIS  E  UNIDADES
_   _                                 MILITARES
-   iNSTITUTO MÉDICO LEGAL
*   SECRETARIAS DE SAÚDE
-e
-e
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  7                                   Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão o
e
e 
e



PRIME ENGENHARIA
-                                       PROGRAMA DE SAÚDE E SEGURANÇA
PARTE B - DETALHAMENTO TÉCNICO - PLANO BÁSICO AMBIENTAL
1.   INTRODUÇÃO
A elaboração de um Programa de Saúde e Segurança para o Gasoduto deve levar em consideração um
o           conjunto de aspectos que devem ser atendidos. São eles:
- As hipóteses de riscos e acidentes que uma obra de construção de duto, com a tecnologia utilizada,
envolve, e para as quais o Programa deve responder por ações preventivas e emergenciais;
- As endemias e agravos à saúde existentes nas regiões por onde se desenvolve as obras, as quais podem
afetar o contingente de mão de obra envolvida;
_ *         - As disponibilidades regionais de socorro imediato após um acidente, tendo em  vista reduzir suas
_   i        consequências, e garantir um  atendimento efetivo, aumentando  as chances de sobrevivência,
minimizando a duração do tratamento médico e reduzindo as seqüelas e incapacidade para o trabalho.
_   >       Para a eficácia do Programa são considerados como de extrema importância, as ações preventivas e as
emergenciais.
Como Ações Preventivas, situam-se:
_              e .  O controle médico ocupacional;
-  _              A educação para a saúde, com informações relevantes a todos os empregados;
*  A formação de socorristas e seu treinamento de atualização;
. A constituição da CIPA, discutindo continuamente as condições de segurança do trabalho para
e               prevenção de acidentes;
-  A qualidade das instalações e infra-estrutura de saneamento básico dos canteiros e frentes de obras, de
modo a garantir o conforto, o abastecimento de água potável e a adequada destinação de efluentes
_  u            líquidos e resíduos sólidos;
e
e  A prevenção e treinamento de combate à incêndios.
a           Como Ações Emergenciais situam-se:
a  Os convênios com unidades médico-hospitalares e institutos especializados, que possam  prestar
s               socorros a casos de emergência;
o           .  A instalação de pessoal, equipamentos e materiais para rápido atendimento de emergência e veículos
*               para remoção imediata.
Com esse quadro referencial de necessidades, são propostas as diretrizes para este Programa, assim como
*           os aspectos a serem avaliados em sua implementação.
-e
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  8                                 Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Arnbiental                           Relatóno Final - Revisio O
e
e 



PRIME ENGENHARIA
_   E      2.   AS HIPÓTESES ACIDENTAIS
Na elaboração deste Programa foram considerados os acidentes e doenças mais freqüentes em obras de
dutos e as possíveis conseqüências, com base em estudos de obras anteriormente realizadas e em dados
*          epidemiológicos obtidos junto ao Ministério da Saúde.
e
_  *       2.1. Acidentes de Trânsito
As características das obras do Gasoduto Bolívia-Brasil indicam um grande número de veículos em trânsito
constante, nos mais diversos tipos de estradas e acessos, sendo provável a ocorrência de colisões,
abairoamentos e tombamentos.
Como conseqüência desses eventos, é possível que aconteçam traumatismos crânio-encefálicos (TCE),
f   ,      fraturas de membros e da coluna, cortes e contusões, dentre outros danos humanos.
-e
-  e      ~~2.2. Acidentes na Utilização de Equipamentos e Ferramentas
_  *           As operações de transporte, carga e descarga de tubos, posicionamento, corte com oxi-acetileno, solda
_  *           elétrica, a utilização de ferramentas elétricas manuais, a aplicação de materiais de revestimento e as
técnicas de verificação de continuidade e reparos do revestimento, a de soldagem com fontes radioativas e
o e         ultra-som, a construirão e montagem de canteiros, oficinas de manutenção de equipamentos e outras
3           atividades, permitem prever alguns riscos, a seguir listados.
-~ @2.2.1. Riscos Físicos
-  "           Lesões de natureza variada por queda ou impacto de objetos, explosões para desmonte de rochas e
-  O           manuseio de equipamentos, ferramentas e ação de outros agentes físicos, resultando em:
-  _           .  traumatismo crânio-encefálico (TCE);
_              e .  fraturas de membros ou da coluna;
*           .  esmagamentos dos membros;
-           .  cortes e lacerações de tecidos;
o  ferimentos oculares;
3           . *  queimaduras térmicas;
*           *  queimaduras dos olhos e pele por radiações U.V.;
o  lesões por radiações ionizantes;
o  lesão auditiva provocada pelo ruído;
_ *         .  choque elétrico;
-           e,a  lesões de membros superiores por esforços repetitivos (LER) ou micro-traumatismos por vibração em
-  *              equipamento pneumático (britadeira);
o acidentes por pressões anormais (mergulho);
-  *        *  lesões por umidade excessiva.
-  *       2.2.2. Riscos Químicos
*  Lesões por contato com materiais cáusticos, irritantes ou sensibilizantes, causando dermatites;
. Intoxicação por inalação de vapores de hidrocarbonetos e solventes de materiais de pintura e de
_   a          revestimento;
-   a       .  Lesões pulmonares por inalação de poeira de sílica na operação de desmonte de rochas;
*  Lesões por inalação de fumos de solda.
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  9                                 Saúde e Segurança
Ddetalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                       Relatório Final - Revisão O
X
_e
_e
_e



e
- *                                                                                                                             PRIME ENGENHARIA
_  *              2.2.3. Riscos Biológicos
As atividades de campo podem expor o trabalhador a diversos riscos de natureza biológica, tais como:
o  por ataque de animais selvagens;
o    acidentes ofídicos, aracnídeos e escorpiônicos;
-  *              .  doenças causadas por vetores transmissores (febre amarela, malária, leishmaniose, leptospirose, etc.);
t                 .  doenças provocados por parasitas intestinais;
*  doenças sexualmente transmissíveis, inclusive AIDS;
o   outras doenças provocados por microorganismos (bactérias, vírus, ricketsias, fungos e protozoários);
Considerando a importância das doenças infecciosas e parasitárias no Brasil, bem como dos acidentes por
animais peçonhentos, objeto de vigilância epidemiológica por parte do Ministério da Saúde, são destacados
alguns dados referentes aos Estados por onde passará o Gasoduto Bolívia-Brasil.
AGRAVOS E DOENÇAS INFECCIOSAS E PARASITÁRIAS
1992
W _                                       AGRAVOS                                                       ESTADOS
__                                       E DOENÇAS                        MS                SP               PR                SC               RS
_ *                             Ac Araneído                               15 ,.                             1.437             165
_ Ac.E  Ecorpionico                      16                                  85               15                ...
_                               Ao. Ofídico                               584               ...              824             1.         .         ..0i4
-    _^                         AIDS                                      97              4.713              311              176               420
= ...........~~~~~~~~~....                        ....................  .................... ........................ . ....................... ....................... ..... ........................ .... ..........................
Cólera                                    ...              ...               ...              ...              420
_ coqueluche                                                              70                ...              230               86 
_  3             Denque                                   846                31
_  _ Difteria ~~~~~~~~~~~~~~~~~...................    ...............          ..36.'....  06 .............  ...........................   ..............     ..............
Diftena                       ~~16              36                06                27               35
_  e     ~ ~~Fere Amarela                                             9                                                    .    
-      a                         Febre Tifóide                                              56                8                48                26
Leishmaniose                            265                 1               213
.~~~~~~~~~~~~~~~....................................................  ............. ..............   ...........ã................  ............................  -.......................... .. ..........................
_ *                              Malária                                ,,,,                 ,,,,,,,.,  ....    ,,,.,,., 634  813  98  130    .......:
_ Meningite               ,,,,                          ,. ...           ..,,,389  9.800  3.234  1.111        1.814
_    i                           Peste
- a                              Pol', 'i,,om., ielite                    13                74               45                18                25
Raiva Humana                              1                 1                _
=   -                    ...............~~~~~~~~~~~........................................  ............................ .......................... ............................. ..............1..............  ........ ..... ...............
_*                                 Sarampo,,.,,                                             .. .              ....                . 409  289    . ..... ,.679  250  699
_ *                             Tétano                                    36                96               75                49                89
_   ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~~~.................................................   ...................S ............................. ............................ ............................. ............................
Tuberculose                              562             4.314             1.290             574              1 060
(*) 2° semestre - Convenções: ( .) - Ausência de dados disponíveis
*-) Inexistência de casos de doenças
- *                Para esses tipos de doenças e acidentes passíveis de ocorrência nas obras do duto, devem estar previstas
e                  ações preventivas e emergenciais.
_                            B
_                                 d
_e
-   ^           ~~Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)                            10                                                     Saúde e Segurança
,  ~   ~        ~~ Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                                         Relatório Final - Revisao 0
a
-
_ 



e
PRIME ENGENHARIA
e
e          3.   AS AÇÕES PREVENTIVAS
-             Neste âmbito trata-se de exigir das Contratadas e fiscalizar suas ações, no que diz respeito ao cumprimento
das legislações e normas trabalhistas internacionais e vigentes no país, as quais justamente buscam evitar
agravos à saúde. A seguir se expõe as principais exigências legais, as quais devem ser implementadas
_ *        pelas Contratadas.
_  *       3.1. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), segundo NR-7 da Portaria N°
3.214 de 08/06/78
=
-   g,     A Contratada indicará um Médico do Trabalho como Coordenador do Programa de Controle Médico de
Saúde Ocupacional (PCMSO), que se encarregará dos pontos relativos a Exames Médicos Ocupacionais,
*          listados a seguir;
Avaliação Clínica
*           *  Admissional - antes que o trabalhador assuma suas atividades.
-             e .  Periódico - anualmente, para trabalhadores expostos a riscos de doenças ocupacionais e portadores de
e              doenças crônicas e para trabalhadores não expostos, com idade menor que dezoito anos e maior que
_  i              quarenta e cinco anos; a cada dois anos, para trabalhadores entre dezoito e quarenta e cinco anos de
idade, quando não exposto; semestralmente, para trabalhadores expostos a condições hiperbáricas.
3  De retorno ao trabalho - no primeiro dia de retomo, após ausência igual ou superior a 30 (trinta) dias,
por motivo de doença ou acidente, ou parto.
*          e  De mudança de função - antes de alteração da atividade, posto de trabalho ou de setor que irnplique
-- *           exposição a riscos diversos daqueles da situação anterior.
_  *«         .  Demissional - realizados dentro de 15 (quinze) dias que antecederem o desligamento definitivo do
_   a          trabalhador.
_ Exames Complementares
X
Serão executados e interpretados com base nos critérios constantes dos Quadros 1 e 11 da NR-7.
-  *          Para cada exame realizado, o médico emitirá um Atestado de Saúde Ocupacional - ASO, em duas vias,
- *        uma das quais será entregue ao trabalhador.
Todos os registros obtidos nos exames médicos deverão ser registrados em Prontuário Clínico Individual e
i          mantidos, no mínimo, por 20 anos após o desligamento do trabalhador.
_ *           3.2. Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA) e Programa de Condições e Meio
Ambiente de Trabalho na Indústria de Construção (PCMAT), segundo as NRs 9 e 18, da
Portaria N2 3.214 de 08106178
_ *         Dentro desses Programas destacam-se dois tipos principais de treinamentos que devem ser implantados,
para todo o pessoal das obras.
- *         Gasoduto Bolívia - Brasíl (trecho brasileiro)  11                                Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
- 
'
e



PRIME ENGENHARIA
v
*          3.2.1. Treinamento em Primeiros Socorros
,*         O treinamento das pessoas envolvidas, principalmente na área de operação, onde os riscos à saúde e à
vida são mais evidentes, é de suma importãncia, pois o conhecimento dos aspectos básicos de higiene,
*          saúde, segurança e a aplicação de medidas de primeiros socorros, por certo, minimizarão os agravos à
g          saúde, garantindo a qualidade de vida dos empregados.
Os aspectos gerais da saúde do individuo guardam grande relação com a ocorrência de agravos e/ou
g          acidentes no seu ambiente de trabalho. O treinamento dos elementos-chave na execução dos processos de
trabalho, assegura ao empregador uma resolução melhor dos problemas referentes ao aspecto saúde e
*   f      outros.
O Programa prevê que caberá às CONTRATADAS:
g,         - a manutenção de pessoal treinado nas técnicas básicas de primeiros socorros nos canteiros e
principalmente nas frentes de trabalho;
- dentre as pessoas treinadas, será designado um responsável em cada grupo de trabalho, preferentemente
o encarregado da frente de trabalho;
g          , comprovar a realização do treinamento em Saúde, Higiene, Segurança e Primeiros Socorros, através de
_            certificado fornecido por instituições idôneas ou instrutor credenciado;
- fornecer aos empregados treinados uma insígnia de identificação como socorrista;
- efetuar a reciclagem do pessoal de modo a satisfazer as exigências do Programa.
e          Este treinamento divide-se em Básico - para todos os empregados; e Avançado, para a formação de
socorristas, cujos conteúdos e carga horára são visualizados no quadro a seguir.
*          Os socorristas (encarregados) formados em conformidade com este Programa terão papel de destaque na
operacionalização do atendimento de acidentes, cabendo a eles:
b          .  desenvolver atividades de prestação de primeiros socorros nos casos de acidentes e mal súbito no local
da ocorrência;
*  apoiar a equipe de saúde, fornecendo informações e obedecendo instruções para:
-             - estabelecer o controle emocional e evitar o pânico;
- *           - proteger a vítima no local do acidente e promover a remoção imediata em caso de perigo iminente;
-             - ajudar na evacuação da área que envolve o acidente quando houver risco evidente;
f  f          - fazer a identificação do quadro da emergência, reconhecer com segurança as prioridades; prestar os
_  .              Primeiros Socorros;
- *              - providenciar ajuda da Unidade Médica do canteiro, acionando o Sistema de Comunicação do
Programa;
-*@           - responsabilizar-se pela caixa de primeiros socorros da frente de trabalho, mantendo-a limpa,
organizada e completa;
*             - seguir rigorosamente as instruções e orientações da equipe das Unidades Médicas dos canteiros.
- *        Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  12                                Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O



-
PRIME ENGENHARIA
_    e                                                                                   _    _   _    _    _    _    _
=                     CURSO                             BÁSICO                                AVANÇADO
-  Finalidade                           - Treinamento em primeiros socorros      - Formação de socorristas
11 Clientela              - Para todos os empregados                - Fiscais, encarregados, técnicos de
n_______________________                                             segurança
-            III Carga Horária         - 10 h (mínimo)                           -20 h (mínimo)
IV Característica         - Treinamento voltado ao reconhecimento e   - Treinamento para os cuidados iniciais ao
-.                                       providências iniciais frente a uma       acidentado e medidas específicas na
emergência médica.                       ocorrência de riscos especiais
-*                                      - Não necessita de conhecimento prévio   - Necessita de conhecimentos prévios
com base na vivência.
- Enfoque predominantemente prático      - Enfoque teórico - prático.
V Reciclagem              - Anualmente                              - Anualmente
O            Vi Programa                - Conduzir o treinando a se assegurar da  - Capacitar ao treinando em algumas
capacidade de aplicar as medidas de      técnicas avançadas de primeiros
- Objetivo                  primeiros socorros                       socorros para apoiar a equipe de saúde
- Conteúdo Programático    - Noções elementares de anatomia.        - Idem ao curso básico, acrescido de
C.                                      - Introdução aos primeiros socorros        - Ressuscítação cardio-respiratória
E.                                     - Como avaliar a situação e a necessidade de  - Envenenamento, acidentes com
ajuda especializada.                      animais peçonhentos
- Observar e interpretar as condições gerais    - Choque elétrico
da vítima.
- Inconsciência                          - Corpo estranho nos olhos
- Parada cardio-respiratória
- fi                                     - Choque, etc.                           - Transporte de acidentados
_ *                                     - Uso e manutenção dos materiais de        - Papel do socorrista no PEMPS
primeiros socorros
~~~~~~~~~~~~ ~~~~~~~~~~~- Higiene e saúde
- Conhecer a estratégia de ação para acesso
aos cuidados adicionais:                 - Segurança e prevenção de acidentes.
- Providências após a prestação dos primeiros
socorros.
Temas de interesse
- Feridas externas
- Hemorragias
- Fraturas e esmagamentos
- Traumatismo no tórax e abdômen
- Inconsciência
- Parada cardio-respiratória
- Lesão nos olhos
- Queimaduras, choques
- Higiene pessoal
- Prevenção de acidentes
- Transporte de acidentados
- *          3.2.2. Treinamentos em Educação para a Saúde
-               Consiste em atividades educativas dirigidas aos gerentes, profissionais, supervisores e demais empregados.
É  dada ênfase especial à responsabilidade do indivíduo pela preservação de sua saúde, abordando entre
outros os seguintes temas:
*            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)       13                                     Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                     Relat6rio Final - Revisão O



- a                                                                             PRIME ENGENHARIA
*           a) Prevenção e Controle de Doenças Infecciosas e Parasitárias - engloba as ações dirigidas à prevenção e
g             controle das doenças infecciosas e parasitárias, principalmente as prevalecentes na localidade da obra, a
exemplo da malária, leishmaniose, doença de Chagas, esquistossomose, febre amarela, dengue, cólera,
g             síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA/AIDS), verminoses intestinais e outras;
b) Aptidão Física - abrange as atividades que visam contribuir para o aprimoramento da aptidão física dos
a             empregados, integrando os procedimentos para avaliação do desempenho individual, orientação e
*             coordenação das atividades práticas, bem com a orientação técnica em alimentação e nutrição;
- *         c) Combate ao Tabagismo - o tabagismo deverá ser combatido, com enfoque nos prejuízos à saúde do
*             trabalhador. Os empregados deveram ser incentivados a abandonarem o fumo. Palestras, atividades,
cartazes e brindes com frases de incentivo deverão ser freqüentes;
*           d) Prevenção e Controle do Alcoolismo e Drogas que Causam Dependência - dada a natureza do trabalho,
que muitas vezes afasta do meio familiar e cultural do trabalhador, o que pode gerar distúrbios afetivos,
e             carência familiar e solidão, os aspectos de dependência deverão ser um objetivo permanente do trabalho
*             de educação para a saúde. Os empregados deverão ser ajudados em seus conflitos e no uso abusivo de
álcool e drogas, salientando os malefícios desses vícios. Como altemativa, deverão ser incentivados
meios de lazer e divertimento (prática de esportes, jogos recreativos, TV, revistas, etc.);
e) Prevenção de Acidentes com Animais Peçonhentos - Nas regiões onde exista o risco deste tipo de
acidente, os empregados deverão ser informados e orientados quanto a essa possibilidade, devendo
saber reconhecer os animais e, em caso de acidentes, saber quais as medidas a tomar. Não esquecer
que cuidados de prevenção serão muito mais eficazes. Os empregados deverão ser estimulados a usar
EPI próprios, tais como botas de cano longo nas fases da obra de maior risco. Deverão ser afixados
cartazes com orientação nos locais de movimento, refeitório, dormitórios, salas de lazer, etc.;
f)i Acidentes de Trânsito - A Contratada poderá desenvolver atividades de educação sobre o trânsito,
conscientizando que a responsabilidade é de cada um, incentivando o uso de cinto de segurança,
*             direção defensiva, limitação de velocidade, etc. O uso de cartazes, faixas, adesivos nos carros, bonés e
camisetas será de valor inestimável neste tipo de campanha educacional;
-           g) Educação no Trabalho - Prevenção de Riscos Ocupacionais, de natureza física, química e biológica -
engloba as atividades de prevenção e controle médico relativos aos riscos em cada etapa e atividade da
obra. Os riscos inerentes a cada atividade deverão ser discutidos com o grupo de trabalhadores
a *           envolvidos. Riscos de natureza física, a exemplo de vibrações, ruídos, ultra-som, radiações ionizantes e
*             não ionizantes calor e umidade, deverão ser considerados. Este Programa visa, também as atividades
de controles de riscos de natureza química (poeiras, fumos, neblinas, névoas, líquidos, gases e vapores),
incluindo a identificação, estudo do mecanismo de ação, prevenção e tratamento dos seus efeitos com
ênfase na prevenção;
h) Outros temas possíveis:
- *>              .  Educação na Alimentação e Saúde
u              .  Prevenção do Estresse
*              *  Uso Correto dos Serviços de Saúde
- *               .  Educação em Saúde Oral
Planejamento Familiar
O elenco de temas é muito vasto, ficando a cargo do serviço especializado da Contratada a priorização e a
ênfase a ser dada a cada Programa, considerando as necessidades daquele grupo, as condições de
- *         trabalho e as situações regionais no local da obra. A necessidade de saúde e bem-estar da comunidade de
- *           empregados norteará as atividades a serem previstas.
e           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  14                               Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatóro Final - Revisão O
e
e 
e_ 



PRIME ENGENHARIA
-           3.3. Estruturação da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e Uso de EPIs, conforme
- *              NR-5 e NR-6 da Portaria No 3.214 de 08106178
Deverá ser prevista a instalação da CIPA tão logo seja implantada a obra, incluindo a elaboração do Mapa
--  g      de Riscos Ambientaís, o qual permite planejar os EPIs necessários para cada tipo de serviço. Deve ser
_  *           previsto um estoque mínimo de 20% de EPIs e vestimentas de trabalho, para reposição, e a sinalização
adequada das áreas de serviço, indicando a obrigatoriedade do uso do EPI.
3.4. Qualidade e Segurança das Instalações de Obras
*          A Contratada deverá apresentar, antes do início dos serviços, plantas das instalações provisórias da obra,
atendendo às condições sanitárias e de conforto no local do trabalho previstas na NR-18, inclusive refeitório
e alojamento, quando a norma determinar.
j           Na impossibilidade de instalação de bebedouro de água potável, filtrada e fresca, ou refrigerada se
necessário, para os trabalhadores, próximo ao posto de trabalho, a Contratada pode utilizar-se de
recipientes portáteis hermeticamente fechados, confeccionado em material apropriado, sendo proibido o uso
*           de copos coletivos (NR-18 item 18.37.2). O suprimento de água potável deverá ser maior que % litro (250
ml) por horalhomem.
3 *         Deverá ser colocado em local visível e de passagem dos trabalhadores, placar diário informativo de
acidentes, bem como, apresentação estatística por tipo de acidente.
*           É proibido manter lixo ou entulho acumulado no canteiro de obras, sendo proibida a sua queima de acordo
com a NR-18, itens 18.29.4 e 18.29.5.
13          A Contratada deverá apresentar o projeto de destinação e/ou tratamento dos efluentes líquidos e resíduos
u           sólidos dos canteiros e frentes de obras.
*           As instalações elétricas provisórias deverão estar de acordo com o ítem 18.21 da NR-18.
A Contratada deverá apresentar à Fiscalização a relação do pessoal autorizado para trabalhos em
*           instalações elétricas, com sua qualificação.
A Contratada deverá apresentar os procedimentos que serão adotados quanto à identificação e controle dos
*           riscos envolvidos nas instalações elétricas, bem como os padrões de equipamentos e instalações que
*           pretenda utilizar.
--  w       Devem ser obedecidas as NR-18 item 18-26 e NR-23 quanto à proteção contra incêndio.
_           A Contratada deverá fornecer extintores em quantidade suficiente para cobrir toda a área da execução da
_              ~ obra, respeitando a distância máxima a ser percorrida que varia de 10 a 20 metros, conforme NR-23 item
-- w           23.16.
*           A Contratada deverá possuir extintores adicionais para serem deslocados para as frentes de trabalho e para
*           substituir aqueles que tenham sido enviados para inspeção e recarga.
Todos os extintores deverão estar identificados com o prazo de validade de sua inspeção e carga.
-   g       Devem ser previstos sanitários de campo com provisão de papel higiênico em todas as frentes de trabalho,
b *         e previsão da destinação e/ou tratamento de efluentes líquidos e resíduos sólidos.
_ *         A Contratada deverá improvisar abrigos, ainda que rústicos, para que os funcionários das frentes de
-  g,       trabalho, possam fazer as refeições abrigados das intempéries.
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  15                               Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
_ 
e
e
e



PRIME ENGENHARIA
_  *           A Contratada deverá prever e prover equipamento de comunicação para cada frente de trabalho, com
-  *        capacidade para alcançar o canteiro principal para fins de comunicação emergencial. Deve ser prevista
comunicação entre as estruturas de saúde alocadas no trecho.
-  *           3.5. Instalações de Segurança e de Saúde
:  *        Estas instalações serão utilizadas preventivamente, no controle médico dos funcionários, e em ações
-           emergenciais, no caso de acidentes ou outros agravos à saúde.
-  u           No caso de Segurança Industrial, deve ser prevista uma sala com mobiliário para permitir o trabalho da
equipe de segurança. No caso de saúde, como o traçado do Gasoduto tem, em toda sua extensão, cidades
_  *           de porte, situadas a menos de 1 hora, dotadas de recursos que possibilitam um atendimento médico de
*           maior complexidade, está previsto, para cada trecho, a instalação de uma Unidade Médica Básica.
A instalação dessas unidades nos canteiros, deve ser precedida de discussões com a Prefeitura ou
-  *           Comunidades em que estão localizados, verificando a possibilidade de serem utilizadas após às obras, caso
_  *        em que deverão ser construídas com materiais apropriados. No caso de não haver reaproveitamento,
poderão ser utilizados contaíners.
- A vantagem do sistema é que, a partir da unidade básica que mede 6,00 m x 2,44 m x 2,44 m, pode-se
começar uma implantação com um simples posto de atendimento e chegar-se a um pequeno hospital, com
_  *i          a vantagem adicional de já serem fomecidos equipados, de acordo com a especialidade médica ou a
_ *            necessidade a que se destinam. Além disso, o sistema modular hospitalar permite que, a qualquer
momento, unidades sejam deslocadas de um ponto a outro, agilizando a atuação de empresas ou do poder
_  *        público, suplantando as dificuldades impostas pelas grandes distâncias e a dispersão das frentes de trabalho
_  *           ou populações. Estes contaíners são construídos de acordo com especificações técnicas que atendem às
normas internacionais e permitem transporte via intermodal (marítimo, ferroviário e rodoviário).
* w         O dimensionamento desta unidade, sua planta, a listagem de equipamentos, estão registrados no Anexo 1.
e           3.6. Equipes de Segurança e Saúde
3.6.1. Segurança Industrial
*           A equipe de segurança industrial deverá ser composta por um responsável pela coordenação das atividades
-              de Segurança Industrial (Coordenador de Segurança Industrial), um Engenheiro de Segurança e no mínimo
_  *        quatro Técnicos de Segurança do Trabalho para as atividades de campo (Inspetor de Segurança Industrial),
Z *         em cada trecho.
e
-       ~      Deve comprovar através de documentação pertinente, a qualificação mínima, conforme descrito abaixo:
-- *           a) Coordenador de Segurança Industrial: 32 grau completo e experiência mínima de 3 anos em obras
similares com ênfase em gerenciamento de riscos e participação em pelo menos 1 simulado de Plano de
- *            Auxilio Mútuo ou similar e conhecimento das legislações nacional e intemacional aplicáveis:
b) Engenheiro de Segurança do Trabalho: 32 grau completo e extensão em Engenharia de Segurança do
- *              Trabalho e experiência mínima de 3 anos em obras similares;
-           c) Técnico de Segurança do Trabalho: 22 grau completo com extensão em Técnico de Segurança Industrial
-                 e experiência mínima de 5 anos em obras similares.
_  g           As funções do Coordenador de Segurança Industrial podem  ser acumuladas com  as funções do
e              Coordenador de Preservação e Proteção Ambiental e do Coordenador de Saúde.
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  16                                Saúde e Segurança
-  _           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatóro Final- Revisão O
. _



-*                                                                               PRIME ENGENHARIA
As funções do Inspetor de Segurança Industrial podem ser acumuladas com as funções do Inspetor de
*           Preservação e Proteção Ambiental (Inspetor Ambiental).
à
_       ~      Caso mais de 1 trecho seja adjudicado à mesma Licitante, o Coordenador de Segurança Industrial pode
g              acumular as atividades dos Contratos.
-e
*       ~~3.6.2. Área Médica
A equipe deverá ser composta por um responsável pela coordenação das atividades de Saúde
*           (Coordenador de Saúde), um Médico do Trabalho por trecho e um Auxiliar de Enfermagem.
As funções do Coordenador de Saúde podem ser acumuladas com as funções do Coordenador de
Preservação e Proteção Ambiental e do Coordenador de Segurança Industrial.
e
*s          A Contratada deverá apresentar, antes do início dos serviços, o(s) currículo(s) do(s) profissional(is) que
serã(ão) o(s) responsável(eis) pelas atividades de segurança e medicina, para aprovação da PETROBRAS,
a           atendendo no mínimo os seguintes requisitos:
a) Coordenador de Saúde: 32 grau completo e experiência mínima de 3 anos em obras similares com
ênfase em  gerenciamento e logística de resgate de acidentados em  locais de dificil acesso e
conhecimento das legislações nacional e internacional aplicáveis:
-           b) Médico do Trabalho: mínimo de 5 anos de formado, com especialização em clínica geral e doenças
*              infecto-contagiosas, experiência mínima de 2 anos em serviços de emergências e pronto-socorro e com
curso de médico do trabalho reconhecido pelo Ministério do Trabalho.
*           c) Auxiliar de Enfermagem: profissional com  no mínimo 3 anos de experiência em  serviços de
X              emergências, pronto-socorro, CTI e atendimento pré-hospitalar.
- *         As atribuições desses profissionais, que realizam ações preventivas e emergenciais, são:
Coordenador:
*           *  coordenar as atividades de saúde no canteiro e frentes de obras
*  exames módicos ocupacionais (controle de saúde).
*           .  Identificar e intervir na ocorrência de agravos à saúde e acidentes e garantir o encaminhamento
adequado a outros serviços de saúde.
u           Auxiliar de Enfermagem:
* o             Assistir ao médico no planejamento, programação, orientação e supervisão das atividades de
v *             enfermagem.
e
* Prestar cuidados de enfermagem diretos ao empregado, estando atento à identificação de sinais e
_ *             sintomas que possam revelar a existência de doenças e ameaças à integridade física e funcional do
_   r           empregado.
*           . *  Promover a educação sanitária dos empregados com vistas à prevenção e controle das doenças
e               transmissíveis em geral, em cumprimento aos programas de saúde.
-  Manter as dependências da Unidade Médica e ambulâncias permanentemente limpas e arrumadas com
u               materiais disponíveis para o atendimento.
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  17                                 Saúde e Segurança
g           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatóno Final - Revisão O
.-e



PRIME ENGENHARIA
*           .  Registrar em livros e/ou impressos próprios as atividades de enfermagem desenvolvidas.
. Acompanhar os pacientes durante as remoções, assegurando assistência de enfermagem, até que
recebam atendimento especializado.
4.   AÇõES EMERGENCIAIS
As Ações de Emergência apoiam-se nos socorristas formados pelos treinamentos e nas Unidades Básicas e
-           equipes médicas, que necessitam veículos e equipamentos adicionais de socorro.
4.1.  Procedimentos para Controle de Emergências
_   g       Os casos de afecção ou lesão podem ser classificadas como leves, moderadas ou graves, as quais
necessitam diferentes procedimentos de controle.
*           Os casos leves (tipo contusões, pequenos ferimentos, resfriados, cefaléias, cólicas) são em geral resolvidos
ao nível local, pelos primeiros socorros nas frentes de trabalho, com retorno ao trabalho, dificilmente
exigindo remoção. As afecções moderadas (tipo queimaduras químicas, entorse, dores e febres,
*           hipertensão, etc.), após atendimento por primeiros socorros local, podem exigir remoção para o canteiro,
_   ç       para atendimento médico. Os casos graves (tipo traumatismo craniano, fraturas expostas, acidentes com
animais peçonhentos, hemorragias, etc.), após os primeiros socorros locais, para estabilização do quadro,
_   _       exigem uma avaliação do médico ou enfermeiro, para a decisão sobre a remoção imediata ou especial,
para unidades de saúde mais completas da região.
a           O fluxograma geral de atendimento às vítimas nesses três casos, é visualizado a seguir.
- a
_ *                        |    LESAO                     LESÃO                     LESÃO
LEVE                   MODERADA                    GRAVE
~ *'                                                    PORCRIROS
iTRABALHO                             )                    LOCORS
_  v               ,                   f                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~MÉDICA
REMOÇÃO
_                       | ~~~~~~~UNIDADE BÁSICA |«|ETBLz,MNO 
*         r~~~~~~Ei~~~~sic~~~~~1 ~~ESTABELECIME.NTOS
*                    1 ~~~~~~CANTEIRO 1                                  DESDEA
- LCCAENNTTERALO | .....~~~~~~....                          ..... (9           >   .......... DE SAúDE DAl
CENTRAL                                          REGIÃO
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  18                                 Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O



PRIME ENGENHARIA
-  *        No caso de acidentes graves, os procedimentos básicos incluem a aplicação de medidas de Primeiros
-  *           Socorros, no local do acidente (encarregado ou pessoal treinado), e acionar elou remover o acidentado para
-  v           a Unidade Médica do canteiro mais próxima quando possível.
_   X       O encarregado deverá comunicar imediatamente a ocorrência, por rádio, telefone ou outro meio de
comunicação adequado, à Unidade Médica do canteiro e à gerência.
_   n       Fica estabelecido como procedimento básico que o acidentado deverá ser transportado para a Unidade
Médica do canteiro conforme instruções do responsável técnico daquela estrutura.
Em casos de completo impedimento da retirada do acidentado do local da ocorrência, por razões que
propiciam o agravamento da situação ou que ultrapassem a competência do socorrista local (encarregado
ou pessoa treinada), o encarregado deverá acionar as equipes de resgate (Segurança Industrial) e Saúde.
Ao chegar à Unidade Médica do canteiro, o profissional de saúde responsável aplicará as providências
necessárias ao atendimento, podendo:
r           *  avaliar, fazer o atendimento e liberar para trabalho;
*  avaliar, fazer o atendimento, manter em observação, liberar para o trabalho ou casa;
*  avaliar, intervir, remover para estabelecimento de saúde externo;
*           .  avaliar, intervir, observar e providenciar remoção especial.
Após a conclusão da ação dos profissionais da Unidade Médica do canteiro, deverão ser efetuados
_   X       relatórios detalhados, discriminando os dados relevantes e as providências adotadas, com cópias para a
*           gerência e para a Fiscalização.
_ No caso de remoções externas e/ou especiais, os estabelecimentos de saúde extemos deverão ser
_ *            notificados previamente pela Contratada.
-          Caberá à Unidade Médica do Canteiro acompanhar, junto ao estabelecimento de saúde, a evolução do caso
*           e manter a gerência da Contratada e a Fiscalização da obra informados.
_   t       4.2. Sistema de Comunicações
_  s           Para fazer frente a esses procedimentos, é indispensável a instalação de um Sistema de Comunicações
*           entre as frentes de obras e os canteiros, e as unidades de saúde que poderão atender emergências.
O Sistema de Comunicações a ser implantado deve compreender:
e           .  Coordenação de Comunicações ou sala de rádio do canteiro, com capacidade de prover equipamentos
_ *            e meios confiáveis que permitam a comunicação, a qualquer tempo, entre todas as unidades de
atendimento médico, inclusive ambulâncias, frente de trabalho, hospitais e outros órgãos externos.
.  Unidade Médica do Canteiro Principal, que deverá receber todas as informações referentes aos
0              acidentes e atendimentos de emergências ocorridos.
-   r       A operação dessa Unidade de Comunicação é visualizada na figura a seguir.
Gasoduto Boliívia - Brasil (trecho brasileiro)  19                              Saúde e Segurança
0           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatóro Final - Revisão O
_ 
_ 
_e



PRIME ENGENHARIA
_   _                                    CANTEIRO CENTRAL
_ *                |   OUTROS                 COORDENADOR
_ÓRGÃOS                         DE
EXTERNOS                COMUNICAÇÃO
_  *N                                   AAMBULÂNCIA
-              (  ~~~~~UNIDADES l|    NDE                l
HOSPITALARES          M| DICA
*                                    ~~~~~~~~~~~~~BÁSICA
FRENTE DE OBRAS
Além                               SOCORRISTAS
4.3. Recursos para Remoção
Além da ambulância existente no canteiro central, a Contratada deverá relacionar, no Manual de Operação,
u           todos os recursos de remoção disponíveis, públicos ou privados; terrestres ou aéreos; de cobertura nacional
ou internacional; estrategicamente ligados às ações de emergências locais, definindo quais os recursos
_   _       adequados às características gerais do trecho da obra, estabelecendo contatos prévios com  essas
*           organizações, a fim de assegurar o seu acionamento, quando necessário.
_   g       Quando as condições de remoção convencional não forem possíveis ou recomendáveis, seja em função
-   ^       das características geográficas do trecho ou que a urgência e a natureza do acidente ou doença indiquem a
necessidade de remoção especial, esta deverá estar disponível.
*           Considera-se a remoção especial a realizada através de helicópteros ou aviões previamente preparados ou
-   3       adaptados para remoção aeromédica. Este sistema poderá ser utilizado mediante a contratação de
aeronaves preparadas e dispostas em locais adequados para cobertura à região de interesse, ou através da
*           utilização de empresas de remoção especial, acionadas conforme a necessidade. Em ambas as situações,
será necessário um estudo para estabelecimento de um Plano de Remoção Especial, que deverá constar do
-  *           Manual de Operação.
*           No Plano de Remoção Especial, deverão ser considerados, dentre outros, os seguintes aspectos:
_ e         *  conformidade do sistema com as normas da Força Aérea Brasileira para evacuação aeromédica
_ *               (EVAM);
_.    *          .tipo da aeronave, considerando: área útil para acomodação de pelo menos dois pacientes e dois
*              elementos da equipe de saúde: velocidade, alcance, possibilidade de operar com mau tempo e à noite;
*              nível de ruído; nível de vibração que não venha a agravar as lesões existentes (espectro de freqüência
não coincidente com as freqüências de ressonância do organismo); equipamentos médicos e
g              medicamentos; meio de comunicação independente para a equipe de saúde, treinamento da tripulação;
i              treinamento da equipe de saúde;
-           .  articulação com os demais órgãos participantes do Plano.
*           Em relação aos medicamentos e materiais básicos para o resgate aeromédico, a aeronave considerada
deverá contar, pelo menos, com os recursos descritos na Lista VI, baseada no sistema utilizado na Bacia de
*           Campos, no Rio de Janeiro.
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  20                                Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatóro Final - Revisão O
- 
-e



PRIME ENGENHARIA
-  *           4.4. Veículos, Equipamentos e Medicamentos
Deve estar prevista uma ambulância em cada canteiro com os equipamentos e medicamentos relacionados
*           no Anexo 2, incluindo a maleta de emergência.
Em todas as frentes de obras deve existir uma caixa de primeiros socorros, com os equipamentos e
*           medicamentos listados no Anexo 2.
_  *        4.5. Registros
Todos os tratamentos de Primeiros Socorros deverão ser registrados em livro próprio, pelo técnico de
*           enfermagem ou enfermeiro. As informações a serem registradas deverão incluir:
*  o acidente-hora, local e ocorrência;
*           .  o tipo e a gravidade do acidente;
-  os Primeiros Socorros aplicados;
-  *        *  o cuidado médico adicional requisitado;
_              e  o nome do acidentado;
-           . e  o nome de testemunhas e de outros trabalhadores envolvidos, especialmente no transporte da vítima.
*           O Registro de Primeiros Socorros, normalmente, não substituirá o relatório que o pessoal de segurança fará
a           de um acidente. O relatório servirá para revisão pelo gerente e pela Fiscalização ou seus representantes, ao
passo que o Registro de Tratamento é um relatório intemo que providenciará informações relativas à saúde
-           da vítima, bem como contribuirá com a segurança do trabalho.
Os registros impressos a serem usados pela Contratada, referentes a procedimentos médicos e de saúde
ocupacional, serão os próprios da Contratada que atendam, no que couber, às exigências da legislação e
*           contratuais.
No caso de ocorrência de acidente fatal, a Contratada deverá:
a,          a) comunicar o acidente de forma 'imediata' à Fiscalização da PETROBRÁS e, conforme NR-18 item
18.31, aos organismos competentes nos níveis Estadual, Municipal e Federal;
b) providenciar para que, com a máxima urgência, os familiares sejam notificados do ocorrido, fornecendo
o devido apoio social;
a           c) instituir, formalmente, uma comissão de investigação, em até 48 horas após o acidente, para no prazo
=              máximo de 15 dias, identificar as causas e recomendar medidas que se façam necessárias para evitar
*              acidentes semelhantes;
d) fazer um relatório contendo no mínimo:
- *            i) descrição do acidente;
*             ii) local preciso;
iii) dados relativos as pessoas acidentadas;
iv) causas básicas e imediatas;
a              v) providências a serem tomadas visando prevenir repetição.
*           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  21                                  Saúde e Segurança
E *         Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Reltóno Final - Revisão O



PRIME ENGENHARIA
e) garantir à comissao, autoridade e autonomia suficientes para conduzir as investigações sem quaisquer
-              restrições.
-
e           4.6. Elaboração do Plano de Emergência e do Manual de Operação
A necessidade de remoção da vitima para um cuidado médico mais avançado ou especializado deverá ser
*           sempre prevista. A Contratada deverá planejar tais remoções, para que, quando o acidente ocorra, todos
*           saibam exatamente o que fazer. Não é suficiente preparar um  Plano de Emergência. Este deverá estar
atualizado e todas as pessoas interessadas deverão conhecê-lo e entender como usá-lo, através de um
*           Manual de Operação.
A primeira questão a ser considerada na preparação do Manual de Operação da Contratada refere-se à
*           possível necessidade de remoção. Isto pode derivar de uma avaliação, pela Contratada, do potencial de
*           risco no trabalho e o grau de gravidade do acidente que possa via a ocorrer e a capacidade do Sistema de
Primeiro Socorros idealizado, bem como a disponibilidade de Estabelecimentos de Saúde locais com
condições de atendimento médico adequado.
*           Em alguns casos, o Plano será bem simples, mas em outros ele poderá ser mais elaborado, especialmente
onde riscos estejam envolvidos e quando acidentes complexos e implicações sérias não puderem ser
*           solucionados na região.
_           Não existirá nenhum plano padrão uniforme. Cada plano local, incluindo a remoção, será feito sob medida
_           para a necessidade local daquela região, respeitando suas características regionais, especialmente se
*           estiverem envolvidos riscos específicos, especiais ou raros.
*           Um Plano cuidadoso é indispensável e o sistema de espera ou outra alternativa deverão ser previstos no
3           caso de não funcionar, por uma razão ou outra, o serviço de transporte público (Empresa de Transporte
Rodoviário ou Aéreo Especializados em Remoções). A Contratada deverá prever tais possibilidades em seu
Plano de Emergência local. Para evitar demoras na comunicação e no transporte da vítima, o Plano e o
_           Manual deverão listar e exibir todos os endereços, nomes, número de telefones e a melhor rota de
- *         transporte que forem relevantes para as unidades de saúde conveniadas ou contratadas para atendimento
no trecho.
*          O Plano deverá ser comunicado e explicado para todos os trabalhadores, como parte de sua total
informação sobre Saúde, Segurança e Primeiros Socorros, através do Manual de Operação.
5.   DIRETRIZES CONTRATUAIS
_ *         As Diretrizes de Segurança e Saúde definidas neste Programa, devem  ser traduzidas em forma de
exigências às empresas contratadas, as quais farão parte do Contrato de Obras, e deverão ser fiscalizadas
pela PETROBRÁS em sua implementação, devendo sofrer multas e sanções pela sua não observância.
-   s       As diretrizes contratuais definidas para o Gasoduto Bolívia-Brasil, encontram-se no Anexo 3.
_ *         6.   ANÁLISE  1 COMPLEMENTAÇÃO  DOS  PLANOS  DE  SEGURANÇA  E  SAÚDE  DAS
CONTRATADAS
*           As Contratadas, como parte das exigências contratuais, apresentarão o Plano de Atuação em Segurança e
Medicina do Trabalho, que inclui um Plano de Emergência e um Manual de Operação. Estes documentos
serão analisados pelos órgãos responsáveis da PETROBRÁS - ASSAO e SESAB, que procederão à sua
*           aprovação ou à indicação da necessidade de complementações ou alterações.
*           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  22                                Saúde e Segurança
g           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
.
F_



PRIME ENGENHARIA
*            MNesse Plano, além das Ações e Programas a serem desenvolvidos nos canteiros e frentes de obras, devem
-  *            estar discriminados os recursos médicos e hospitalares, ou de outras instituições das cidades próximas, que
serão utilizados em casos emergenciais, assim como a anuência desses em prestar esses serviços.
a
_   a        7.   FISCALIZAÇÃO 1 AUDITORIAS
-  *         A exigência do Programa de Segurança e Saúde guarda estreita relação com os processos de avaliação,
e            controle e gerenciamento das ações propostas.
-  *         Deve ser previsto a fiscalização permanente das Ações de Segurança e Saúde das Contratadas, realizadas
_  *         pelo Representante de Segurança e Meio Ambiente da PETROBRAS. Além dessa fiscalização, devem ser
previstas auditorias externas, para maior confiabilidade da fiscalização e nível dos serviços.
_  *         A Fiscalização e Auditoria deve verificar em cada Canteiro e Frente de Obras, os itens realacionados no
-  d            Anexo 4 - Plano de Auditoria e Fiscalização.
e
-e
e _
-e
-e
_ 
_ 
e
_e
_ 
e 
e
e
=
e            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)   23                                    Saude e Segurança
g        ~~~Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                               Relatóno Final - Revisão O
e
e
e



=-e
-                                                              ~~~~~~~~~~~~~PRIME ENGENHARIA
*                                                       ANEXO 1
-  .                                               UNIDADE MÉDICA BÁSICA
*                                                    PLANTA BÁSICA
e
-e
-e
_ 
q 
-e
-*                                -        Área Física Mínima: (6,00 x 2,44 x 2,44 ) m
_ *
e
-e
_ e
--            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)   24                                  Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatórno Final * Revisão O
_-e
_e



O OPs!IA? - IBUIJ ouolelau                                                                                                                                      leluaeqwv eloiuoo ap SeuueJioJd sop oluaow2utpe4a9
e5uEJinBS a apneS                                                                                                                                                                 (oimsiJq oqc)J1) ns58s - eIAIJOB olnposes                                                                 e
_O                                                                                                                              elai a E4lnBi  eluod woo ePinosas  (7z_
LO                                                                                                                       eqaj a epnqwoj eiuad wco einosaW                                 j
.........  Z°           ........ ...................................... -- .................wi                  etuoOsap  eiEd  alualloe                  i wiO        eilixni e    uid  (O
'    '   £0   ........   -----*-   -9-----  ------- *- -- * 8'' ''  ' '" 'oi i apaiüaP s................................................................... 
. . . . . . . . . ..............  ................................................................................. ....... -.--.-----.----.--.----------------------.-.----.-..-.----.-....................'''...........eü sei .............
£o                                                                                                                                                 ou--  -.se                    Sü e-=
''''''''''''''''''''''i.. .............................................................--................................ .--- ............----v}''""'''' ''''''jaóa''sO  b
.................................................. ........................................................................................................................................,__
................................................ ................................................................................................... . ...........
lo                                                                                                                      c~~~~~~~~~~~~~~~                            ~~wgwo soweVou( í
10LOse    o (oo iuula Joesloq@u(ó
CO
................................................. ................................................................                                                                                ......... _
Lo                                                                                                                           jowwo  eaau  oiaY    woopiInqeú
£O                                                                                                                                             ounpe !apang ap eInuweo <
........................................... .................. .. ................................................................ ..................................................................................... 6io .6,q_   =
iO                                                                                                                                   owwnpe ap eo1sow woe nqweu 6
£0                                                                                                                                             o4npE lapan   ap Enuo a
LO 
oaua6ixo 'eoijiplwn ewed ojlawçxnu 'aoljdilJ epewol woo leuio!pew o!ua§jxo ap oJpuls (g
- ZO ~~~~~~~~~~oJlaewowjé-.<                                                                                                                                                                                             e5
................................................... ............................................................................................................................................ ~.  
.......................    ............................................ . .......................................................... ............. .._-
LO                                                                                                                                                           wnwoo eweuueiZ
................................................... ....................................... ........................................................................................................1.................................._ .._
ZO                                                                                                                                                              eotuilo ewOluiLC_
_                                                                                ~~~~~~~~~~~~~~~simia4el, a soluowiRd!nb3 E Z I                                                                *
Z0                                                                                                                                               ladEd ap seqleol-eyod (
....     ... iõ                                   .    .          - ...........  -I .....    .........   . .........................................................................................................----
LO                                                                                                                                     epeotasa euciet6 EIenbcuie.-~q(gL
................................................... ....................................................................................................
LO1                                                                                                                                                        eou;awodoiiue e°ueIuq (S                                                                          _
- ..................................... .....................1..........................................................................                                          .............
*~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~~oo so JOSde apiodnsT lt
- + ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~.p.0 eq  ws  Z L+*  
..0  ,,,.,,,.,  .. ................ .. .....................................................................                                      ............... p....................
LO                                                                                      .. snJa a ooe4posaL  '(
|.[0                                                                                                                                        lepd JO epeuoioe Jwel woo e!eaxq (L
io                                                                                                                                                 ooz o:u9 ixo ap o' uq
t L                                                                                                                                                                      epelolse Ejí8peo                               
-........................................... .........................................................................................................................   =........1.......
io  ....... .......... ...... ..... .-... .... ..... ..... .... ..... ..... .... ..... ..... ...-..... ..... ......... ..... ......... ..... .... ..... ..... .   .. ..... ........ . ..... ..... .. *
LO                                                                                                                                                   Efep lO rno qo u;(
iõ.. - -------------... exg i iios Alp( 
LO                                                                                                               oa   s               J....       s I.. .. .e. o.. ... . . . ....................l..w...E....  e.
io;                                                                                                 ..............E  :sa;l 
«@.ze *v.s.@6>.*....+.......................e .ffi*v.. ...............................................................................................................o......ouuuJeo.(
LO                                                                                                           ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~OMAO.Jfn  eied oi.uulio
LO                                                                                                                           opeo4oIoOe woo awexa eJe esew (_
0ouawlpua;v ap eles zz L,
LO                                                                                                                                                                             laded
ap s2qleo; epod a laded ujod 'apajEd 3p ouew.ieEid 'ouet!ues oseA woO oJiat,ueq (6
» i *+ 40+6 » **+& ----- ---tiOi   oipeisã õloe  leiM>e eiuojoipei ep souwdn *
io......................-  -..----------.---- ---- -.. .......................................................... 
........................................,..................................               ..................................................................... ................ *
LO                                                                                                                                                                          OUOJGOI 1(
LO                                                                                                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~eioua iewe ap E;Eiew
io........................................ .................... ............---...--.O i SilnJ  ............................................... *.--
LO                                                                                                  so~~uewooipew e.j-               d soIjpew I z 
seuuOlu seaJ,sunwoo smuaJp(3   e
LO                                                                                                               séejAe sai woo etuIUCe11050 oii eseú  (
SEwa~uj SeaJe Sep oeôInfjlqsia Z3 1
LU W 'Z X W   z'Z x w 9                                                                                                                                   owlu!w ouaweuo0SUOW IG   I 
VoISVG VOCa13k 3avatfn
'lNVflO                    _OYSVNIWlAISlDS*
E3!SES C3!p9I aepepun ep seoSeQeIsui a soluewed!nb3 's!e!JOieLWI ced seoSe!J!pods3 
e-
VIdVHN3E'N3 3IAIdd



PRIME ENGENHARIA
Especificações para Materiais, Equipamnentos e Instalações da Unidade Médica Básica (cont.)
*                                          O~~~~~~~~~~~~~~~~~~ISCRIMINAÇAO                            QUANT.
24) tambor nox.para gaze ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ra......e............
inodxpgrade01
28) cubaredondamédia                                                                     01
*                 29J ~~~~~~~~~aparelho paratnCotomia com lâmin                                                 01
*             32)  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~.~aea contaminado                                                     02
01      .....
)~~~~5P~~~~~YJ29P!!IZa.çao....~~~~~~.................
* ~~~~~~~~~~~igiaaao                                                                                            01
-  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ~~~~~~~01
W                 ~~~~~~~~~38) senngas descartvsglhds   l30
49) sen.~~~~~~  ~1 ml                                                            30
ml                                                       3
insulina                                               0s
43) cteterpara 2, tio ocular                                                            12
__ *  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~                         r 14 e 18                                                    10
*  ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~  - ~~~~~~~~~caixa dm 50 unid.                                                       lO
*             52~~~ agulhas descartá~~~~~veis 30 x 12 (cx)                                                  01
2!ucocbodescartávis4vx1el~                                                            10
_   *   ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ . .................~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ .............................
~~~~ 100bodscrá~i                                                                         02
1    *                ~~~~~~~~~~60) ftdua ecrepe olo   04530-1
~~~~~~)t~~~~~~~~~~~~~4~~~~~~~~~~.ra ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~     ~     ~     0      ........6
-    W  62) atadura decrepom~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~425x1Ocm ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ......... 36 ........
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ .~~~~~~~~~ . -...                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~3..............
).pee-caixa comn 1 50 unid.                                                           0
*                65) caixa ~~~~~~~~de band-aid ou similar                                                      10o
65 cp.s escartáveis 1 00 ml                                                              1oo
-                           P.!!!2~~~~~~~~~~~~~~o. 20 litros                                                    50
-   ~~~~~~~~~~)P~~~~~.~5 !~jos4 litros                                                                            50
*                  79~~~~~~~~~)..p~ltalh                                                                         05
*               71)scalpN    9 ~~~~~~~~~(Parasootraia                                                        20
.2)                                                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~30
-.                     7~~~~~~~~~~~)~~p  raasoroterpia)                                                             20
-    *                ~~~~~~~~~~~74) campo cirúrgico descartável                                           0..........Ó2".........
*          ~~~~~Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)             26                                              Saúde e Segurança
*          ~~~~~Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                                                    Relatóxio Final - Revisão O



o OesIAed - l                                    Uçpeui: u  1                                                                                                                                                                        I4ualqwy a1011Uoo OP SEWaJOCWd sop oluawUNI9M
eS5uein59  a apnE!S                                                                                                                                                                                                                                           (oIiíilseIq Otqoe4) liseJs - 21A1IOg oinposEE-
oz                                                 ~~~Opwugdwoo                                                                                                                                                                                                          Bw 9 au!WPJP-Od (9z
op    ~ ~ ~ ~~~~éB~~~~ip                                                                                                                                                                                                                                                       ejI5ji~(;
09      ......................                                                                                           ..............................................................................
....    .............................        ........................................................................................                                                                                                  U               (I  c
......................................    ............................................................,.1 1!                                                                                                                                                                                  ü~ i      i       Q
...................                                                                                  ......              ..............................................................i~                                                                                                                  B
......  ..................                                                               ....   .............................W.......    .......................... i                                                                                                           i B.           ü ~         N
......    ................               .                                         ...........0.....................................................                                                                                                                  ...    ii6JW                         i~       
.........   ............................                                                                                                                                                                                                                                                                            (91.................................................................u 6 fK Wo-
.   ..................       .6W i w S    ..........   .    . . ..     .........................................................ii                                                                                 ie~i 
...........     ....................                        -ww................................................................................
09  o~~~~~~~~~~~~~~íji~~~~~~~~~~~~io.                                                                                                                                                                                                    lui                         
SVV I Buil S* O 
0£  opíiioo.~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~lu   niL 
0    ....   .................                                      ........
opl iycãiõ  ........................................................................................
.................  uí                                                                                                                                                                                                                                                                              i          OSap I~ Z9
09                                                             W9WO ~ej                                                                                                                                                                                                                     WO 
01.  IW9WOOO~~~~~~~~S9iJ                                                                                                                                                                             000 00~~~~~~~ 1. II~~~~9~qeiaue   (9'E
...9             . ...0. .        ..   . . .   . ..   .. .                                                   .       . . . ..w.     . .   . .   ..  .  .  .  .  ..  . ..                         . .. .    . .   .  ..  .  .  .  .  ..  .  . .   .  ..  .  .  . .   ..  .  .  .  .
0      ...   .....................................w                                                                                                  .............................................................                                                                                          ..........
ar  1W 01. wooe~~~~~~~~~~~~~~odwe                                                                                            ~elw    O
..0          ..    ...........               .......                                                      .................   ..........................................................5                                                                                                                            
0 . ....  ..............                                                                            ...............................1............                                                                                        .   ..........      ~   *...........              .    .....
90  1W 009 WO~~~~~~~~~~ ooSeJÃ                                                                                                                                                                            o~~~~~~~~o~~~  w l IOB~uí  Uí
0    .....    .........0....                            .                                            .....................................................   ...........                                                                                                   i................                          ... ..
90                                                      1W 01. WOO csejj                                                                                                                                                                    .OUS3 OSeA wes                                                           ia EUI ldI«.
....   .    ...........                   0...            .                                               ...............................   ...iu .............................1......
.....0             ....    ........                      W....................................d.                                                                                                           ....................
..............  ..........                                            .I W          .............................................................*..    .                                                                                                           ........               .       *.........
01  IW1.WOO eíodwa   ~~~~~~~~~~~~~JOu4u0                                                                                                                                                                           0 001.fl Z: cuijDaiisê    (o L.
... .              .  .  .  .  ....       .  .  .                                                                .  .  .  . .  .  . .   .  .. .   . .   . .   . . .    . .  .  . .   .  . .       -   . . .    . .  .  ..   . .  .  .  .  .  . .   .  .  .  . .  .  .  .  .      . .  .  . .  .
90     ...         .....................................................................
01.                             IWrWO~~~~~~~~~3  a;odWe ......................
0      ..1      ................                                                                    .....................................j..................................
......0.....9..............W.........................    .......w...............................
0     ..£ .... ....0.......E                                                                                                                                                                                                                                                      00w/ ep uí'lepenpv  OL
ar                          íwaoswoooose~~~~~~~~~~....... ................................. ...................
.... ......1.............     ................                     ..    .. ..................... 11..........................    .......)... ............   .                                                                                 e...1.... E.   . 
~~T ~ ~ o t    ____________________                                                                                               O V O V NIiMI~~~~~~~DSIU                                                                   so           99ua   w e          icp  ] 
.....    ......   .............................................                                            ..........................     ...                                                          ., .......
Ciuoo) eD!eg eoip~j pep!ufl e  Seo~eI~su  e so;uewd!nb~ ~srnua                                                                                                                                            19 eie  UseUQ5                           1Ui!JEJOdSL
V Id V          H     N     3 E      'N......    ..........................                                                                     ...............................I.......................
09    IWZ~~~~~~~~~
.....   ......................   .....    ......................1                                     ....................                                ............                       a....             ..   T(...e  .



O "S!AGa - leulIj 0lU,elaI                                                                                                                                                                                                                      lpeuaiqwV ajoJ1uoD ap sewBeJBoJd sop oluawENIIaCIl
eSuUJfnl9  a apnes                                                                                                                                                                                                                                                         (o019l!seJq ou,oaJ) liseW9 - eiAIloS o;nposeg 
*e-
*  _
e
'  io    4   soi i  apo se it                                                       '                                                                                '"  '' ''''                                   '  "   '~~~~~olpg sap oluopo iiH                                                        
i  L  I  - 1 - el~~~~~~~~~~~~~~~~esdasse weJd seodnio S    £ E L
ç,0        =   _                               _    _~~~~~~~~04                                                                                                                                                                                                                          Epell;sap enbV (L
"'''"''''''''''' .   .                        ..         .......1........ ..                                        ................                              ...*@s...........            o    i     j....--------.-...... . .. . .........                                ................................i'aj...
| O ........ ---------------- ..0li. - --                                                                                                                                                                                                                                                     » «*eç»»wS peua ixoenv
I iO ............. - ...................õj                                                                    .........   ................................................................................................
. io jw 005 io o eï; @o@svw -----....................---...-..--..........................e.....................a..............  65                                                                                                                                                                        ................
1 _= _ -- seci~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ldaue saeqnloS 1 -E
ZO                                                                                             oqn I                                                                                                                                                                                                       epewod Izoidolix ( 6
..  . ... ........................................                                             ................... ....... ........                                        ........................ ..................................................
ZO                                                                    ~~~~~~~oqn |aaoleaok 
.....    ..  "''. .........................................    ....-..   -....................................-....... ..........-- - ..'. ..........  ie i..   ...........
........  ..............   ....... ....... .... ..  ........-    --eij  .................... .............................. ............ . .......-.-.--.-..---.                                                                                                                                                          "',zü
.......... ...... .........................   .......................... ..........................   i         56       ..........    ................................................1................................................. .......................................
........ ..........  .........................................................  .....................1..................................................................................................................
fo                                                                  ~~~~~~~~~~~oqn; I                                                                                                                                                                                          wajo "V ucI:OI
Dv                       X                                                                                                              ~~~~~~~~~~~                                          ~~                                               ~~sosld,ol 9= e-
AeJdS IoZetqnloo                                                 
z0                                                          lw                                                                                                                                                                                                                                            e oooasi  auliaosa (EI
...............  ....................................                                               ............. . ..         .................................................................................................................... 1.................
ZO   Iw og woo osseJ                                                                                                                                                                                                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~opnpe ieseu  u   I_
...............  . ................................................... . ......                                          ......................................................................................1 ........................1 ..................                                                                    .~i ú         'iq        í
sieseu sa;UBU01;sebuoosac t, c' 1*
............                                                                                  ...........    ..............    ..............................................                                                        .........-  ......... ..........                                                        y                                         uo                                       su
.....    .... "1 ......................'                                                                   e ew ..................................... .................... ..........    .. .....    ....    ......    ........ '                                                                                                        ejia       }  _ 
................... .. 0.........                                                                              ........... .. ..... .............................. ............................ ........................ .......... ---- -------                                                                -------....    ...  ,..................'  jo
"'''''O''' ...........,..............    ................. .......................................................... .......-----.......................
.. .. ................................. .....................--  ..........                                                .....................................................    .                                                                                                   .   ............
Z Ò    ,.........    .............................. ..............  ................ ......  .....    .....    ......    .                                                                                             ....................                                         ................
sEpewuod a soiJ|lD        I^
( iuoo) ea1ses eawpa apep!un ep soo-seiuIsul a soluauuedinb3 Issieu9auL eied seq5eamilpads3 
e
v8«HNi9N3 3W1Ud~ ~ ~ ~ ~
=
e



O O!SIASOI - IeUYI OU9gIOie                                                                                                                                           ij~uaiqwy e;o41uoo ep seW.160Jd sop Olua=w let4iE;
~uInBes a ap~es                                                                                                                                                                         <ojuelisasq at.oêjl) 1!sejg - e~iAiog o~nposeE) 
. ~           ~             ~               E
LO                                                                                                                                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~suuiwpj wooo oídoso uur  z
LO                                                                                                                                                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~wnwoo eJnos.l <LZ
............0......................   .......    .........................................-..............
LO                                                                                                                                    JW 009 %~~~~~~~~~~~~~~~~~SwãadOI! 0.10
-W09M    0 9                              I0N1 ols£
.....  ........................   ......                                          ...................      .................................................  ........a]....co
.   ..   .......   ...............0...........   .    ..... ......-.................................009........   ......j....................                                                                                     ......
se uue 
........   ...................0..........     ....  .............                                                         ............................................
flOQ  odi wo aioPj4                                L
.... .......................                                                                                                                                                                                                          . ruc
LO                                                                   ..~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ o1   oEP                                                                       oqnje., (~q
LO   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~9-M en i-o.oq
170                  e................................... ........................
OL ~~~~~~~~~~~~~~..... ...........;*oi
..................................                                                                                                                                               oPe~q~    I~9 
LO                                                                            .............
SlI~eOIAJC  SOE0~t
.. ........................................  ....... ................. ..............................  ..................................
...........        .................................  .....................................  .................................(
LpO                                                                                                                                                                                     ...............     PW     W0    2X     ~~A
LO....  ............  ........................................................................
~~~~1NVflO                                                                                                                                                           '~~~~~~~~~~~~~~~owsoo' iepe~8AI *Z
______Z__lou__n_w_eu__                                                                                                                 qO                                                                                P g  eleiS    k
...............  .  ........................  .....   .....    ........... S...........................d                                  
SO.. .. .......    ....................................  ........................
...........................................  ..                                                                                     Te 
.....  .   ........... 11 .................. 1  ........X..........
VIdVHN3E'N3 31411dd~~~~~~~~~~~~~~wo n d 
.....  .   ....  1........................    .....................................................................



o O?SlAa8 - leuy4 O!y,Iela                                                                                                                                                                                                                       lnque.qw¥ alo;ouoo op sUtIewOOJd sop ovuaw leqag 
EÔueJnflaS9 a pOes°                                                                                                                                                                                                                                                        (ojjal!sewq 0L403J) I!SMB - tlIAJOS olnposgt                                                                                                                 e
o!                                                                                             oqn4                                                                                                                                                                         (neIIw!s) ljajaa no ja6 I!J2dad (ZZ
...... ...........................................                                                             .................................................  ...........6 .....                                                                                                                                                                            ...
.... ............ ........................... ..... .- ----..........................                                                                                                                                            .........................-   -.................................
.................................-.-....-.............. .-........                                                        ..............................................................................
LO                                                                           opwzddd
LõO                                                                                                                                                                          - .sonooos scJauJud ep saáuu wo S094O ua u                                                                                                                  4
........      .....  ...........................................   .........................................................................................'.......a. ...
.....................                                                               i                      ...           .   .......................... ............................................... .. ................. --- i;j ab ;1
.... ................................................................ °.. oaó iü...........  --- ..........----  ---------...........................1                                                                                                                                                                                                                                                              oi  
.......    .....................  G    ....................                                                         ......................   . ........1..............-...............................-.................... 6M1..ï...
soqloe;qO!OIVL
.....    .  ...................................                                                          .....................................   ........                                                                                                                       ..----.-.----------------...a o
tio                                                                                                                                                                                                                                                            (oCçie ï iaiS3dYiW2i5jo
ia                                                                  oosanbad OJP!Aeinosalej
oi                                                               OJ-                                                                       - - O-BJ.                                                                                                                                                              opwpo-t ei   e   eBl  iooí eC ie_
.....   ...................                                                                   . ........ ~ iE8        ............................................................. ................................... ... ...............................
LO   ------------------ 009 iP aoSBJJ.....ooijoei eav                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ea r 
LO                   ........................ ...........L.PO.                                                                                                   .             .           .           . ....                      ..                                                         --.-                            ...................efl5ãJao
.....,...   ........................................ ..........................................................-.-........................... ......................
O ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~~ ~~~~.....  ...................................   ...................-..................................... .u...................
LO                  ......                  ...U  aJad ooqspj oow   (a ...   .
Lo                                                                                                                                                                                                                                                                       -                                     !ldeaseeJ(
............................................   ..................................................................... ...................  --.------------------.-.je.Süij.
.......   ............................................                                                    ...........................................................................................                                                                                               a.........
LO                        epuw6                                                                                                                                                                                                                       a~~~~~~~~~~~~~~~~~Ljq    oq ee  sic[ipeies(
9O~IUOOS SOdIBLAJWid 301 VXIVO
LO                                                     ~~~~~~~~~WOOOODS2JJ                                                                                                                                                                                                                                 9uLP!AOd (tvL
oz........  .....................                                                                        ..................................................................................................                                                                                                                                  1 
.............................................................    .............-.................-........................ ........................................................
LO-          C°*-------                                                    l          gèiL W               e --------------------   ---V '                                                                                                                                                                                                                                                                           aü
.... .... ...................é                                                                w    d      8    ..................... .........  ju ..è-oi...............  ...................-------...........................
iõ.............................. .-- .---.....                                               .....................................-------  -- ---- ...................................................................................
LO                                                                                                                                                                                                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~JOL4 SUCO OSBA WaS EUJBOOI!X oa 
. ........               ..    ..................                                                               ....................................................................................    w                                                                                                                                      ü di           (.
oa.- e--ouooiïi  eüij
90~                                              .W _O.gb°P8
90                                                         -WoLopIwuJwoC                                                                                                                                                                                                                                   epoesap  en5y (Z
.... .......  .............. .... i                                 .                                                      .....................................................  .................... ........................ .....................i.....  B.e.e.aj                                                                        x
.......    ....-.........                                                                                      ............................................................                                           .................... .....--.-------.-----.-.---.j.e..........e
...................................                                             .......................................  ...........................................................................................
0                                    ............................................                                                                                                                                                                                                                                                       .....1.-  euía  "                                                     e
i ~~~~~~~~.... ......  . ..................... ..... .................... ................ .................... --.------ ----....                                                                                                                                    opeid'*                                   -o
3a                                                                                                                                                                                                                                                                 w                                         e o;uaweajonuB and xal e
.................. . .................... ..........  ...................................................... ........................................                                                                                                                -       -       -      -       -      -      -      -      -     -     -     .....
LO                                                                                                                                                                              90411 9'~~~~~~~~~~~~~j, WOO~~~~~~ ILSIXO ep CalBg (SE 
.....''... ...................................... . .................   ................................................................................... ..
*lo   Dpespóno ap  flnuO (e_
LO                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OI000oo9)~ e!!uóóu  a5dee  ouueopwsou   e!b  ion!w
LOS«HN39N3                                                                                                                                                                                                                                                                                   á                                                                                                                                  -sséi    í
ia                                                                                                                                                                                                                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~eDIu11 ewa;uel (úc
..........................................................................
Ciu0o) S!emueBeaW3 sOSgv Bid so;uewuopI 'soiUswedunb3 'soinoIA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e



-eU
U ^                                                                              PRIME ENGENHARIA
ANEXO 3
-@ ^DIRETRIZES CONTRATUAIS
_  *           1.   OBJETIVO
C           1.1   Definir critérios para explicitar as responsabilidades da CONTRATADA e de sua(s) Subcontratada(s),
em relação às condições de Segurança e Medicina do Trabalho, e definir os requisitos específicos
*                aplicáveis às fases de Construção, Montagem, Testes, Condicionamento e Pré-Operação dos trechos
-_  C                Il a ViII do Gasoduto Bolívia - Brasil.
-   *           1.2  Este documento não pretende ser exaustivo, devendo a CONTRATADA acrescentar em  seus
=    X           Procedimentos Executivos todas as práticas que se tornem necessárias à melhoria do desempenho
na Obra das atividades de Segurança e Medicina do Trabalho.
-              2.   DOCUMENTOS DE REFERÊNCIA
-    g      2.1  Lei n2 6.514 de 22112/77, Normas Regulamentadoras (NR), do Ministério do Trabalho, aprovadas
-                pela Portaria n2 3.214 de 08/06178, Normas PETROBRAS e Normas ABNT onde aplicáveis.
;  *        2.2  Estudo de Impacto Ambiental - EIA - Gasoduto Bolívia - Brasil trecho Corumbá 1 Curitiba.
-          2.3   Complementações ao Estudo de Impacto Ambiental - Gasoduto Bolívia - Brasil - Números 098/94 e
*                208/94.
-               2.4  Relatório de Análise de Risco - Gasoduto Bolívia - Brasil.
__ *        2.5  Relatório Consolidado do Estudo de Impacto Ambiental do Gasoduto Bolívia-Brasil.
=    =      2.6   Diretriz de Gerência e Controle de Impactos Ambientais - Seção 15 do Edital N2 578-9-004/96.
_   3           3.   CONDIÇÕES GERAIS
-_  *           3.1   Responsabilidades
__ *        3.1.1 A CONTRATADA é a responsável pela Segurança de seus serviços e pelos atos de seus empregados
-    g           que venham a resultar em acidentes ou perdas.
__  *           3 1.2 A CONTRATADA deverá definir antes do início dos serviços, os indicadores de segurança adotados
-   g                para aferição e acompanhamento da função segurança em  suas atividades.  É obrigação da
CONTRATADA buscar a melhoria contínua de seus Indicadores de Segurança e fazer com que a
Segurança seja inerente a todas as suas atividades.
3.1.3 Cada gerente, supervisor ou executante é o responsável pela Segurança na área de serviço de sua
competência e todos deverão assumir atitudes proativas das medidas de proteção do Homem, do
*                 Meio Ambiente e das Instalações.
3.1.4 Quando seus serviços interferirem com serviços de outras CONTRATADAS ou de terceiros, caberá à
X  *              PETROBRAS coordenar as ações que visem  assegurar a Segurança desses serviços.  A
-    g            CONTRATADA se obriga, entretanto a comunicar a PETROBRÁS da existência da interferência e a
somente executar esses serviços após devidamente autorizada.
g  *        3.2  Plano de Atuação em Segurança e Medicina do Trabalho
Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  31                                 Saúde e Segurança
-   g           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatório Final - Revisão O
-e.
_-.
_-.



-- «                                                                           PRIME ENGENHARIA
-- '          3.2.1  A CONTRATADA deverá apresentar para aprovação da PETROBRÁS, antes do início os serviços.
um Plano de Saúde e Segurança que deverá descrever como irá organizar e conduzir seus serviços
-- X                de modo a atender às suas responsabilidades Este Plano deverá abordar, no mínimo, os seguintes
aspectos
_-e
'  s          a) Politica da Companhia quanto à Segurança Industrial, Saúde Ocupacional;
X *        b) Definição de atribuições e responsabilidades;
c) Organização do Serviço Especializado em Segurança e Medicina no Trabalho (SESMT);
*          d) Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO);
e) Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA);
a          f) Programa de Condições e Meio Ambiente na Indústria de Construção Civil (PCMAT);
*           g) Plano de Contingência para Emergências Médicas e Prmeiros Socorros contendo no mínimo o seguinte:
.
i) hipóteses acidentais;
ii)  definição das instalações;
*             iii) dimensionamento da equipe de saúde;
*             iv) procedimentos para controle das emergências;
v) descríção dos recursos de assistência e remoção, incluindo a relação de serviços médico-
*                 hospitalares e outros da região, que serão acionados em casos de emergências;
_  *          vi) controle médico de saúde;
vii) treinamento em primeiros socorros;
viii) comunicação entre as unidades intervenientes
X           h) Programas de treinamento em Saúde e Segurança, incluindo entre outros, os de saúde, higiene e
primeiros socorros; prevenção de doenças infecciosas e parasitárias; acidentes com animais
peçonhentos; segurança do trânsito; riscos de natureza fisica, química e biológica; combate ao
e             alcoolismo, drogas e tabagismo;
*           i) Procedimentos de segurança para execução dos serviços tais como: construção civil, ensaios não
_ *           destrutivos, elétrica, tubulação, instrumentação etc;
j) indicadores de segurança utilizados/forma de divulgação;
g,          k) a estruturação da CIPA e definição dos EPIs por setor segundo o mapa de riscos ambientais.
*           1) Programa de inspeções e auditorias internas de saúde e segurança com cronograma de execução.
Nesse Plano deverão ainda ser especificados:
i           .  as condições fisicas dos canteiros e frentes de obras (alojamentos, refeitórios, cozinha,
sanitários) para verificação do nível de conforto e saneamento aos funcionários;
*           .  a destinação elou tratamento dos efluentes líquidos domésticos e industriais dos canteiros e
*              frentes de obra;
o  a destinação elou tratamento dos resíduos sólidos dos canteiros e frentes de obras;
e
E *         .  o fornecimento de água potável aos funcionários, nos canteiros e frentes de obras.
- *            Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  32                              Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                           Relatório Final - Revisão O
-e
e 



*-- '                                                                           PRIME ENGENHARIA
*           O Plano deverá ser acompanhado de um Manual para Emergências Médicas, a ser divulgado para os
funcionários, contendo todos os procedimentos e a quem acionar em caso de acidentes.
*           3.3.1 A CONTRATADA deverá manter em cada trecho um SESMT, registrado na DRT, obedecendo no
b                mínimo o quadro 11 da NR-4, levando-se em consideração o número de trabalhadores.
a           3.3.2 EQUIPE DE SEGURANÇA INDUSTRIAL
3.3.2.1  A equipe da CONTRATADA deverá ser composta por um responsável pela coordenação das
atividades de Segurança Industrial (Coordenador de Segurança Industrial), um Engenfeiro de
Segurança e no mínimo quatro Técnicos de Segurança do Trabalho para as atividades de campo
*                   (Inspetor de Segurança Industrial), em cada trecho.
C           3 3.2.2  Deve comprovar através de documentação pertinente, a qualificação mínima, conforme descrito
abaixo:
a                   a) Coordenador de Segurança Industrial: 32 grau completo e experiência mínima de 3 anos em
obras similares com ênfase em gerenciamento de riscos e participação em pelo menos 1
simulado de Plano de Auxilio Mútuo ou similar e conhecimento das legislações nacional e
*                      internacional aplicáveis;
b) Engenheiro de Segurança do Trabalho: 32 grau completo e extensão em  Engenharia de
Segurança do Trabalho e experiência mínima de 3 anos em obras similares;
c) Técnico de Segurança do Trabalho: 22 grau completo com extensão em Técnico de Segurança
3                      Industrial e experiência mínima de 5 anos em obras similares.
3.3.2.3  As funções do Coordenador de Segurança Industrial podem ser acumuladas com as funções do
Coordenador de Preservação e Proteção Ambiental e do Coordenador de Saúde.
- , *3.3.2.4  As funções do Inspetor de Segurança Industrial podem ser acumuladas com as funções do
Inspetor de Preservação e Proteção Ambiental (Inspetor Ambiental).
;           3.3.2.5  Caso mais de um trecho seja adjudicado à mesma Licitante, o Coordenador de Segurança
Industrial pode acumular as atividades dos Contratos.
3           3.3.3 EQUIPE DA ÁREA MÉDICA
X           3 3.3.1  A equipe da CONTRATADA deverá ser composta por um responsável pela coordenação das
a                   atividades de Saúde (Coordenador de Saúde), um Médico do Trabalho por trecho e um Auxiliar de
2  *                Enfermagem.
*           3.3.3.2  As funções do Coordenador de Saúde podem ser acumuladas com as funções de Preservação e
*                   Proteção Ambiental e do Coordenador de Segurança Industrial.
g           3.3.3.3  A CONTRATADA deverá apresentar, antes do início dos serviços, o(s) currículo(s) do(s)
profissional(is) que será(ão) o(s) responsável(eis) pelas atividades de segurança e medicina, para
aprovação da PETROBRÁS, atendendo no mínimo os seguintes requisitos:
g *                 a) Coordenador de Saúde: 32 grau completo e experiência mínima de 3 anos em obras similares
com ênfase em gerenciamento e logística de resgate de acidentados em locais de difícil acesso
e conhecimento das legislações nacional e intemacional aplicáveis;
z  *                b) Médico do Trabalho: mínimo de 5 anos de formado, com especialização em clínica geral e
doenças infecto-contagiosas, experiência mínima de 2 anos em serviços de emergências e
-  *                   pronto-socorro e com curso de médico do trabalho reconhecido pelo Ministério do Trabalho.
g *         Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  33                               Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatorio Final - Revisão O
_-e
-e



PRIME ENGENHARIA
-- *               c) Auxiliar de Enfermagem: profissional com no mínimo 3 anos de experiência em serviços de
-~ gemergencias, pronto-socorro, CTI e atendimento pré-hospitalar.
*          3-3.4 INSTALAÇõES
3 3.4.1  Na programação de suas instalações a CONTRATADA deverá prever uma sala em cada canteiro.
-Z  *para uso pelos profissionais da área de Segurança Industrial, composta de mesas, cadeiras e
estante. Para a área médica a CONTRATADA deverá prever uma Unidade Médica Básica e uma
ambulância por trecho.  Os equipamentos e a descrição das instalações se encontram  nos
-- *               ANEXOSlell.
3.3.5 PROGRAMAS DE SAÚDE E SEGURANÇA
*          3.3.5.1  Cabe à CONTRATADA implementar, de acordo com a legislação, os seguintes programas.
a) Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA) conforme NR-9;
b) Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção (PCMAT)
conforme NR-18;
c) Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), previsto na NR-7, do seu
Pessoal, e da(s) sua(s) Subcontratada(s), contendo nome do Médico do Trabalho, empregado
-  *                  ou não da empresa, responsável pelo PCMSO.
3.3.5.2  A CONTRATADA deverá apresentar para Fiscalização esses três Programas.
-E  *3.3.5.3  A CONTRATADA deverá considerar a influência endêmica local no planejamento das ações de
saúde do seu pessoal, tais como malária, leishmaniose, doença de Chagas, febre amarela, cólera
e acidentes com animais peçonhentos dentre outros, em conformidade com o Orgão de Saúde
-    -              Pública da região. Somente será permitido acesso as frentes de trabalhadores que comprovem
-                      vacinação através de carteira e/ou comprovante fomecido por serviço de saúde pública. Dentre
as vacinas obrigatórias destacam-se: febre amarela, tétano e hepatite B.
_ , *3.3.6. TREINAMENTOS
__  *          3.3.6.1  A CONTRATADA obriga-se a promover para todo seu pessoal de execução até supervisão, o
treinamento em Saúde e Segurança, admissional e periódico, dentro do horário de trabalho, com
=          ~        carga horária mínima de 06:00 horas, conforme NR-1 8 item 18.28.
-  *           3.3.6.2  A CONTRATADA obriga-se a promover um treinamento em saúde, higiene, segurança e
primeiros socorros, com carga mínima de 20 h, com  atualizações periódicas, para os
socorristas, de preferência o encarregado  da frente de trabalho, que deverá ser
-   g               formalmente designado para a função.
3.3.6.3  O conteúdo desses treinamentos deverá ser apresentado para aprovação da Fiscalização e deverá
3  a                    incluir, no mínimo o que estã previsto na NR-18, acrescido de instruções sobre o mapa de Riscos
-  @                   Ambientais, de procedimentos de segurança nos diversos tipos de serviço, das áreas sujeitas a
Permissão para Trabalho, dos procedimentos no caso de acidentes e emergências e de Segurança
_  .                    no Trânsito.
-  *           3.3.6.4  A CONTRATADA deverá apresentar um programa de educação para segurança industrial e saúde
dirigidos a todos os seus empregados com ênfase na preservação da saúde. Dentre os programas
-  *                   destacam-se:
a> Programa de Segurança no Trânsito, com treinamento em direção defensiva para os
-  *                      condutores de veículos e programa de manutenção preventiva para os veículos;
_-e
-  *           Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  34                                Saúde e Segurança
-           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                            Relatório Final - Revisão O
-e



PRIME ENGENHARIA
-  *                b) Prevenção e controle de doenças infecciosas e parasitárias" especialmente as de caráter
-   e                  endêmico;
-                   c) Combate ao tabagismo, controle do alcoolismo e drogas que causem dependência química;
_ e
d) Prevenção de acidentes com animais peçonhentos;
e) Prevenção de riscos ocupacionais de natureza física, química e biológica.
--          3.3.7 RELATóRIOS ESTATISTICOS
-- *,       3.3.7.1  Compete à CONTRATADA fornecer a estatística mensal de acidentes, preencher os formulários
próprios fornecidos pela PETROBRÁS, e que deverão ser entregues ao final de cada mês, por
*                   ocasião da medição dos serviços.
-              3.3.7.2  A CONTRATADA  deverá também  apresentar mensalmente relatório estatístico diário do
_   e               atendimento ambulatorial.
3.3.7.3  O preenchimento da Ficha de Acidente do Trabalho - Anexo 1 da NR-1 8 é de caráter obrigatório,
-- *                devendo a CONTRATADA enviar uma cópia da mesma à Fiscalização da PETROBRÁS
3.3.8 DIVERSOS
_  t1          3.3.8.1  Todos os prontuários dos exames admissionais, periódicos e demissionais, bem  como de
atendimento a acidentados com lesão, deverão ficar arquivados no SESMT no Canteiro de Obras.
Deve ser mantido um relatório estatístico de acidentes, apresentado à Fiscalização
_   i               periodicamente.
3.3.8.2  A CONTRATADA fica obrigada a fomecer uma listagem  das clínicas conveniadas para
*                   atendimento emergência[ aos acidentados e o meio de transporte a ser utilizado.
3.3.8.3  Para os funcionários da PETROBRAS que trabalham  em  áreas da CONTRATADA, a
-  3                   PETROBRAS informará as clínicas conveniadas para onde a CONTRATADA removerá o(s)
_ *                 funcionário(s) da PETROBRAS, em caso de emergência, depois de lhe prestar os primeiros
-_  _socorros.
-      ~   3.3.8.4  A PETROBRAS pode, no interesse da melhoria da Saúde e da Segurança em sua área, promover
=   w               a cooperação entre o SESMT de diversas CONTRATADAS que por ventura existam na área, nas
formas previstas na NR-4, NR-7 e dentro dos limites de cada contrato.
_  o           3.3.8.5  A qualidade do ar comprimido para realização de trabalhos de jateamento de areia deverá ser
mantida utilizando-se um manifold de distribuição e tratamento do ar, onde o mesmo será
_  *                umidificado, as partículas oleosas retiradas e a pressão mantida entre 2 e 4 Bar.
_  *           3.4  COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES - CIPA
X  *           3.4.1 A CONTRATADA deverá apresentar um Plano de Atuação da CIPA, mostrando a previsão de
-- *                 instalação da mesma, que deverá acontecer tão logo seja implantada a obra, incluindo também a
previsão de elaboração do Mapa de Riscos Ambientais como tarefa prioritária, conforme determina a
-  *                 NR-5.
3.4.2 A CONTRATADA deverá permitir a participação de empregados de suas Subcontratadas, na sua
_  *                 CIPA, quando estas por estarem aquém das exigências legais não forem obrigadas a constituírem
- *                  CIPA própria.
_ *         3.4.3 Os relatórios da CIPA devem ser apresentados à Fiscalização.
-  *           Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  35                                Saúde e Segurança
-  *           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
e-



PRIME ENGENHARIA
_  *        3.5  EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL (EPI)
3.5.1 A CONTRATADA deverá com base no Mapa de Riscos Ambientais, planejar os EPI's necessários a
cada tipo de serviço, caso não seja possível adotar-se medidas de eliminação dos riscos.  O
--  a            fomecimento, o controle e a obrigação ao uso deverão estar de acordo com a NR-6.
3.5.2 A CONTRATADA deverá manter, para reposição, um estoque mínimo de EPI's e vestimentas de
-  *             trabalho, correspondente a 20% do efetivo, por função.
_  *           3.5.3 No Caso da CONTRATADA reutilizar EPI, estes deverão ser adequadamente higienizados e
*                protegidos com sacos plásticos, antes de serem fomecidos aos novos trabalhadores.
3.5.4 É obrigatório o fomecimento gratuito pelo empregador de duas vestimentas de trabalho, com logotipo
_  *             para todos os seus funcionários e de suas subcontratadas, e sua reposição, quando danificada de
-   rlt          acordo com o item 18.37.3 da NR-18.
--  *          3.5.5 A CONTRATADA deverá sinalizar as áreas indicando a obrigatoriedade de uso e o tipo adequado de
*                EPI a ser utilizado.
_           3.6 INSTALAÇÕES PROVISÓRIAS
-   4ie     3.6.1 CANTEIRO DE OBRAS
E           3.6.1.1  A CONTRATADA deverá apresentar, antes do ínício dos serviços, plantas das instalações
-   :               provisórias da obra, atendendo as condições sanitárias e de conforto no local do trabalho previstas
na NR-18, inclusive refeitório e alojamento, quando a norma determinar. Devem estar previstas
-   -               as destinações adequadas dos efluentes líquidos e resíduos sólidos domésticos e
- industriais.
-e ;3.6.1.2  Na impossibilidade de instalação de bebedouro de água potável, filtrada e fresca, ou refrigerada se
*                   necessário, para os trabalhadores, próximo ao posto de trabalho, a CONTRATADA pode utilizar-se
- *                    de recipientes portáteis herneticamente fechados, confeccionado em material apropriado, sendo
proibido o uso de copos coletivos (NR-18 item 18.37.2). O suprimento de água potável deverá ser
*                   maior que % litro (250 mi) por hora/homem.
-              3.6.1.3  Deverá ser colocado em local visível e de passagem dos trabalhadores, placar diário informativo
* b                 de acidentes, bem como, apresentação estatística por tipo de acidente.
3.6.1.4  É proibido mãnter lixo ou entulho acumulado no canteiro de obras, sendo proibida a sua queima de
-  *                   acordo com a NR-1 8, itens 18.29.4 e 18.29.5.
Z  ^           3.6.2 INSTALAÇÕES ELÉTRICAS
-  i           3.6.2.1  As instalações elétricas provisórias deverão estar de acordo com o item 18.21 da NR-18.
3.6.2.2  A CONTRATADA deverá apresentar à Fiscalização a relação do pessoal autorizado para trabalhos
_  *                em instalações elétricas, com sua qualificação.
3.6.2.3  A CONTRATADA deverá apresentar os procedimentos que serão adotados quanto à identificação
;  *                e controle dos riscos envolvidos nas instalações elétricas, bem como os padrões de equipamentos
*                   e instalações que pretenda utilizar.
X  *        Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  36                                Saúde e Segurança
*           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                             Relatório Final - Revisão O
-
e-



PRIME ENGENHARIA
-e
-  *       ~~3 7  PARALISAÇÃO DOS SERVIÇOS POR MOTIVOS DE SEGURANÇA
3.7.1 A Fiscalização pode paralisar qualquer serviço no qual se evidencie risco eminente ameaçando a
o                 segurança ou saúde das pessoas e a integridade das instalações.
-   e        3.7.2 A paralisação dos serviços motivada por condições de insegurança e, conseqüentemente, a não
observância das normas, instruções e regulamentos aqui citados, não eximirá a CONTRATADA das
*                 obrigações e penalidades previstas nas cláusulas do contrato referentes a prazos e muitas
--  ;           3.8  COMUNICAÇÃO DE ACIDENTES
-  O* ,         3 81 ACIDENTES COM E SEM AFASTAMENTO
_  *            3.8.1.1  A CONTRATADA deverá comunicar à Fiscalização, num  prazo máximo de 24 horas, todo
-  *   ,             acidente com ou sem afastamento, de maneira detalhada e indicando as providências tomadas,
independente da comunicação obrigatória prevista na Legislação.
-   s        3.8.2 ACIDENTE FATAL
- *          3.8.2.1 No caso de ocorrência de acidente fatal, a CONTRATADA deverá:
-  ^                   a) comunicar o acidente de forma imediata à Fiscalização da PETROBRAS e, conforme NR-18
item 18.31, aos organismos competentes nos níveis Estadual, Municipal e Federal;
-   t               b) providenciar para que, com a máxima urgência, os familiares sejam notificados do ocorrido,
fornecendo o devido apoio social;
-                   ofi  c) instituir, formalmente, uma comissão de investigação, em até 48 horas após o acidente, para no
-             ~           prazo máximo de 15 dias, identificar as causas e recomendar medidas que façam necessárias
para evitar acidentes semelhantes;
; *                 d) fazer um relatório contendo no mínimo:
*                     i) descrição do acidente;
*                     ii) local preciso;
iii) dados relativos as pessoas acidentadas;
iv) causas básicas e imediatas;
e                      v) providências a serem tomadas visando prevenir repetição.
_  *                e) garantir à comissão, autoridade e autonomia suficientes para conduzir as investigações sem
=  *                   quaisquer restrições;
-  *                f) concluídos os trabalhos da comissão, caberá ainda a CONTRATADA, por solicitação da
i                      Fiscalização, a divulgação dos resultados do relatório, de modo a repassar a experiência no
s *                    acidente as demais empresas CONTRATADAS.
*            3.9  PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO
3.9.1 Devem ser obedecidas as NR-18 item 18.26 e NR-23 quanto à proteção contra incêndio.
_  e           3.9.2 A CONTRATADA, deverá fomecer extintores em quantidade suficiente para cobrir toda a área da
execução da obra, respeitando a distância máxima a ser percorrida que varia de 10 a 20 metros,
*                  conforme NR-23 item 23.16.
3.9.3 A CONTRATADA deverá possuir extintores adicionais para serem deslocados para as frentes de
trabalho e para substituir aqueles que tenham sido enviados para inspeção e recarga.
_            Gasoduto Bolívia - Brasil (trecho brasileiro)  37                                  Saúde e Segurança
Detalhamento dos Programas de Controle Arnbiental                              Relatóno Fmal - Revisão O
= 



PRIME ENGENHARIA
3.9.4 Todos os extintores deverão estar identificados com o prazo de validade de sua inspeção e carga.
310  OBRAS DE DUTOS
-  *        3 10.1  Devem ser previstos sanitários de campo com provisão de papel higiênico em todas as frentes de
*                   trabalho, e destinação/tratamento de efluentes e resíduos adequados.
-  *        3.10.2   A CONTRATADA deverá improvisar abrigos, ainda que rústicos, para que os funcionários das
-  g                    frentes de trabalho, possam fazer as refeições abrigados das intempéries.
_  g           3.10.3   A CONTRATADA deverá prever e prover equipamento de comunicação para cada frente de
-   g,                 trabalho, com  capacidade para alcançar o canteiro principal para fins de comunicação
emergencial. Deve ser prevista comunicação entre as estruturas de saúde alocadas no trecho.
4.   CONDIÇÕES ESPECíFICAS
*           4.1   A CONTRATADA deverá apresentar para análise da Fiscalização os planos para:
--  *                a) implantação do Serviço Especializado em Segurança e Medicina no Trabalho (SESMT) de acordo
-   g               comaNR-4,
b) implantação da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA) de acordo com a NR-5;
--  e            c) implementação do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA) de acordo com a NR-9;
*                d) implementação do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO) de acordo com
X                   a NR-7;
_         ~      e) implementação do Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho (PCMAT) de acordo
com a NR-18.
_  e        5.   ANEXOS
5.1   ANEXO 1 - Especificações para Materiais, Equipamentos e Instalações da Área Médica.
_           5.2   ANEXO II - Unidade Médica Básica.
e
e
e
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  38                                 Saúde e Segurança
s *            Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                              Relatóno Final - Revisão O



PRIME ENGENHARIA
-   a                                                   ANEXO 4
PLANO DE AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO
_  *        1.   INSTALAÇÕES
*  Existência e condições físicas da Unidade Básica de Saúde
*           .  Existência e condições físicas da Unidade de Segurança
g  Existência e condições físicas dos equipamentos e medicamentos:
*                - das Unidades Básicas de Saúde
-  u *          - das Ambulâncias
- das Maletas de Emergência
- das Caixas de Primeiros Socorros
-*g         *  Existência e condições físicas de refeitórios, sanitários, cozinha e do abastecimento de água potável no
canteiro e frentes de obras.
*           .  Existência e condições físicas dos sistemas de disposição/tratamento de efluentes líquidos e resíduos
sólidos do canteiro e frentes de obras:
-   3            - industrial
- doméstico
2.   EQUIPES DE SEGURANÇA E SAÚDE
-   -       - Quantitativo de pessoal
-   _       - Qualificação do pessoal
- Qualidade do atendimento realizado
3.   CIPA
-   _       - Registro de reuniões
- Providências solicitadas e tomadas
-  *        4.   EPls
*           - Verificação do uso pelos funcionários para os diversos setores da obra
*           - Verificação dos estoques (20%)
- Verificação da sinalização de segurança e uso dos EPIs em cada setor de trabalho (canteiro e frentes de
-   g         obras)
5.   SERVIÇO ESPECIALIZADO EM SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO (SESMT)
- Existência
- Recursos humanos
-- *         - Atuação e providências
6.   PROGRAMA DE CONTROLE MÉDICO DE SAÚDE OCUPACIONAL (PCMSO)
-  *           - Verificaçcão dos prontuários dos funcionários
--             - Verificação dos registros e estatísticas de atendimento
i *          Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  39                                  Saúde e Segurança
g *          Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                               Relatório Final - Revisão O



o
e
--- w                                                                              PRIME ENGENHARIA
- Verificação dos registros dos exames admissionais, periódicos, de retorno ao trabalho, de mudança de
*             função, demissionais e exames complementares
-  a        - Verificação dos registros de vacinação
- Relatório anual de saúde ocupacional
7.   PROGRAMA DE CONDIÇÕES E MEIO AMBIENTE DE TRABALHO (PCMAT)
u  Verificação de treinamentos em higiene, saúde e primeiros socorros
- Curso básico - todos os funcionários
* O             - Avançado - socorristas - quantos e onde
. Venficação de treinamentos em outros temas:
r               - Segurança de trabalho (data, participantes, instituição)
- Prevenção de doenças parasitárias e infecciosas (data, participantes, instituição)
*               - Combate ao alcoolismo, tabagismo, drogas (data, participantes, instituição)
*               - Acidentes com animais peçonhentos (data, participantes, instituição)
- outros
8.   PLANO DE AÇõES EMERGENCIAIS E MANUAL DE OPERAÇÃO
-              - Existência do Plano e Manual
-*_         - Divulgação do Manual aos funcionários
- Listagem de estabelecimentos de saúde de apoio (nomes, endereços, telefones)
C           - Listagem de outros órgãos de apoio (Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, Secretarias de Saúde, Instituições
-            Especializadas, outros)
- Registros e controles estatísticos de acidentes
9.   SISTEMA DE COMUNICAÇÕES
_*3         - Existencia e verificação da operação entre canteiro, frentes de obras, unidade básica de saúde,
-  3             ambulância e estabelecimentos de saúde de apoio
_   u       10.  PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIOS
*           - Existência e validade de equipamentos de combate a incêndios
-   a       - Existência de Brigada Contra Incêndios
-O
-O
Gasoduto Bolivia - Brasil (trecho brasileiro)  40                                  Saúde e Segurança
g           Detalhamento dos Programas de Controle Ambiental                               Relatóno Final - Revisão O
_e



