RP1 96
Proyecto Bosques y Productivídad Rural
ANALISIS LEGAL, POLITICA DE REASENTAMIENTO
MARCO CONCEPTUAL SOBRE POSIBLES IMPACTOS ADVERSOS A LAS
COMUNIDADES ASENTADAS EN LAS AREAS DEL PROYECTO
1. DESCRIPCION GENERAL DEL PROGRAMA
El proyecto propuesto se enmarca dentro de los lineamientos de la Estrategia de
Reducción de la Pobreza (ERP, 2001) del Gobierno de Honduras y del Country
Assistance Strategy (CAS mayo, 2003) del Banco Mundial. Su objetivo es reducir
la pobreza rural en su área de influencia por medio del manejo sostenible de los
recursos naturales y la disminución de la vulnerabilidad.
Su diseño surge de las lecciones aprendidas del Proyecto de Administración de
Áreas Rurales (PAAR) y otras experiencias en el país (Lempira Sur, AFOCO,
PBDL, LUPE). Se ha dividido en cuatro componentes, que son: Forestería
Comunitaria; Ordenamiento y Manejo Forestal; Gestión Local y Vulnerabilidad; y el
componente de Coordinación, Monitoreo y seguimiento.
En adición el proyecto incluirá la propuesta del proyecto binacional del Corazón
del Corredor Biológico Mesoamericano (financiado por el GEF). Este proyecto
fortalecerá el subcomponente de gestión de las áreas protegidas y será un
proyecto complementario.
El componente de Forestería Comunitaria esta diseñado para fortalecer el proceso
de adopción de tecnologías agroforestales de ladera y el aumento de la
productividad de los sistemas de producción, contribuyendo a la reducción de la
deforestación y al mejoramiento del nivel de vida de la población beneficiaria. Este
componente se subdivide en tres subcomponentes: (a) extensión agropecuaria y
forestal; (b) investigación agropecuaria y forestal aplicada; y, (c) capacitación.
El Componente de Ordenamiento y Manejo Forestal, busca lograr una identidad y
relación estrecha de la población con el recurso forestal, mediante una estrategia
de manejo integral de los recursos naturales que coadyuve a lograr que los
habitantes del bosque se identifiquen y beneficien del mismo, al lograr generar un
porcentaje alto de sus ingresos de actividades directamente relacionadas con la
explotación del recurso forestal. El componente promoverá la regularización de los
derechos de los habitantes asentados en por el menos el 30 % de las tierras
UEg1 F CnD''M'  1



nacionales forestales del área de influencia. Este componente se subdivide en tres
subcomponentes: (a) manejo forestal; (b) Regularización de poblaciones y, (c)
apoyo a la gestión sostenible de áreas protegidas.
Con el Componente de Gestión Local y Vulnerabilidad se busca apoyar a las
instituciones presentes localmente para que puedan realizar actividades
tendientes a una planificación de ordenamiento y uso integral del territorio y de sus
recursos. Con el componente, las entidades gubernamentales, municipalidades,
mancomunidades, organizaciones comunales legalmente constituidas e informales
y propietarios de tierras forestales fortalecerán su capacidad administrativa,
técnica, financiera y de gestión, a efecto de mejorar el manejo eficiente y
sostenible de los recursos naturales del área de influencia del proyecto propuesto.
Este componente se subdivide en dos subcomponentes: (a) gestión local; y, (b)
vulnerabilidad y riesgos.
La Unidad Coordinadora de Proyectos UCP, tiene como propósito la capacitación
de cuadros administrativos en el tema de manejo de procesos de adquisición y de
personal, así como también propiciar la adecuada coordinación entre proyectos
con objetivos comunes habiendo iniciado con proyectos del Banco Mundial.
Actualmente tiene responsabilidades directas o de tutela sobre un total de cinco
proyectos que tienen en común objetivos relacionados con la administración de
tierras y los recursos naturales.
Objetivo del Programa
El objetivo de desarrollo del proyecto propuesto es el de incrementar los beneficios
económicos y ambientales de los bienes y servicios derivados de los ecosistemas
forestales, generando ingresos, acciones y políticas que contribuyan al combate
de la pobreza rural en las zonas de influencia del Proyecto (36 municipios
localizados en los departamento de Yoro, Francisco Morazán , Olancho y El
Paraíso, con una cobertura de aproximadamente 3.2 millones de hectáreas), a la
vez que se asegure el manejo integral y sostenible de los recursos naturales a
nivel de finca, comunidad y municipio y, se disminuya la vulnerabilidad a eventos
naturales.
Área de Acción del Proyecto
El proyecto ejecutará actividades programadas en los Departamentos de Yoro,
Francisco Morazán , Olancho y El Paraíso.
2. POLITICAS DEL GOBIERNO DE HONDURAS Y SU PROYECTO DE
BOSQUES Y PRODUCTIVIDAD RURAL
2



* El Gobierno de Honduras está comprometido a aliviar la pobreza, a través
de su estrategia de reducción de la pobreza
• El GOH con su Proyecto de Bosques y Productividad Rural, no realizará
ningún reasentamiento físico involuntario de los usuarios y ocupantes
viviendo en tierras de vocación forestal, bosques productivos o Areas
Protegidas. Por lo contrario, en las tierras nacionales inalienables, estará
enfocado al reconocimiento de los derechos de ocupación adquiridos a
través del tiempo, por habitantes pacíficos y quienes destinen sus predios
a realizar actividades congruentes con las políticas de uso del suelo
fijadas por el Gobierno.
* El GOH, con su Proyecto de Bosques y Productividad Rural (PBPR), no
realizará actividades que pongan en riesgo los actuales medios de
ganarse la vida de las comunidades que viven dentro o en los alrededores
de estas áreas protegidas.
* En casos específicos aislados, donde impactos adversos a la generación
de la comunidad y al medio ambiente puedan ocurrir, el GOH, a través del
PBPR, se compromete a realizar medidas de mitigación de los mismos, a
llevar a cabo campañas permanentes de capacitación, socialización e
información sobre el programa y, a asistir a las personas afectadas de
manera que puedan reconstruir o mejorar su calidad de vida en una
manera ambientalmente sostenible.
* El GOH, incorporará para la ejecución del proyecto, un subcomponente
orientado a reformar, mejorar y proponer un nuevo marco de políticas y
normativas que colaboren con la reducción de los vacíos legales y
operativos que pudiesen existir en materia del reconocimiento de
derechos de propiedad.
3. PROCEDIMIENTOS
Marco Legal
El Estado de Honduras ejerce soberanía y jurisdicción en todo su territorio,
permitiendo a los particulares el desarrollo de sus actividades al amparo de las
libertades consignadas en la Constitución de la Republica. En el articulo 103 se
establece que: el Estado reconoce, fomenta y garantiza la existencia de la
propiedad privada en su mas alto concepto de función social  y sin mas
limitaciones que aquellas que por motivo de necesidad o de interés publico
establezca la Ley. Asimismo, se prohíbe la confiscación de bienes por la autoridad
(articulo 104) y se establece que la privación de la propiedad solo puede fundarse
por causa de necesidad o interés publico calificados por la Ley o por resolución
fundada en Ley, mediando previa indemnización justipreciada (articulo 106). El
artículo 330 reconoce las distintas formas de propiedad y de empresa, y el artículo
331 reconoce, garantiza y fomenta las distintas libertades económicas.
En cuanto a recursos naturales y ambiente se refiere, la Constitución de la
Republica manda lo siguiente: El Estado conservara el medio ambiente adecuado
3



para proteger la salud de las personas, (Art. 145 Constitucional) Así mismo, se
establece que se declara de utilidad y necesidad publica la explotación técnica y
racional de los recursos nacionales de la nación. El estado reglamentará su
aprovechamiento, de acuerdo con el interés social y fijará las condiciones de
otorgamiento a los particulares. La reforestación del país y la conservación de
bosques, se declara de conveniencia nacional y de interés colectivo (Articulo 340
constitucional).
La legislación Hondureña prohíbe la titulación de aquellas tierras que han sido
definidas como de vocación forestal, excluyendo a aquellas tierras cuyo uso esté
destinado a fincas de café (Decreto Cafetero) y las que actualmente estén
tituladas con Dominio Pleno que son reconocidas como tierras no nacionales.
El Estado se reserva la potestad de establecer o modificar la demarcación de las
zonas de control y protección de los recursos naturales en el territorio nacional
(Articulo 354.- párrafo segundo, Constitucional).
En lo que respecta a Etnias, la Constitución de la República en su Articulo No. 346
establece el deber del Estado de dictar medidas de protección a los derechos e
intereses de las comunidades indígenas existentes en el país, especialmente las
tierras y bosques donde estuvieren asentadas".
Por su parte, la Ley para la Modernización y Desarrollo del Sector Agrícola en el
Artículo 92 reformado de la Ley de Reforma Agraria, establece que a las
comunidades étnicas que acrediten la ocupación de tierras nacionales y ejidales
donde estuvieran asentadas, por el término no menor de tres años, recibirán los
Títulos de Propiedad en Dominio Pleno de manera gratuita.
El 20 de marzo de 1985 el Gobierno de Honduras ratificó el Convenio No.169 de la
Organización Internacional del Trabajo, de los Pueblos Indígenas y Tribales en
Países Independientes que trata sobre la reivindicación de los derechos y en sus
artículos 15 al 19 lo relativo al tema de la tierra.
No Desplazamiento Físico
El PBPR no ha planificando ningún reasentamiento físico involuntario de los
usuarios y ocupantes viviendo en tierras de vocación forestal, bosques
productivos, áreas de riesgo o Áreas Protegidas. Para implementar efectivamente
las actividades programadas, el desplazamiento físico involuntario o reubicación
de gente no es requerido y tal circunstancia no se tomará como parte de este
proyecto. Esto es congruente con la legislación Hondureña cuando se relaciona al
uso de áreas de interés público, en la cual prevé la existencia de asentamientos
humanos en áreas de protección.
4



Mitigación de Potenciales Impactos Adversos en Tierras Nacionales
Inalienables y Tierras No Titulables.
Entre las actividades que se desarrollarán en el Proyecto PBPR, se tiene
contemplado la consolidación de áreas protegidas, lo cual, por la naturaleza del
proyecto y sus actividades, no se considera que pondrá en riesgo los actuales
medios de ganarse la vida de ciertas comunidades que viven dentro o en los
alrededores de estas áreas protegidas. De existir situaciones específicas y
esporádicas, donde se pueda poner en riesgo el actual medio de subsistencia de
ciertas familias y comunidades, el PBPR llevará a cabo campañas permanentes
de socialización e información de sus actividades; conformará estructuras locales
de apoyo, brindará asesoría legal y técnica y, propiciará la intervención de otros
proyectos de la UCP (como el PATH y Mitigación de Desastres) y de otros
cooperantes con los que tendrá convenios de complementariedad e intercambio
técnico.
Certificados de Ocupación
En las tierras nacionales inalienables y/o tierras no titulables (áreas protegidas,
bosques nacionales, humedales, áreas declaradas como patrimonio nacional o de
la humanidad, playas, carreteras y/o calles, ríos, lagos, zonas de riesgo, entre
otras), el proyecto procederá a levantar la información catastral del área ocupada,
la respectiva ficha catastral (información física, jurídica, fiscal y socioeconómica) y
censo de ocupantes.
Esta información se cotejará para confirmar la naturaleza jurídica, clasificando la
tierra como nacional, sobre la cual existe una ocupación. Se entregarán
certificados de ocupación a los ocupantes censados. Esta información será
remitida a las instituciones competentes (AFE COHDEFOR, SERNA, SAG, IHT,
etc.).
El otorgamiento de estos certificados tiene los siguientes objetivos:
* Definir con claridad quienes ocupan tierras nacionales no titulables
Definir con claridad los límites de las parcelas en ocupación, los datos
generales del ocupante, años de la ocupación, uso de la parcela, datos
socioeconómicos y antecedentes legales
. Reconocer la ocupación que una persona(s) tiene sobre una parcela
dentro de las tierras nacionales no titulables.
. Informar a las instituciones competentes sobre la existencia de
ocupaciones en tierras nacionales que estén bajo su administración.
. Brindar información veraz que sirva como base para el posterior
otorgamiento de derechos y restricciones, concesiones o convenios de
usufructo de tierras nacionales por parte de las instituciones competentes
por Ley (AFE COHDEFOR, Municipalidades, Dirección de Fomento de la
Minería, etc).
5



* Definir restricciones de uso sobre las parcelas ocupadas.
. Fijar como fecha de corte, la toma de fotografía aérea o satelital, de
manera se cuente con un registro fehaciente comprobable en el tiempo de
la fecha mínima de ocupación del predio. Esta información será cruzada
con información de los vecinos y organizaciones locales con fines de
otorgamiento de los certificados.
* Registrar oficialmente toda la información antes descrita.
Todas las tierras nacionales serán inscritas a favor del Estado de Honduras, bajo
la administración de la institución respectiva.
El GOH, a través de su Proyecto de Administración de Tierras (PATH), trabajará
en definir los derechos de los habitantes de éstas zonas, para ello se ha
contemplado el componente de políticas y normativas (1.1), que incluye el
desarrollo de instrumentos para su implementación y la generación de información
actualizada que facilite la toma de decisiones de las autoridades. El Proyecto de
Bosques y Productividad Rural trabajará en estrecha coordinación con el PATH en
apoyo a la definición los derechos de los habitantes de éstas zonas.
El proyecto PBPR trabajará con el PATH para determinar físicamente lo que existe
en el campo, levantar un censo de ocupantes y transmitirlo a las instituciones
competentes, quienes trabajarán paralelamente en las reformas legales. Una vez
definidas y refinadas las políticas, dichas instituciones otorgarán los derechos y
restricciones sobre la tierra que correspondan a los ocupantes que cumplan las
condiciones establecidas.
Escenarios de Impacto Considerados
Durante la preparación del PATH y PBPR, se analizó una variedad de escenarios
de tenencia de la tierra, uso del suelo y medios de ganarse la vida, dentro de los
más relevantes encontramos:
a. Pequeños y medianos productores agrícolas cuyas parcelas están
localizadas en tierras comunales de propiedad municipal, podrán ser
apoyados por el PATH en la gestión para la delimitación y obtención del
derecho de propiedad por medio del Instituto Nacional Agrario INA y/o las
Municipalidades, siguiendo los procedimientos establecidos bajo la
legislación hondureña. El incremento de valor que el titulo de propiedad
debidamente registrado confiere a la tierra beneficia sustancialmente al
propietario y reduce cualquier impacto adverso a que el proceso de
delimitación de las parcelas pudiera dar lugar.
b. Para las comunidades que se encuentran asentadas dentro de los limites
de una zona ocupada por otras comunidades reconocidas en áreas
protegidas o que frecuentemente aprovechan recursos naturales, el
PBPR y PATH coejecutarán con las instituciones gubernamentales
6



competentes (AFE-COHDEFOR e INA), el establecimiento de líneas de
acción que permitan la convivencia pacifica y sostenible entre las
comunidades en tanto se resuelve la situación de la comunidad no
reconocida. Las intervenciones del PATH y PBPR pueden variar, pero el
principio fundamental será el mismo. La delimitación y demarcación
sucederá solamente si ambas comunidades están de acuerdo. Se prevé
el establecimiento de mecanismos de conciliación y arbitraje conforme a
la ley respectiva y a las Mesas lnterétnicas y otras instancias de
conciliación.
c. Para las comunidades rurales integradas por ladinos, indígenas o afro
hondureños que viven o frecuentemente utilizan los recursos naturales
dentro de áreas protegidas que actualmente se encuentran legalmente
declaradas, se aplicarán los procedimientos que a continuación se
resumen:
. El PBPR con el PATH, concluida la etapa de delimitación y
demarcación, realizara el catastro identificando parcelas y
ocupantes
* en forma simultanea, junto con la Sección de Áreas Protegidas,
de Vida Silvestre y Ecoturismo DAVS, de la Administración
Forestal del Estado AFE-COHDEFOR, socializará una vez mas
el Plan de Manejo del Área Protegida existente en un proceso
participativo de consultas comunitarias y con otros actores
relevantes.
* El proceso busca confirmar el compromiso para con la ejecución
de las actividades incluidas en el plan de manejo y sus planes
operativos anuales. Esta confirmación se hace previa entrega
del Certificado de Ocupación que respalda los derechos del
ocupante sobre la parcela y establece su anuencia a participar
en la ejecución del plan.
Todas las Áreas Protegidas seleccionadas fueron priorizadas por el
PBPR, tienen declaratoria legal mediante decreto ejecutivo 87-87 y,
cuentan con planes de manejo elaborados en un esfuerzo combinado de
DAPVS y las ONGs que co-administran las áreas protegidas. Este
acuerdo de co-administración, especifica la manera segura que estas
personas participan y son asistidas en sus esfuerzos para mejorar su
calidad de vida de manera afín a la sostenibilidad del ambiente y la
integridad territorial del área protegida.
Delimitación y Demarcación De Áreas Protegidas y Tierras Boscosas
La delimitación de las áreas protegidas y bosques nacionales, se realizará por
medio de un proceso participativo de interpretación del decreto de creación de la
misma, localizando los hitos y linderos naturales establecidos en el documento. Se
7



conformarán las organizaciones de representación local: autoridades locales,
líderes comunales, representantes de la sociedad civil, ONGs, representantes de
las instituciones, entre otras; quienes en conjunto con las brigadas del PBPR,
recorrerán los límites del área. El PBPR dependerá en el PATH que actuará como
ente técnico y mediador entre las partes. Una vez consensuados los límites, serán
legalizados por las corporaciones municipales y las instituciones competentes
(COHDEFOR, DEC y SGJ). Lo anterior se hará constar en actas legales,
documentando la participación local y la legalización de los límites del área.
La demarcación se hará por medio del posicionamiento de mojones de primer,
segundo y/o tercer orden, documentando su ubicación a fin de reconstruir
técnicamente la delimitación aprobada. Esta actividad aprovechará nuevas
tecnologías a fin de facilitar el trabajo de campo, reducir los costos y brindar mayor
precisión a los límites demarcados.
Se elaborarán mapas técnicos, mostrando la delimitación y demarcación realizada,
los cuales serán accesibles por las municipalidades, instituciones y sector privado
a través del SINAP (También se entregarán copias duras a todos los
participantes).
El GOH una vez hecho el amojonamiento, se instalarán rotulaciones y sembrarán
especies extrañas al bosque o AP en puntos claves, con la finalidad de definir el
área de amortiguamiento y área núcleo. También trabajará en la generación de
una nueva normativa que simplifique, brinde mayor seguridad y reduzca los costos
de demarcación. La UCP, asegurará la incorporación de experiencias anteriores
del PAAR, PBPR y AFE COHDEFOR.
A lo largo del proceso se implementará la campaña de capacitación, a nivel de
escuelas y patronatos; se incorporará a las ONG; se socializará el plan de manejo
existente y se mantendrá informada a la población de las actividades realizadas.
Todo lo anterior financiado por PATH y el PBPR.
Las organizaciones locales, se establecerán como responsables del cuidado de
las áreas protegidas y forestales, quienes actuarán como vigilantes de la
protección de sus límites, resguardándolo de futuras invasiones. Se espera que la
capacitación y concientización de los pobladores locales, sumada la legalización
de los ocupantes de tierras nacionales y las alianzas estratégicas con ONGs e
instituciones respectivas, sirvan como herramienta efectiva para la delimitación,
demarcación y resguardo de las áreas en mención.
Áreas Protegidas Y Comunidades Indígenas
En aquellos casos limitados donde coincide la presencia de comunidades
indígenas con áreas protegidas, el PBPR promoverá, en conjunto con el INA y
AFE-COHDEFOR la suscripción de acuerdos de co - administración con las ONGs
y con las comunidades indígenas.
8



Las áreas con presencia de comunidades indígenas serán reconocidas y
demarcadas, aún en casos en donde todos o parte de los mismos queden dentro
de los límites de un área protegida.
Ya existen Planes de Manejo en todas las áreas escogidas para ejecutar el PBPR,
por lo que se realizaran acciones para promover la actualización y la socialización
de los mismos mediante un proceso ampliamente participativo tanto de las
instituciones responsables como de los habitantes de la zona en especial las
étnias.
Se apoyará la suscripción de los acuerdos de co-administración entre ONGs,
comunidades indígenas y AFE-COHDEFOR, procurando siempre que sean
consistentes con los objetivos de conservación, definiendo las reglas de
administración y gestión de las áreas protegidas y que especifiquen claramente
los compromisos de las partes.
Ninguno de los medios para ganarse la vida de grupos indígenas que viven dentro
y en los alrededores de las áreas protegidas serán afectados por la actualización
de los planes de manejo. Esto se justifica debido a que las actividades que
realizan en forma tradicional son compatibles con los objetivos de conservación y
sostenibilidad de las áreas protegidas.
El Estado de Honduras es signatario de importantes convenios internacionales
(Conservación de Biodiversidad Biológica, CITES, Convenio sobre Pueblos
Indígenas) en los cuales existen compromisos de mantener las prácticas culturales
y forma de vida de las comunidades locales viviendo en zonas de amortiguamiento
aledañas a las áreas protegidas y al mismo tiempo mejorar la calidad de vida de
los pobladores; mejorando su nivel de vida respetando sus costumbres y prácticas
ancestrales.
En lo que se refiere a las zonas núcleos, existe evidencia que no hay ocupación
dentro de las mismas, por lo que el proyecto se enfocará en crear las estructuras
de defensa y otras medidas de mitigación, para asegurarse que el núcleo continúe
libre de invasiones.
La formulación del PBPR es consistente con las lecciones aprendidas del Proyecto
de Reconocimiento de Derechos Territoriales de la Etnia Tolupán, ejecutado por el
PAAR con financiamiento del Banco Mundial y que se ha considerado nacional e
internacionalmente como "una experiencia replicable".
Presencia De Ocupantes No Indigenas O Negros En Areas Protegidas Y
Forestales
En el caso que se suscite la presencia de ocupantes individuales u organizados en
áreas protegidas y forestales, se identificará la ocupación y se levantaran las
fichas y boletas respectivas para tener una idea clara de la posesión, de manera
9



tal que permita la toma de decisiones a nivel institucional. En todo momento se
trabajará bajo el criterio del reconocimiento de los derechos, tanto de campesinos
como de los no indígenas y sobre todo con el respeto a la ancestralidad en el
usufructo de la tierra. Al final del proyecto se contará con una tipología de casos
con el respaldo documental suficiente en cuanto a las soluciones encontradas
durante el proceso y que permitirá la generación de políticas a nivel nacional.
Declaratoria De Nuevas Áreas Protegidas
El PBPR no prevé su participación en la declaratoria de nuevas áreas protegidas.
Honduras tiene más del 50% de su territorio forestal productivo dentro del Sistema
Nacional de Áreas Protegidas de Honduras, SINAPH que actualmente está en un
proceso de racionalización de dichas áreas. Se prevé la incorporación de
información estadística y de monitoreo de habitats naturales a través de los
sistemas de información especializados generados por el proyecto (SINAP), la
cual puede ser utilizada por todas las instituciones y sectores privadas
involucrados en el cuidado del medio ambiente, a fin de crear conciencia sobre el
uso sostenible de nuestros recursos e incluso, donde el estado lo considere
pertinente, imponer restricciones administrativas sobre el derecho de propiedad
privada.
Si se encuentran áreas de alto valor cultural, el proyecto notificará a las
instituciones pertinentes (Instituto de Turismo y de Antropología e Historia,
financiando las visitas de reconocimiento y estudios pertinentes para la
declaración de áreas de interés público.
El proyecto no titulará en ninguna de estas zonas anteriormente descritas y, al
encontrar evidencia de una posible restricción de este tipo, congelará cualquier
proceso de legalización hasta contar con un pronunciamiento. En particular no
titulará en la reserva propuesta de la Barra del Río Motagua (nueva área
propuesta pero, la cual no ha sido aprobada).
Mecanismos De Resolución De Conflictos
Durante la ejecución del PBPR se prevé la utilización de mecanismos de
resolución de conflictos a diferentes niveles así: al nivel local se pretende
establecer una Mesa lnterétnica de Resolución de Conflictos que tiene como
instancia de alzada a la Sección de Asuntos Étnicos del Consejo Departamental
de Desarrollo, recientemente creado por la nueva Ley del Ordenamiento
Territorial. Estas dos instancias resolverán los conflictos usando como referente el
procedimiento que se determine por consenso en la Mesa Nacional de Resolución
de Conflictos, integrada por la Mesa Nacional Indígena, ya existente en el
Ministerio de Gobernación y Justicia que ha asumido la coordinación de las
relaciones entre las Federaciones Étnicas del País y el Estado de Honduras y
representantes de las Asociaciones Campesinas y los Patronatos con presencia
en las áreas afectadas.
10



El propósito fundamental será realizar un proceso de soluciones expeditas y
enteramente extrajudiciales; Cuando no se pudiese tener una resolución
satisfactoria el conflicto podrá resolverse por la vía judicial ante un Juez de tierras;
posterior a esta instancia solo cabe el recurso ante la Corte Suprema de Justicia.
Honduras ya cuenta con el instrumento legal que servirá de base para la solución
de conflictos y el de la Ley de Conciliación y Arbitraje del año 2000.
El financiamiento para estas actividades parte de la misma fuente de crédito del
proyecto ya, que el PBPR ha asignado fondos suficientes para las actividades de
Promoción, Regularización, Mesas de Regularización y Asesoría Legal que
facilitaran el proceso de resolución de conflictos.
Evaluación Y Monitoreo
La Unidad Coordinadora del Proyecto PATH, con apoyo del PBPR, llevará debida
cuenta del progreso de las actividades señalando las desviaciones que ocurran
entre lo programado y lo realizado e informará al Banco Mundial periódicamente.
El diseño del PATH y PBPR, contemplan indicadores e impactos esperados, los
cuales serán objeto de monitoreo permanente, estos se derivan de los
procedimientos de regularización de la tenencia de la tierra, claramente
reglamentados y normados por los manuales del proceso. Éste también contempla
indicadores de monitoreo de las medidas de mitigación Ambiental.
El proyecto contempla en su estructura el Consejo de gobernadores, para los
aspectos de políticas del proyecto. Para las áreas protegidas y temas étnicos se
conformará un Comité de Vigilancia, conformado con representantes de las étnias,
de la sociedad civil y del Gobierno.



