                                 E849
  A




t~~1N --x :3 n D                           D
                oyectoBosquesy ProductividadRural




      ANÁLISIS AMBIENTAL



           Noviembre2003

                                                                  CONTENIDO


                                                                                                                                                    Página

   I. RESUMEN EJECUTIVO .............................................................                                                                2


  II. ANTECEDENTES ..............................................................                                                                    8


 III. OBJETIVO DEL PBPR ....................                                                                                                        13


 IV. DESCRIPCION DEL PROYECTO ..............................................................                                                        13


  V. COMPONENTES DEL PROYECTO ..............................................................                                                        14


 VI. IMPACTOS POSITIVOS DE LAS ACTIVIDADES REALIZADAS .............................................                                                 19


VII. DESCRIPCION BIOFISICA DEL AREA DE INFLUENCIA                                 ..........................................................        21


VIII.EVALUACION AMBIENTAL ................................................................                                                          31


 IX. MARCO PARA LA EJECUCIÓN DE UN PLAN DE MANEJO AMBIENTAL                                                        ............     ............... 35


  X. MONITOREO Y EVALUACION ..............................................................                                                         52


XI. ANEXOS ..............................................................                                                                          56

                  PROYECTO DE BOSQUES Y PRODUCTIVIDAD RURAL (PBPR)

                                        ANÁLISIS AMBIENTAL

1.RESUMEN EJECUTIVO

El Proyecto de Bosques y Productividad Rural (PBPR), está catalogado como "Categoría Ambiental B"
dentro de los parámetros del Banco Mundial ya que sus impactos ambientales adversos, tanto en la
población humana como en áreas criticas desde el punto de vista ambiental (humedales, bosques, pasturas
y otros habitats naturales) son menos adversos que los de categoría A. Es decir, son específicos al sitio,
muy pocos o ninguno son irreversibles y en la mayoria de los casos las medidas de mitigación son más
faciles y practicas de implementar que las de la categoría A. Este documento examina los potenciales
impactos negativos y recomienda las medidas necesarias para prevenir, minimizar, mitigar y compensar
los impactos adversos. (Cuadro No.4).

En resumen, el proyecto propuesto es altamente positivo desde el punto de vista del medio ambiente.
Directamente promocionará la conservación de los bosques y otros habitats naturales mediante el
fortalecimiento de las áreas protegidas, e indirectamente mediante la demarcación, catastro y posterior
regularización de áreas nacionales (productivas y de protección) dentro del Patrimonio Público Forestal
Inalienable y de las reservas indígenas. Esto inducirá una serie de cambios positivos en el comportamiento
de los ocupantes de los bosques los que una vez regularizados participarán de sus beneficios.

Impactos positivos al medio ambiente:

El análisis ambiental del PBPR se basó en la evaluación de las diferentes actividades propuestas en el y
tomando como experiencia el comportamiento de las mismas durante la ejecución del PAAR, estudiando sus
impactos e identificando cómo cada una de ellas puede afectar el medio donde para entonces preparar un
plan de mitigación ambiental que formará parte de las actividades a ejecutar por el PBPR.

Evaluaciones de impacto ambiental en unidades de manejo representativas del área del Proyecto
(Guaimaca, Jocon, Agua Fría, Yoro, El Porvenir y San Esteban) fueron llevadas a cabo a mediados del
PAAR, a inicios de 2003 y durante la preparación del PBPR. Las evaluaciones revelaron impactos
positivos como: (i) el marco legal y de política actual que proveen las diferentes leyes (agrícolas,
forestales, ambientales y municipales) es adecuado para el manejo sostenible de los recursos naturales del
país y especialmente del área de influencia del proyecto. Las nuevas leyes que están en discusión en el
Congreso Nacional (Ley Forestal, Ley de Agua, Ley de Ordenamiento Territorial y la Ley del Instituto de
la propiedad) fomentan también la conservación del ambiente; (ii) la aplicación de tecnologías
(agropecuarias y forestales) sobre los recursos naturales (relacionadas al manejo del suelo, deforestación,
incendios forestales y agua) dan un impacto altamente significativo y positivo. Con las practicas de
conservación propuestas en el PBPR, se pueden lograr reducciones significativas en la perdida de suelos
(alrededor de 1,323 millones de toneladas de suelo orgánico y una recuperación de 253,600 Kg. de
Nitrógeno y 22,000 Kg. de Fósforo); (iii) la asistencia técnica agropecuaria y la estabilización del
productor de ladera logra impactos significativos en la frontera agrícola al disminuir el cambio de uso de
la tierra en detrimento de las áreas boscosas ; (iv) la asistencia directa al hogar rural representa un ahorro
de un 42% en el consumo de leña al promover la construcción de fogones mejorados, provocando un
impacto socioeconómico altamente significativo (ahorro de casi Lps.5,855,400 valor monetario de la leña)
y un impacto en reducción de la deforestación de 48,795 metros cúbicos y 610 hectáreas; (v) la estrategia
participativa y comunitaria de prevención y combate de incendios forestales propuesto en el PBPR,
permitirán lograr un impacto positivo altamente significativo en la deforestación y productividad del
bosque manejado (recuperación de 80,000 m3 y una productividad de 8 m3/ha/año comparada con 3
m3/ha/año sin manejo); (vi) La consolidación de las 8 áreas protegidas dentro del área de influencia del



                                                                                                            2

PBPR (mediante actividades de demarcación, validación de planes de manejo, ejecución de una nueva
estrategia de manejo de las áreas de amortiguamiento y la definición de la tenencia de la tierra) logrará
impactos signíficantes al lograr el empoderamiento de los habitantes de sus áreas y en el desarrollo de una
cultura ambiental; (vii) la regularización de la tierra (catastro, registro y posible titulación) dará seguridad
jurídica al habitante del bosque para que invierta en reforestación, cultivos perennes y otros usos de la
tierra de largo plazo. Esto permite también que el dueño de la tierra no pierda su tiempo demostrando sus
posesiones a terceros manteniéndolos en sus tierras y desentivando la agricultura migratoria. Permite el
acceso a capital para futuras inversiones en la intensificación de su agricultura o mejoras en la finca; y
(viii) el ordenamiento territorial local y regional le permitirá a las comunidades y municipios el
conocimiento de lo que existe y como se distribuirá su territorio de manera que puede planificar a largo
plazo sus diferentes acciones, inversiones, negocios y usos de la tierra, redundando en la estabilización del
productor y reduciendo las migraciones, tanto a las áreas urbanas como dentro del bosque.

Impactos negativos al medio ambiente: Las actividades propuestas en el PBPR producirían los impactos
potenciales siguientes: (i) mayor presión o peligro de migración inducida sobre los bosques nacionales una
vez que se inicie la regularización de la tierra y las delimitaciones de las tierras estatales; (ii) impactos
potencialmente negativos en las operaciones de aprovechamiento de los bosques; y (iii) las diferentes
modelos y estrategias de transferencia de tecnologia podrían producir indirectamente impactos negativos.
El Cuadro No. 4 presenta una descripción mas especifica de estos impactos con sus debidas medidas de
mitigación.


         ACTIVIDAD                                IMPACTOS POTENCIALES NEGATIVOS

Regularización de la tierra       Las actividades de Regularización y resolución de conflictos de tenencia en
                                  zonas rurales forestales, podría inducir a la pérdida de acceso a recursos
                                  claves de subsistencia, ingresos y podría provocar migraciones.
Delimitación de las tierras       Incremento y/o inducción de presiones en recursos comunes o libres en
forestales del Estado             zonas rurales forestales

Aprovechamiento forestal          (i) incremento en erosión y sedimentación
                                  (ii) facilita las invasiones al bosque al mejorar el acceso,
                                  (iii) Facilita los cortes ilegales de productos forestales (incluida vida
                                  silvestre).
                                  (iv) Pérdidas por cortos periodos de biodiversidad;
                                  (Y)sobre aprovechamiento;
                                  (vi) impactos en calidad de agua (turbidez, sedimento, BOD, DO,
                                  temperatura);
                                  (viii) alteraciones en captación hidrológica
                                  (ix) degradación de suelo
Extensión y asistencia técnica    (i) conversión del uso de la tierra
agrícola y forestal               (ii) introducción de especies exóticas
(aumentara la productividad,      (iii) conflictos sociales (uso de recursos)
requerirá de nuevos productos,    (iv) sobre-pastoreo;
diversificará especies vegetales  (v) incremento en la quema de pastos;
y animales, dictará normas        (vi) contaminación de agua superficial y subterránea
para uso del agua, etc)           (vi) Mal uso de pesticidas (abandono)

Acatamiento de las politicas ambientales salvaguardas del Banco Mundial:

El PBPR esta designado para cumplir completamente con la letra y el espiritu de las politicas ambientales
salvaguardas del Banco Mundial, de la manera que se indica a continuación:

Evaluación ambiental (OP/BP 4.01). Este proyecto esta clasificado como Categoría B, requíriendo un
ligero analisis ambiental pero no un completo estudio de evaluación de impacto ambiental. Los impactos
encontrados se catalogan como especificos a un sitio y muy pocos de ellos irreversibles con sus
respectivas medidas de mitigación. Las medidas de mitigación propuestas fueron consultadas y acordadas
con los grupos directamente afectados (comunidades y ONG,s). Este anexo trata de satisfacer los
requerimientos de un analisis ambiental aceptable para el Banco Mundial antes de que se suceda la
Evaluación del Proyecto y fue elaborado utilizando una variedad de información que fue dado al consultor
y validada durante la preparación del proyecto.

Hábitat Naturales (OPIBP 4.04). El PBPR contribuirá al manejo y la conservación de 8 áreas protegidas
(86,000 ha) y los bosques mixtos productivos de coniferas y fagáceas encontrados en sus áreas de
amortiguamiento. No se permitira el aprovechamiento forestal en las áreas protegidas declaradas ni en las
fuentes productoras de agua ni se promoverá la migración a ellas. Las áreas de amortiguamiento (Buffer
zones) se manejarán de acuerdo a la "estrategia de manejo de zonas deAmortiguamiento" aprobada por la
AFE. Se establecerá un plan regular de monitoreo bianual de la biodiversidad y un plan anual de
monitoreo fisico para el control de las migraciones y aprovechamientos ilegales via satelite, utilizando la
tecnología instalada en el CIEF de la AFE. Se recuperarán las instalaciones de investigación de
Comayagua de manera que se manejen los bosques secos para recuperar su biodiversidad (vegetal y
animal). Estos remanentes de asociaciones vegetales poseen especies importantísimas para el uso familiar
(medicina y leña) y son habitats naturales de especies endémicas como el Colibrí Esmeralda.               Se
proseguirá con la investigación de los bosques nublados muy importantes en el ciclo del agua y la
conservación de ecosistemas, donde inspecciones preliminares han encontrado especies como la
Bartlettina williamsii R. King & H. Rob. "Tatascán"y la Saurauia molinae Soejarto. "Oreja de burro;
orejón" plantas endémicas de Honduras.

Manejo de Pesticidas (OP 4.09) El PBPR, proveerá servicios de transferencia de tecnología (servicios de
extensión) y capacitación a los pequeños productores para el manejo adecuado de pesticidas y fertilizantes
orgánicos en caso de que fuera necesario su utilización. Estos pesticidas no deberán tener efectos contra la
salud humana, deberán ser solamente efectivos para las especies para las que fueron adquiridos, el efecto
para las otras especies hospedaras deberá ser mínimo y su uso deberá asegurar que no provocará
resistencia a las pestes. En caso de utilizarse, deberan estar clasificados en la Categoria IV con un DL50
de mas de 3.000. Sin embargo, no es política del PBPR el uso de agroquímicos. La transferencia de
tecnología cubrirá también las prácticas culturales y control biológico. En el área de investigación aplicada
se trabajará con especies naturales como el Neem (insecticida vegetal) y en la aplicación del Manejo
Integrado de Plagas (MIP). El Anexo 5 presenta el listado de los nematicidas, rodenticidas, insecticidas y
fumigantes registrados en Honduras. Los plaguicidas prohibidos en Honduras aparecen a continuación:

            GENERICO                       AÑO                        OBSERVACIONES
  Aldrin                                   1991                              Prohibido
  Dieldrin                                 1991                             Prohibido
  DDT                                      1991                             Prohibido
  Dinoseb y sus Sales                      1991                             Prohibido
  Fluroacetamida                           1991                             Prohibido
  Clordimeform                             1991                             Prohibido
  Lindano                                  1991                             Prohibido
  Clordano                                 1991                             Prohibido
  Cihexatin                                1991                             Prohibido
  EDB                                      1991                             Prohibido
  Heptacloro                               1991                             Prohibido
  Compuestos mercuriales                   1991                             Prohibido
  Compuestos de plomo                      1991                             Prohibido
  Amitrole                                 1991                             Prohibido
  2,4,5-T                                  1991                             Prohibido
  Dodecaclor                               1991                             Prohibido
  Toxafeno                                 1991                             Prohibido
  Dibromocloropropano                      1980                   No se permite su importación
  Captafol                                 1997                             Prohibido
  Dicofol                                  1997                             Prohibido
  Acefate                                  1999                             Prohibido
  Bromuro de Metilo                        1999         Restringido a uso cuarentenario. No se permite
                                                        venta al publico


Asentamientos Involuntarios (OP/PB 4.12) El PBPR no ha planificando ningún reasentamiento
físico involuntario de los usuarios viviendo en tierras de vocación forestal, bosques productivos o Áreas
Protegidas. Para implementar efectivamente las actividades programadas, el desplazamiento físico
involuntario o reubicación de gente no es requerido y tal circunstancia no se tomará como parte de este
proyecto. Esto es congruente con la legislación Hondureña cuando se relaciona al uso de áreas de interés
público, en la cual prevé la existencia de asentamientos humanos en áreas de protección, aunque con
restricciones de uso (áreas de amortiguamiento, micro cuencas productoras de agua, humedales).

El Estado de Honduras ejerce soberanía y jurisdicción en todo su territorio, permitiendo a los particulares
el desarrollo de sus actividades al amparo de las libertades consignadas en la Constitución de la República.
Así, el artículo 103 de la Constitución de la Republica establece que: el Estado reconoce, fomenta         y
garantiza la existencia de la propiedad privada en su más amplio concepto de función social y sin más
limitaciones que aquellas que por motivos de necesidad o de interés público establezca la Ley. Asímismo,
se prohíbe la confiscación de bienes por la autoridad (artículo 104) y se establece que la privación de la
propiedad solo puede fundarse por causa de necesidad o interés público calificados por la Ley o por
resolución fundada en Ley, mediando previa indemnización justipreciada (artículo 106). El artículo 330
reconoce las distintas formas de propiedad y de empresa, y el artículo 331 reconoce, garantiza y fomenta
las distintas libertades económicas entre las que se destacan las siguientes:
*   Libertad de Inversión: esta permite a los particulares fundamentalmente canalizar sus recursos para
    desarrollar cualquier actividad o negocio que estimen conveniente.
*   Libertad de Iniciativa: la que permite a los particulares emprender cualquier actividad lícita dentro de
    las condicionantes y con los requisitos que prescribe la legislación nacional.
*   Libertad de Comercio: la cual permite comprar, vender o cambiar cualquier bien o servicio que este
    lícitamente en el comercio de los hombres



                                                                                                          5

*   Libertad de Industria: la cual permite a los particulares dedicarse a la transformación de bienes y
    materias primas adicionándole valor agregado a los mismos.
*   Libertad de contratación: la cual permite la libre circulación de bienes y servicios, interna como
    externamente, sin mas limitaciones que las que por razones de orden público e interés general
    prescriben las leyes.
*   Libertad de Empresa: que permite a los particulares la organización de los diferentes tipos de
    empresas que regulan las leyes del país.

La Constitución de la República por su parte en cuanto a Recursos Naturales y ambiente se refiere manda
lo siguiente: El Estado conservará el medio ambiente adecuado para proteger la salud de las personas,
(Art. 145 Constitucional.) Así mismo establece que se declara de utilidad y necesidad pública, la
explotación técnica y racional de los recursos naturales de la nación. El Estado reglamentará su
aprovechamiento, de acuerdo con el interés social y fijara las condiciones de otorgamiento a los
particulares. La reforestación del país y la conservación de bosques, se declara de conveniencia nacional y
de interés colectivo. (Artículo 340 constitucional).


El Estado se reserva la potestad de establecer o modificar la demarcación de las zonas de control y
protección de los recursos naturales en el territorio nacional. (Art. 354.- párrafo segundo, Constitucional.).

Sin embargo, entre las actividades de delimitación, demarcación, ordenamiento territorial y delimitación
de áreas de riesgos y vulnerabilidad que se desarrollarán en el Proyecto, podrían existir situaciones
específicas y esporádicas en donde se puede poner en riesgo el actual medio de ganarse la vida de ciertas
familias y comunidades que viven dentro o en los alrededores de las áreas seleccionados.           Para estos
casos, el Proyecto cuenta con una serie de procedimientos para asegurar que las personas afectadas serán
asistidas para reconstruir o mejorar su calidad de vida en una manera ambientalmente sostenible y
respetando la integridad territorial de las áreas de uso público.

En aquellos casos limitados donde coincide la presencia de comunidades indígenas con áreas protegidas,
el Proyecto promoverá, en conjunto con las municipalidades y AFE, la suscripción de acuerdos de co-
administración. Las áreas con presencia de comunidades indígenas serán reconocidas y demarcadas, aún
en casos en donde todos o parte de los mismos queden dentro de los límites de un área protegida.         Los
acuerdos de co-administración entre comunidades indígenas, AFE y municipalidades serán consistentes
con los objetivos de conservación y del ordenamiento territorial de la zona y definirán las reglas de
administración y gestión de las áreas protegidas especificando claramente los compromisos de ambas
partes.  Ninguno de los medios para ganarse la vida de grupos indígenas que viven dentro o en los
alrededores de las áreas protegidas serán afectados por la declaratoria y/o consolidación de áreas
protegidas a través del Proyecto, debido a que cuando las formas tradicionales de ganarse la vida, son
llevados a cabo por un grupo humano de baja densidad de población, éstas son altamente compatibles con
los objetivos de conservación y sostenibilidad de las áreas protegidas.

El Estado de Honduras es signatario de importantes convenios internacionales (Conservación de
Biodiversidad Biológica, CITES, Convenio sobre Pueblos Indígenas) en los cuales existen compromisos
de mantener las prácticas culturales y forma de vida de las comunidades locales viviendo en zonas de
amortiguamiento aledañas a las áreas protegidas y al mismo tiempo mejorar la calidad de vida de los
pobladores; mejorando su nivel de vida respetando sus costumbres y prácticas ancestrales. En atención a
lo anterior, se utilizará la "Estrategia para el Manejo de Zonas de Amortiguamiento", documento que esta
dirigido a favorecer el ordenamiento, manejo de recursos y se identifican las diferentes contradicciones,
conflictos y limitaciones que existen para el manejo adecuado de estos espacios. La misma debe ser
ejecutada por medio de planes operativos, a partir de la definición de áreas prioritarias identificadas en el
proceso de racionalización del SINAPH y aplicando el concepto de Forestería comunitaria.




                                                                                                             6

En los casos de pequeños y medianos productores agrícolas cuyas parcelas están localizadas en tierras
nacionales (enclaves agrícolas), podrán ser apoyados por el proyecto en la gestión para la demarcación,
delimitación y obtención del derecho de propiedad a través de las agencias gubernamentales establecidas
para ello, con el propósito de otorgar certeza jurídica en la zona siguiendo los procedimientos establecidos
bajo la legislación Hondureña (Ley de Modernización y Desarrollo del Sector Agrícola).

En los casos de comunidades rurales que viven o frecuentemente utilizan los recursos naturales dentro de
áreas protegidas declaradas, el Proyecto elaborará o actualizará el Plan de Manejo dentro de un proceso
participativo y de consulta con los actores relevantes. Especial interés tendrá la definición del área núcleo
y área de amortiguamiento ya que esta división es la clave para la resolución equitativa del problema.
Dicho proceso contemplará cabildos abiertos, foros comunales o mesas de diálogo en donde se buscará la
participación activa de líderes comunales y las comunidades que podrían ver afectados sus medios de
ganarse la vida. Cada Plan de manejo debe incluir (i) los objetivos de conservación y administración del
área protegida, (ii) la zonificación y sus límites, y (iii) las reglas concernientes a actividades prohibidas o
restringidas y uso de la tierra. En un proceso paralelo se buscará la suscripción de acuerdos de co-
administración o servidumbres ecológicas entre la AFE y las comunidades sujetas a la regulación. Este
acuerdo de co-administración o de servidumbre ecológica, especificará la manera como estas personas
serían asistidas en sus esfuerzos para restaurar o mejorar su calidad de vida de modo que mantengan la
sostenibilidad del ambiente y la integridad territorial del área protegida.

Indígenas (OD 4.20). Alrededor de 27,000 indígenas (Tolupanes o Xicaques, Pech y Tawakas) serán
beneficiados directamente por el Proyecto PBPR y su asociado GEF, mediante la demarcación física y
titulación de sus áreas; proyectos priorizados de Foresteria comunitaria en donde participan de los
beneficios culturales y económicos del bosque y asistencia tecnica en la elaboración y ejecución de planes
de manejo agroforestal. Los procesos de desarrollo de las comunidades indígenas serán llevados a cabo
teniendo en consideración su cultura, dignidad y derechos ancestrales. Los proyectos pilotos priorizados
de agroforestería comunitaria propuestos en el PBPR, fueron debidamente concertados con las tribus las
que dieron su conformidad para ello.

En el marco de la preparación del Proyecto de Bosques y Productividad Rural, se elaboró el Plan de
Participación y Desarrollo de los pueblos Pech y Tolupan. Para la elaboración de este plan, el proceso
metodológico se fundamentó en:           (i) la experiencia participativa generada en el Proyecto de
Administración de Áreas Rurales; (ii) en el proceso de consulta para la preparación del Perfil de los
Pueblos Indígenas y Negros de Honduras; (iii) en los resultados de la evaluación social para el diseño de
metodologías e instrumentos para la participación local y resolución de conflictos en el manejo de los
recursos naturales; y (iv) en giras de consulta a comunidades Pech y Tolupanes, utilizando una
metodología participativa con entrevistas a informantes calificados de las comunidades indígenas
(Presidentes de los Consejos de Tribu, Directivos de los Consejos, Caciques de tribus y Presidentes de
Patronatos Comunales).

Bosques (OP/BP 4.36). Las politicas y estrategias de manejo forestal del PBPR son consistentes con la
politica operacional de bosques del BM. El proyecto: (i) fortalecerá los procesos de reforma del sector
forestal; (ii) contribuirá al manejo y conservación de áreas de interés forestal (áreas de producción,
conservación y micro cuencas productoras de agua) adoptando planes de manejo ambientalmente
aceptables donde claramente se define los papeles del gobierno, propietarios de bosques y comunidades
regularizadas; (iii) involucrará a las comunidades locales y propietarios privados en actividades de manejo
y conservación a mediano y largo plazo mediante contratos y convenios de manejo apostando a reducir la
deforestación; (iv) promoverá la aforestación; (v) promoverá los mercados y la competitividad de los
recursos forestales mediante el desarrollo de instrumentos de certificación de productos forestales (Sello
Verde); (vi) llevará acabo monitoreos ambientales de acuerdo a un programa previamente acordado; y
(vii) dará especial interés a la preservación e investigación de los ecotonos encontrados en la transición del
bosque de pino al bosque mixto de roble y nance (Pinus - Quercus -Byrsonima). El objetivo general final
del manejo forestal es la reducción de la pobreza rural. El PBPR no financiará operaciones comerciales de



                                                                                                             7

madereo ni la compra de equipos, especialmente en los bosques húmedos tropicales. La transferencia de
tecnologia se dará a los dueños de bosques y grupos o comunidades regularizadas en bosque nacional, de
manera que puedan hacer el manejo forestal correspondiente y aprobado por la AFE.

Plan de manejo ambiental (medidas de mitigación)

Todos los componentes del proyecto están diseñados para mejorar el manejo ambiental de los bosques,
para fortalecer la gestión comunal y para racionalizar el uso de la tierra de acuerdo con criterios de
equídad y eficiencia. Con apoyo del Proyecto PATH se regularizarán las áreas forestales nacionales,
titulando las áreas nacionales a favor del Gobierno de Honduras y registrando los usuarios del bosque de
una manera más sistemática y confiable. La seguridad en la tenencia dará mayor oportunidad para utilizar
los incentivos para el manejo de los recursos naturales tales como la regularización de esas poblaciones
para el usufructo del vuelo forestal. Mediante los componentes de Ordenación y Manejo de los Recursos
Naturales y Foresteria Comunitaria, se desarrollará el manejo integral comunitario de esas áreas de bosque
nacional al ejecutar convenios o contratos de manejo forestal, en los cuales los habitantes del bosque son
participes de los beneficios, iniciando a la vez actividades de conservación en cuencas prioritarias. Las
actividades de aprovechamiento (madera, resinación, carbonización, producción de semilla mejorada) en
los bosques de pino serán llevadas a cabo de acuerdo a los lineamientos del gobierno (Foresteria
Comunitaria) para un manejo sostenible del bosque. El sub componente de Areas Protegidas y
biodiversidad y el proyecto GEF complementario, seguirán racionalizando el SINAPH y fomentando el
manejo local de áreas de biodiversidad y valor ambiental significativo prioritarias. Mediante el GEF, se
consolidará el Corredor biológico Mesoamericano al desarrollar las reservas indígenas Tawahka y Patuca
que colindan con la reserva Bosawas de la República de Nicaragua. Los sub proyectos financiados por
medio del componente de Foresteria Comunitaria permitirán, en pequeña escala, y con sus respectivas
medidas de rnitigación, el uso de pesticidas y fertilizantes solamente para recuperar suelos completamente
degradados y controlar enfermedades endémicas de la zona, tanto de animales como de personas (torsalo,
mosca de la fruta, garrapata, malaria). Los paquetes tecnológicos elegibles para financiamiento
contemplarán el manejo del suelo y del agua, manejo integrado y biológico de plagas y otras tecnologías
ambientalmente positivas. El incremento de la sostenibilidad del nivel de vida rural deberá resultar en un
manejo mejorado de la tierra y el bosque, reduciendo los incentivos para la conversión del bosque en
tierras agrícolas.   Durante las negociaciones se buscará obtener la seguridad que no se producirían
reasentamientos inducidos de poblaciones en las Áreas Protegidas.

Los proyectos financiados por el componente de Gestión local y vulnerabilidad, apoyaran en la reducción
del deterioro físico de las micro cuencas y laderas del área del proyecto, mediante la construcción de obras
físicas de control de torrentes y protección de cárcavas. Se Promoverá una cultura de prevención dentro de
un proceso participativo de gestión local de riesgos que permita disminuir la vulnerabilidad en las áreas
identificadas como de alto riesgo por terrenos inestables y por inundaciones en el municipio.

II. ANTECEDENTES

El proyecto de Bosques y Productividad Rural (PBPR) propuesto, se enmarca dentro de los lineamientos
del Country Assistance Strategy (CAS, 2003. Report No. 25873 HO) y de la Estrategia de Reducción de la
Pobreza (ERP, 2002) y tiene como objetivo reducir la pobreza rural en su área de influencia a la vez que
propicia el manejo sostenible de los recursos naturales y la disminución de la vulnerabilidad. Su diseño
surge de las lecciones aprendidas del Proyecto de Administración de Áreas Rurales (PAAR, 1999-2004) y
otras experiencias en el país. (Ver recuadro No. 1).

                                                                                         La    pobreza     rural    asociada   con    la
                                   Recuadro No. 1                                        degradación    de   los recursos     naturales,
Lecciones aprendidas del Proyecto de Administración de Áreas Rurales (PAAR)              especialmente la erosión de las laderas y, la

     *    El manejo y desarrollo de los productores de ladera (agrícola y forestal)      baja productividad agrícola, son problemas
          deberá ser en forma integral                                                   que se asocian a un mal manejo de los
     *    La privatización de los servicios de transferencia de tecnología (TT) hace     recursos. Honduras tiene una superficie de
          más fácil su aceptación por parte de los beneficiarios.
     *    La promoción de las Familias Enlaces Colaboradoras (FAMEC) es una              112,492     Km2      con     una    topografía
          metodología de rT sostenible,                                                  extremadamente accidentada, en la cual más
     *    La investigación deberá ser aplicada, de corto plazo y responder a las         del 60% está conformado por laderas con
          demandas de los beneficiarios.                                                 pendientes por encima del 30%. El 73 % de
     *    El menú de TT deberá ser uno que responda a la demanda de los                  todla te rr       a delpaís es a     p       o
          beneficiarios.                                                                 toda la tierra del país es apta para uso
     *    La TT deberá concentrarse en un área homogénea para obtener un impacto         forestal y árboles perennes. El sesgo en la
          más significativo.                                                             distribución de la tierra y el uso extensivo
     *    La Foresteria comunitaria es la mejor estrategia para manejar la ladera        de los valles han resultado en un incremento
     *    La prevención resulta en un mayor impacto ambiental positivo que el
         combate de incendios                                                            de la frontera agiícola, mcorporando herras
     *   La participación comunitaria es clave para la sostenibilidad del recurso.       con pendiente y ampliando la agricultura de
     *   La seguridad jurídica de la tierra es básica para el desarrollo sostenible del  ladera.
         bosque.
    *    El  compromiso técnico        y  financiero de las entidades       ejecutoras   Este fenómeno ha resultado en una fuerte
         descentralizadas deberá ser garantizado por el gobierno central, a efecto de    deforestación, disminución de la capacidad
         asegurar el éxito en la ejecución del proyecto propuesto.                                     ,                          .,
    *    El bosque no puede considerarse aisladamente de otros usos y debe de            productora de agua, erosión, degradación y
         integrarse completamente a la planificación de uso del suelo.                   pérdida de suelos, asolvamiento de los ríos y
    *    El manejo sostenible del bosque es viable únicamente en áreas definidas y       un incremento de la vulnerabilidad a los
         manejadas por los interesados.
    *    El establecimiento y ejecución de contratos comunales y municipales,
         como mecanismo para la ejecución de activídades con la participación            para buscarle solución al problema antes
         comunitaria o municipal.                                                        planteado, el Gobierno de Honduras (GOH)
    *    La información sobre tenencia de la tierra, ubicación del bosque y de los       ha realizado inversiones con el apoyo de los
         recursos hídricos, el censo de ocupantes y el usufructo del uso del bosque,
         constituyen elementos necesarios para el desarrollo forestal sostenible.        organismos     financieros    y   los   países
    *    La micro cuenca como unidad de planificación territorial permite: (a) un        cooperantes.   Entre     éstos  esfuerzos   se
         manejo integral de los recursos; (b) mejorar la gestión en aspectos de          encuentra el Proyecto de Administración de
         vulnerabilidad y riegos poblacionales; y, (c) integrar las entidades de         ,              1
         cuencas - patronatos, juntas de agua, autoridades municipales.                  Areas Rurales (PAAR), financiado por el
                                                                                       _ Banco Mundial y ejecutado por la Secretaria
     de Agricultura y Ganadería, iniciado en 1998 y próximo a concluir. El PAAR se concentró en las áreas
     forestales productivas más importantes del país y sus objetivos fueron: "(a) modernizar el sistema de
     registro de las tierras rurales, estableciendo los fundamentos para una titulación de tierras más efectiva; (b)
     fortalecer la administración forestal del Estado (AFE-COHDEFOR), en su nuevo rol normativo y
     promover la participación de la población local en el manejo de los recursos naturales; (c) mejorar las
     prácticas agrícolas y forestales en las fincas de ladera para estabilizar el ingreso y por lo tanto disminuir la
     pérdida de tierras forestales; y, (d) racionalizar el sistema nacional de áreas protegidas, poniendo bajo
     manejo áreas representativas de los ecosistemas nacionales, para su protección."                            El PAAR ha sido un
     proyecto con mucho éxito, no obstante que durante su ejecución se presentó en Honduras el peor
     fenómeno natural jamás sufrido, el paso por su territorio del huracán Mitch.

     Uno de los efectos más graves del huracán Mitch, es que incrementó la vulnerabilidad física y social. Las
     lluvias de inicio de invierno del 2002, sin haber sido fuera de lo normal, ocasionaron inundaciones y
     deslaves en varias zonas del país. La fuerte incidencia de los desastres naturales provocada por la alta
     vulnerabilidad, obliga a tomar medidas para enfrentar en en forma decidida temas como: manejo de agua -
     inundaciones y escasez, asentamientos humanos, prácticas productivas de ladera, manejo y conservación
     de cuencas. Un elemento básico para enfrentar la vulnerabilidad es el ordenamiento territorial que ligado
     al manejo de cuencas otorga una dimensión espacial a los planes de desarrollo. Los antecedentes jurídicos


         Rural Land Management Project. Staff Appraisal Report. No. 15917-HO, 1997.



                                                                                                                                     9

                                                                          más importantes en el tema de la gestión municipal
 batos del Tereitorio:                                                    y     ordenamiento               territorial      son     la   Ley de
 >      Territorio total: 112,492 IAK2                                    Municipalidades y su Reglamento y el Proyecto de
 >      Población total   6,126,532                                       Ley de Ordenamiento Territorial que está en
        Indice de besarrall   Humano 0 7                                  proceso de concertación previa presentacin y
        Indice desarrolo de oeñero    0 á40                                               desprevia4presentación0y
        18  Deparramentos conZ98 Municipioa en1FAcrmcuencas               discusión en el Congeso Nacional.
        El 72c%del ienrr,tono seubicoa peUi0tn1t
                                         cn             mayares de 15 %   Aunque el marco legal es difuso y algunas veces
        y da. el 60 5 en pendieintes mayares de 30 %
        La pre.pitacianes aseilas *rel        0 y 2 700 mmal añoia        encontrado, este espacio legal y de política actual
 >      Se iden ifican a n.a, de vd. varían      desde Bosque Muy Seca    para el sector agrícola que proveen las diferentes
        Tropical  Bosq,ueT4umedo rimpical y Busque muy Húmueda Sub
        Trop9cl          e                                                leyes        (agrícolas,            forestales,       ambientales   y
        salamenne el 23 7. de las ferras hondureiias son aptas para la
        pmcrccion agricala y ganaderia    nienstva (IICA 1995) y un 3 %
        para la ganaderia extens¡ra     el 73    . tiene apitrud paro la    PCLA>iNTrAL 6,126,532
        producc ,a forestar o cull v,s perennes                              P5bodfi E      1CO M±tiC: 121,904

                                                                             EtDLIAC=N!
                                                                            EIM,kActJ
                                                                           b. .. s:oi.]r       3a%                  P   . cnO¡
                                                                                                                             o;     ¿,'n
                                                                           n I,,C,,u          at 2;S                . -.»0>    ¿a7

municipales)         es     adecuado         y     suficiente       para           _ o,o       .1 n,d ii.
promover una estrategia de manejo sostenible de                                                                          u.,
                                                                                            -Q;SS.f
                                                                                                O,Wr dE.|XA            | T;¡3D kWlv<1i 9,
                                                                                                                             <S
los recursos naturales del país y especialmente.                                  714       ¿ S                                 ...
                                       ,    ,     ~~~~~~~~~~~~~-                    41kñ.66 11      , LreII
                                                                                                        % R~ »4XDSe7LI<.N
para el área de influencia del proyecto. El Cuadro                                 S-
No 1, presenta las diferentes leyes actuales y                               ;            -        a  aQ.r7     a       ,

propuestas que afectan al sector y la forma como
                                                                        ¡                     .      no«

ellas resuelven los problemas legales.                                                 ii
                                                                               L,Lu



                                                                             ; bC.OD f  SI I L.
                                                                                             SIC&x        T:I..:
                                                                                                              .. G.  .sF  TE
                                                                                                                          Sc.W'.k < C




                         Cuadro 1            NORMATIVA LEGAL                                                DECRETO/ACUERDO
Ley Forestal                                                                                                Decreto 85

Creación de CODEFOR                                                                                         Decreto 103

Reformas al Decreto Ley 103                                                                                 Decreto 199-83

Ley de Incentivos a la Forestación, Reforestación y Protección del Bosque                                   Decreto 163-93

Declaración de Áreas Forestales Protegidas                                                                  Acuerdo 1118

Ley de Bosques Nublados                                                                                     Decreto No. 87-87

Traslado de las Áreas Protegidas y Vida Silvestre a COHDEFOR                                                Decreto No. 74-91

Ley para la Modernización y Desarrollo del Sector Agrícola                                                  Decretó 31-92

Reglamento al Titulo VI sobre Aspectos Forestales del Decreto 31-92                                        Acuerdo 1039-92

Reglamento de Sanciones por incumplimiento a la Legislación Forestal                                       Acuerdo 1088-93

Ley de Municipalidades                                                                                     Decreto 134-90

Reglamento a la Ley de Municipalidades                                                                     Acuerdo 018-93

Ley General del Ambiente                                                                                    Decreto 104-93

Reglamento a la Ley General del Ambiente                                                                   Acuerdo 109-93

Reglamento de regularización de Derechos en Tierras Nacionales                                             Acuerdo 016-96

Reforma a la Ley de Administración Pública                                                                 Decreto 218-96

Constitución de la Republica                                                                               Decreto 131-82

Código Penal                                                                                               Decreto 144-84
Código Civil                                                                                               Decreto 76-06

Ley de Reforma Agraria                                                                                     Decreto 170-75

Reforma a la Ley de Zonas Libres                                                                           Decreto 51-89

Ley del Ministerio Público                                                                                 Decreto 228-93




                                                                                                                                             10

                                                                                DECRETOS Y ACUERDOS
          ACTIVIDAD FORESTAL                      85     |   103     | 199-83 | 163-93 |     87-87 | 74-91 | 31-92 |    A 1039       104-93
                                                                                        ARTICULOS
  Uso múltiple del bosque                         2,                                                            74         8          9,45
  Regulación del pastoreo                         2,          24                                                75       19,44
  Institucionalidad forestal                      6,         1 a 4        9,                   4                1a 9       2
  Ordenamiento territorial Forestal             9 a 16                                       1a 3               75       16,24          4
  Régimen administrativo Forestal              20 a 24     .                                 5 a 8                       3 a 5
  Catálogo Patrimonio Inalieanable              25-27                                                 _                    18
  Deslinde y Amojonamiento                      29 35     ____17                                                                   _
  Ocupación áreas forestales públicas          36 a 41                                                                     24      _

  Protección Forestal                          42 a 59         8                                      _                    33          47
  Reforestación e incentivos                     60,                              1 a 20                        79       46,58
  Manejo de Áreas Protegidas                 61 a 63, 138                                   9 a 14   2 a 5              20 a 24      28,36 a
                                                                                                                                      ~~~~~~~~~~~~~
                                                                              _ _ _ _                                  _ _ _ _  _

  Conservación suelos y aguas                  64 a68          8      ______                                    76         56        30,48
  Manejo de áreas forestales                  69,81,85       33                                               72,73   6 a 11,54 a    28,46
                                                                                                                           60
  Convenios y contratos de manejo               70,82       35,37                                               90      35,41,42
  Fomento y control industrial                100 a 106                                                                 27 a 29     .     -

  Fondo Forestal Nacional                        113                             21 a 27                  _=                       ____

 Infracciones forestales                      117 a 121   ______            _                 _     _ _  _                73
 Delitos forestales                           122 a 127     2728                   49                                     7
                                                                                                                                   _______73

 Fallas Forestales                            128 a 132    27 a 28                                                        73
  Colonización, cooperativismo agroforestal    68,109        25      .             46                         59 a 63   47 a 53
 Agroforestería                                   99         26                                                 76         19
  Sisterna Social Forestal                                 24 a 26                                                      40 a 46
 Régimen Financiero                               8        19 a 23                                                      13 a 15
 Investigación y asistencia técnica                                                                .          77,78     30 a 32
 Evaluación de Impacto Ambiental                                                                                                        5
 Regencia Forestal                          ___                                            _                             8,71


                                     LEYES AMBIENTALES (ARTÍCULOS RELACIONADOS)


                   ÁREA TEMÁTICA                             FORESTAL              GENERAL               AGUA Y          ORDENAMIENTO
                                                                                    DE AGUA         SANEAMIENTO            TERRITORIAL
ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL                                      2,4, 7 a 10       10,11,12,13,14           3,6,                  4,15
MECANISMOS DE COORDINACIÓN                                      5, 11 a15             74,76,84               8,               15,23,26,76
RESPONSABILIDADES EN MANEJO RECURSOS                             16,33,36       9,14,1,2,3,79 a 83           3,
RÉGIMEN FINANCIERO                                              3,17 a 20             8,87,89          11,18,61 a 66              71
RÉGIMEN JURíDICO                                                 21,29,33              53,59             21,23,25
ORDENACIÓN Y USO DEL SUELO                                  30,48,49,54,55               15                                      4,14
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS                                    33,87               27 a 52            13,14,15,                30
MANEJO Y REHABILITACIóN DE CUENCAS                            55,3,5,34,50             85,86                                       4
PROTECCIÓN SUELOS Y AGUAS                                         48,49               60 a 67
                                                             3,5,33,39,63 a
MANEJO DE ÁREAS PROTEGIDAS                                          72                                                            28
ASENTAMIENTOS HUMANOS                                               27                                    74, a 77         1,3,8,33,38 a 42
MEDIDAS DE FOMENTO (INCENTIVOS)                               5,43,81 a 86              104                                       75
ORDENAMIENTO TERRITORIAL                                            33                                      84              1,31,34,43 a 51
PARTICIPACIÓN COMUNITARIA                                      3,5,73 a 80                             30,31,54,56            3,68,69,70
SEGURIDAD JURIDICA                                                   3                                                        4,35,84,86
INVERSIONES                                                        4,5           68 a70, 71 a73                                    6___

PLANES DE ORDENACIÓN Y MANEJO                                   3,5,34,50               98              33,41 a 45              9,39,67
SERVICIOS AMBIENTALES                                                5
INVESTIGACIÓN Y TRANSFERENCIA DE
TECNOLOGÍA                                                           5                                      94

Para enfrentar el problema generalizado de pobreza, el GOH ha iniciado la ejecución de la Estrategia para
la Reducción de la Pobreza2 (ERP), la cual establece metas ambiciosas para reducir la pobreza en 24
puntos porcentuales para el 2015. El Cuadro No. 2, muestra las acciones que hará el Proyecto para reducir
la pobreza.


                  Cuadro. 2        Estrategia de Reducción de la Pobreza de Honduras

                                Área Programática                                    Proyecto PBPR

1.Acelerando el Crecimiento Económico Equitativo y Sostenible

    *   Fortaleciendo la inversión y mejorando la eficiencia                                X

    *   Mejorando acceso competitivo a mercados internacionales

    *   Apoyo al desarrollo de sectores de alto potencial productivo                        X

2. Reduciendo la Pobreza en las Zonas Rurales

    *   Mejorando la equidad y seguridad en el acceso a la tierra                           X

    *   Desarrollo sostenible en zonas prioritarias                                         X

    *   Mejorando la competitividad de la pequeña economía rural                            X

    *   Mejorando las condiciones sociales en el área rural                                 X

3. Reduciendo la Pobreza Urbana

    *   Acceso a servicios básicos en áreas prioritarias                                    X

4. Invirtiendo en Capital Humano

    *   Mayor y mejor acceso a servicios de salud

    *   Riqueza cultural e identidad nacional                                               X

5. Fortaleciendo la Protección Social para Grupos Específicos

    *   Equidad e igualdad de género                                                        X

    *   Desarrollo de los pueblos étnicos                                                   X

6. Garantizando la Sostenibilidad de la Estrategia

    *   Fortaleciendo la transparencia y la democracia participativa                        X

    *   Fortaleciendo la justicia y la seguridad ciudadana                                  X

    *   Modernización de la administración publica y descentralización                      X

    *   Mejorando la protección del ambiente y la gestión de riesgos                        X




2Estrategia de Reducción de la Pobreza - Gobierno de Honduras, 2001.


                                                                                                      12

 III. OBJETIVO DEL PBPR

 El objetivo de desarrollo del proyecto propuesto es el de incrementar los beneficios económicos y
 ambientales de los bienes y servicíos derivados de los ecosistemas forestales, generando ingresos que
 contribuyan al combate de la pobreza rural en las zonas de influencia del Proyecto (36 municipios de los
 departamento de Yoro, Francisco Morazán, Olancho y El Paraíso, con una cobertura de aproximadamente
 3.2 millones de hectáreas), a la vez que se asegure el manejo integral y sostenible de los recursos naturales
 a nivel de finca, comunidad y municipio y, se dismninuya la vulnerabilidad a eventos naturales.                     Se
 incorporarán las áreas nacionales, ejidales y étnicas de vocación y uso forestal productivo y de protección
 a un manejo eficiente y sostenible. El Proyecto lograría su objetivo de desarrollo mediante el apoyo a
 actividades tendientes a: (i) que los bosques en plena producción generen riqueza, empleo, y coadyuven a
mejorar la calidad de vida a sus habitantes; (ii) que las entidades municipales, comunales y propietarios
privados de tierras forestales operen eficiente y sostenidamente en la gestión de los recursos naturales; (iii)
que el uso y manejo de la biodiversidad sea aprovechado como un eje de desarrollo sostenible; (iv)
mejorar la producción, productividad y calidad de los bosques; (v) promover la conservación de la
biodiversidad de los bosques y el desarrollo y administración de las áreas protegidas; (vi) ordenamiento
forestal del territorio; (vii) reducir la deforestación y la degradación de los recursos agua, suelo y bosque;
(viii) promover la forestación y reforestación; (ix) proveer asistencia técnica agropecuaria y forestal; (x)
Promover la creación de mecanismos de financiamiento sostenibles y manejados por las comunidades; (xi)
fomentar la investigación agropecuaria y forestal dentro del área de influencia del proyecto propuesto; y,
(xii) fortalecer la capacidad de gestión y administración del territorio, del manejo de los recursos naturales
y prevención de riesgos poblacionales.

IV. DESCRIPCION DEL PROYECTO

El diseño del proyecto propuesto enfatiza la participación comunitaria y las actividades seleccionadas son
el resultado de retroalimentación de los beneficiarios del Proyecto PAAR. La experiencia anterior indica
que las actividades pueden cambiar, principalmente debido a que el enfoque participativo permite
ajustarse a las necesidades cambiantes de las comunidades. La ejecución del Proyecto requiere de la
cooperación de varias instituciones gubernamentales y privadas.

                                                                                El Proyecto está orientado a responder

                                       -m<";§.E%_
                                               s11E ..i_     .g               ] a las  demandas de los usuarios y
                                                                               propietarios de los recursos naturales.
                                                                               El Proyecto abarca todos los bosques
                                                            fl Bos9que deos    nacionales,    comunales,   municipales,
                                                            flEosqo. de

                                                                 conseerasralo privados y étnicos, los cuales para su
                                                                BoquIt. ole    manejo serán objeto de una estrategia
                                                               Legosylagunws-                           a
                                                               fEaiasin
                                                                         bosqu diferenciada     según las condiciones
                                                                               particulares (especies y dirección de
                                                                               los drenajes naturales).

                                                                               El   proyecto     propuesto   continuará
                                                                       1        iSOconcentrándose en áreas boscosas de
                                                                               mayor importancia para el país, en
                                                                ,'__ __
                                                                *busca                  de    consolidar y   lograr  el
                         Mapa Forestal      .3           s                     apropiamiento      por   parte  de   los
                                                                               beneficiarios de los logros obtenidos
                                                                               por el Proyecto PAAR en el ámbito de
la agricultura sostenible en laderas y manejo integrado de los recursos naturales. Se incorpora como
componente la gestión municipal, orientado a fortalecer las estructuras municipales y locales
especialmente en lo relacionado al ordenamiento territorial y disminución de la vulnerabilidad.




                                                                                                                    13

El proyecto propuesto enfocaría sus esfuerzos en los problemas torales síguientes: (a) el               reducido impacto
y aportación econónica al desarrollo por parte del sector forestal; (b) el limitado acceso            de los productores
forestales y agricultores de ladera (en muchos casos la misma persona) a servicios                        de extensión y
tecnología apropiada; (c) el rápido deterioro del recurso forestal y la consecuente                            perdida de
biodiversidad; (d) la limitada capacidad de las instituciones locales y del sector privado                 en términos de
gestión de los recursos naturales; y, (e) vulnerabilidad y riesgos socioeconómicos y biofísicos.                   Bajo este
enfoque el proyecto buscará fortalecer las estructuras y consolidar los procesos existentes                para el manejo
de los recursos naturales y la reducción de la vulnerabilidad, especialmente relacionada con el                  agua en su
área de influencia.

La estrategia de ejecución del Proyecto consiste en aplicar los preceptos de la Polftica             del Sistema Social
Forestal (regularización de derechos de poblaciones y manejo integrado de los recursos                     naturales) para
incorporar a las comunidades y a sus ocupantes, aplicando la agroforestería comunitaria               bajo principios de
simplicidad, practicabilidad y viabilidad, ejecutándose con sistemas de producción                   sostenible.     No se
incentivará la agricultura en su estado actual de tumba, rosa y quema, buscando mejorar               la productividad a
través de tecnología apropiada y estabilizando a los productores en su parcela.

La extensión territorial del área de
influencia es de 3, 261,184 ha. y cubre      ;4-.
                                                                                                                           ,

36 municipios: Progreso, Santa Rita, El
Negrito,    Morazán,     Yoro,    Yorito,                e.,.
                                                                                                              -         Simbología
Victoria, Sulaco, Jocon, Olanchito y                                       S
Arenal en el departamento de Yoro;,
Dulce Nombre de Culmi, Catacamas,                   .                                                                 1
Santa Maria del Real, San Esteban,
Patuca, Gualaco, Manguilile, Yocón,
Guata, Jano, Esquipulas del Norte, la*
Unión, Salamá y El Rosario en el
departamento de Olancho; El Porvenir,
San Ignacio, Cedros, Marale, Talanga,               E_
Guaimaca, Orica y Vallecillo en el
                                                                                                                            -.

departamento de Francisco Morazán; y
Teupasenti, Moroceli y Trojes en el
departamento de El Paraíso.                                              Po       rlRural
                                                 I .. _._
                                                      ^       Municipios participantes Proyecto Productividad Rural      *
De acuerdo a la distribución de la AFE                3-               I°
                                                                                                      .

COHDEFOR, el área cubre 13 UGF: 5
en Yoro: Morazán, Yoro, Agua Fría, Jocón y Olanchito; 4 de Olancho: San                  Esteban, Catacamas-Culmí,
La Unión-Salamá y Carrizal-Jano; 2 de Francisco Morazán: El Provenir y Talanga-Guaimaca;                          y 2 de El
Paraíso: Teupasenti y Trojes. (Ver Anexo No. 1)


v. COMPONENTES DEL PROYECTO

1.  Componente de Agroforestería Comunitaria

El componente de Agroforestería Comunitaria, ha sido diseñado para fortalecer el proceso                  de adopción de
tecnologías de ladera y el aumento de la productividad de los sistemas de producción,               contribuyendo a la
reducción de la deforestación y al mejoramiento del nivel de vida de la población             beneficiaria. Para lograr
el objetivo del componente, las actividades se organizarán en tres sub-componentes:                         (a) extensión
agropecuaria y forestal orientado a la implementación de un proceso de extensión                           para transferir
tecnología y organización comunitaria para mejorar los sistemas de producción                     y administración de
proyectos productivos, a través de la contratación de Proveedores de Servicios Técnicos              (PST), para asistir
a los productores en laderas ubicados en el área del proyecto; (b) investigación              agropecuaria y forestal



                                                                                                                         14

aplicada, diseñado para demostrar los beneficios de las tecnologías de laderas, fortaleciendo el Sistema
Nacional de Investigación y Transferencia de Tecnología Agrícola (SNITTA), a través de financiamiento
especial, validación, investigación campesina y financiamiento de tesis de grado; y, (c) capacitación
consistente en la ejecución de un plan de capacitación             para los técnicos AFE-COHDEFOR,
municipalidades, de los PST y productores asistidos, en metodologías de organización comunitaria,
administración de proyectos productivos y planificación local de manejo de recursos naturales.

a.     Extensión agropecuaria y forestal

El proceso de extensión se basa principalmente en capacitación y asistencia técnica. La capacitación se
ejecutará en grupos y para la asistencia técnica se utilizarán las dos modalidades, individual y grupal,
orientado a las familias productoras interesadas en aplicar las tecnologías promocionadas y difundidas. El
proceso que se propone implementar para la transferencia de tecnologías y organización comunitaria tiene
cinco fases: (i) diagnóstico; (ii) promoción; (iii) expansión; (iv) especialización; y, (v) liberación de
comunidades.

b   Investigación agropecuaria y forestal aplicada

La poca investigación para demostrar los beneficios resultantes de la transferencia de la tecnología de
laderas en las fincas de los productores constituye una serña limitante para su adopción. Tradicionalmente,
los centros de investigación han enfocado sus esfuerzos a resolver la problemática de la producción en los
valles. Para contribuir a solucionar éste problema, bajo el componente de Agroforesteria comunitaria se
realizarán inversiones en investigación aplicada, utilizando los siguientes ejes estratégicos: (i) apoyo a los
miembros de SNITTA, incluyendo los PST, mediante el financiamiento de proyectos de investigación
aplicada y de validación de tecnologías, a efecto que los productores (as) de ladera comprueben los
resultados; (ii) apoyo en el financiamiento de tesis de grado en fincas de productores en ladera con la
participación de los principales centros universitarios del país; (iii) apoyo en el establecimiento y
rehabilitación de centros de investigación para producción en laderas; y, (iv) ejecutar un plan de
promoción, motivación y capacitación para la investigación campesina realizada por los propios
productores en sus fincas.

c. Capacitación

El subcomponente de capacitación está orientado para los técnicos de AFE-COHDEFOR, de las
municipalidades y de los PST y los productores, se concentrará en tres áreas: tecnológica, metodológica y
organizativa / administrativa. El área tecnológica se enfocará principalmente en: el manejo de las
tecnologías de laderas; análisis de los sistemas de producción; manejo integrado de plagas; manejo de
ganadería con pequeños productores - alimentación en época seca para rumiantes, manejo de sistemas
agrosilvopastoriles; y, Forestería comunitaria. En la parte metodológica se capacitará en: uso de métodos y
medios de extensión para transferencia de tecnología; diagnósticos participativos; micro planificación,
evaluación participativa de proyectos, establecimiento de lotes demostrativos y de comprobación; sistema
de seguimiento, supervisión y evaluación; trabajo con líderes y grupos comunitarios; equidad y género. En
el área organizativa ¡ administrativa se capacitará en: organización y gestión empresarial, formulación,
administración y manejo de pequeños proyectos productivos; organización comunitaria, conceptos básicos
de contabilidad; sistemas de crédito alternativo.

2. Componente de Ordenamiento y Manejo Forestal

El Componente de Ordenamiento y Manejo Forestal, busca lograr una identidad de la población con los
recursos naturales, mediante una estrategia de Forestería comunitaria que coadyuve a lograr que los
habitantes del bosque se identifiquen con el mismo, al lograr generar un porcentaje alto de sus ingresos de
actividades directamente relacionadas con la explotación del recurso forestal. Para lograr el objetivo del
componente, las actividades se han organizado en dos subcomponentes, a saber: (a) manejo forestal,
orientado a consolidar las acciones iniciadas durante el PAAR, en lo referente a ordenar territorialmente
las áreas forestales nacionales, mediante la determinación y regulación de su uso. No obstante que su



                                                                                                           15

enfoque principal son los bosques nacionales, también atenderá los bosques ejidales y apoyará las
actividades de capacitación de los propietarios privados, a efecto de lograr un manejo integrado y
coherente del área de influencia del proyecto propuesto; y, (b) gestión sostenible de áreas protegidas,
orientado a lograr un manejo sostenible y participativo de las áreas protegidas y la biodiversidad.

El componente de ordenación y manejo apoyará, en el área de influencia del proyecto, los esfuerzos de
AFE para poner bajo manejo las 681,373 hectáreas de bosque nacional de pino productivo. Actualmente
se tiene planes de manejo para 498,986 ha los cuales se ejecutarán durante la duración del proyecto. Las
182,387 ha restantes serán incorporadas al manejo forestal mediante la elaboración de sus respectivos
planes de manejo. El Proyecto colaborará con las municipalidades para promover el manejo forestal de sus
244,358 has. de bosque municipal y apoyará la capacitación para incorporar al manejo las 450,979 has. de
bosque privado. Asimismo apoyará a los grupos étnicos asentados en el área de influencia del proyecto
propuesto (Tolupanes y Pech).

a. Manejo forestal

El subcomponente de manejo forestal está diseñado para incorporar, a los dueños de bosques, las
comunidades y pobladores asentados en tierras de vocación forestal, áreas protegidas y bosques
productores, al manejo forestal sostenible, basándose en la política del Sistema Social Forestal, utilizando
la estrategia simple y práctica de la Forestería comunitaria y ejecutándose con sistemas de producción
fácilmente adaptables como la Agroforesteria.

Con el subcomponente se busca: (i) consolidar el proceso de ordenación, planificación y manejo de los
recursos naturales en el área de influencia (bosques nacionales, ejidales y privados); (ii) consolidar el
proceso de regularización de derechos de la población asentada en las tierras nacionales y fortalecer la
estrategia de la Forestería comunitaria; (iii) identificar y establecer los mecanismos de fortalecimiento
institucional de las organizaciones locales con interés en el manejo de los recursos naturales; (iv) fomentar
la adopción de tecnologías agroforestales de ladera y, el aumento en la productividad de estos sistemas de
producción.

Para lograr los objetivos, bajo el subcomponente se llevarán a cabo las siguientes actividades: (i) apoyo a
la AFE-COHDEFOR y a las municipalidades, comunidades locales en el área de tenencia, regularización
de poblaciones y manejo integral agroforestal. Las actividades se iniciarían en trece unidades de manejo
escogidas por su productividad. La expansión de las actividades a dos unidades de manejo adicionales
estaría condicionada a la obtención de fondos del GEF para trabajar en el desarrollo forestal de las tribus
Tawahkas. Las siguientes áreas principales de asistencia se incluirían:

(i) Tenencia y Usufructo del Bosque. El objetivo sería aclarar la ubicación y el status legal (uso legal y
acostumbrado) de los bosques en tierras nacionales y sus ocupantes. Las inversiones consistirían de: (a)
mantenimiento de un sistema permanente de información base (Catálogo del Patrimonio Forestal
Inalienable)de toda la información legal sobre los límites de los bosques nacionales, propiedades y status
de la tenencia (vuelo forestal y tierra), iniciado durante el PAAR; (b) un censo de los ocupantes de los
bosques nacionales (13 UGF) así como llevar a cabo diagnósticos rurales participativos para verificar
confiabilidad del censo e identificar el tiempo de ocupación, usos tradicionales, así como las percepciones
sobre derechos de los habitantes del bosque;       (c) regularización de los derechos tradicionales de los
ocupantes de los bosques en tierras nacionales, incluyendo mecanismos para negociación y resolución de
conflictos en un área equivalente al 30 % de las tierras nacionales debidamente catastradas;           y, (d)
delimitación y demarcación de 400 km. de límites de bosques nacionales.

(ii) Planificación Forestal. El proyecto financiaría planificación para protección y administración forestal
al interior de las 13 UGF del proyecto, incluyendo:(a) diagnóstico de impacto ambiental y planes de
protección para aproximadamente        681,373 has.; y, (b) planes para tratamientos silvícola para
aproximadamente 499,000 has. así como planes de manejo estratégico en las unidades de gestión que no
lo posean y se apoyará la actualización de planes quinquenales e inventarios forestales generales y planes



                                                                                                          16

de subasta; (c) manejo forestal orientado a apoyar a los propietarios de bosque (Privados, Etnias,
Municipales y Estado);

(ii) Con el propósito de apoyar la planificación y el ordenamiento territorial, con fondos del proyecto
propuesto se apoyarían las actividades y todas las tareas pertinentes a la definición de la tenencia de los
predios no cubiertos por los catastros elaborados bajo PAAR que cubren las áreas ejidales y privadas. De
esta manera, se tendrá un barrido completo del bosque Hondureño, fortaleciendo y actualizando el
catálogo del patrimonio forestal;

(iii) Se promoverá el Fondo de Manejo Forestal como parte del Sistema Social Forestal y como una
ventanilla especializada. El proyecto fortalecerá las acciones iniciadas por AFE en la creación de un fondo
de manejo forestal orientado a reinvertir el 25% de los ingresos en actividades de manejo forestal;

(iv) Con la rehabilitación y manejo de micro cuencas, se busca consolidar el proceso de rehabilitación y
protección de las cuencas altas dedicadas a la producción de agua para consumo humano; y,

(v) en el área de desarrollo institucional, el proyecto propuesto financiaría la descentralización de las
funciones de la AFE a las regiones y unidades de gestión.

b. Gestión sostenible de las áreas protegidas

El subcomponente de apoyo a la gestión sostenible de las áreas protegidas está diseñado para conservar la
biodiversidad en áreas protegidas.         El subcomponente fortalecería el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas de Honduras (SINAPH) y apoyaría acciones para consolidar el manejo sostenible y
participativo de las áreas protegidas y la biodiversidad.

Con el subcomponente se busca: (i) fortalecer la capacidad de las instituciones involucradas en el
SINAPH a efecto de lograr una gestión sostenible de las áreas protegidas, apoyando la descentralización y
desconcentración de la gestión; (ii) realizar inversiones para el manejo integral de las áreas protegidas
prioritarias; y, (iii) apoyar la consolidación de las condiciones de políticas y estrategias así como el marco
jurídico requerido para promover la conservación participativa de la biodiversidad y fortalecer el enfoque
y las acciones encaminadas a la obtención y venta de servicios ambientales; (iv) uso y manejo de la
biodiversidad como polo de desarrollo; y, (v) lograr la auto sostenibilidad de las áreas protegidas.

Para lograr los objetivos, bajo el subcomponente se llevarían a cabo las siguientes actividades: (i)
inversiones en áreas protegidas - se continuará apoyando la construcción y equipamiento de centros de
visitantes para áreas protegidas prioritarias seleccionadas; (ii) se apoyará el mantenimiento de los centros
de información construidos bajo el PAAR; (iii) se apoyará la construcción de senderos interpretativos en
áreas protegidas y la rehabilitación de caminos de acceso; (iv) se contempla apoyar la rehabilitación de
centros de investigación; (v) se dará seguimiento al Mapa de Ecosistemas Vegetales de Honduras,
apoyando la segunda impresión y grabado de CD, incorporando las recomendaciones de los diferentes
usuarios del Mapa; (vi) se apoyará el catastro de algunas áreas prioritarias; (vii) se continuará apoyando la
elaboración de planes de manejo; (viii) se continuarán apoyando las actividades de demarcación de nuevas
áreas y el mantenimiento de las demarcaciones" desarrolladas durante el PAAR; (ix) se apoyará la creación
de mecanismos de financiamiento, apoyando la capitalización del Fondo de Áreas Protegidas; y, (x) se
apoyará la contratación de personal clave, algunos costos recurrentes y capacitación.

3. Componente de Gestión Local y Vulnerabilidad

Con el Componente de Gestión Local y Vulnerabilidad se busca apoyar a las instituciones presentes
localmente para que puedan realizar actividades tendientes a gestionar y administrar el proceso de
transformación en el uso integral del territorio y de sus recursos. Con el componente se apoyaría a las
entidades gubernamentales, municipalidades, organizaciones comunales legalmente constituidas y
propietarios de tierras forestales en fortalecer su capacidad administrativa, técnica, financiera y de gestión
de los recursos naturales, a efecto de lograr el manejo eficiente y sostenible de los recursos naturales del
área de influencia del proyecto propuesto. Lo anterior con el objetivo de mejorar los beneficios



                                                                                                            17

económicos y ambientales de los bienes y servicios de los ecosistemas forestales en el área de influencia
del proyecto propuesto. Asimismo, se busca contribuir a la reducción a la vulnerabilidad de la población a
eventos naturales.

Este componente responde a la demanda de las municipalidades, comunidades y particulares en
como garantizar la sostenibilidad de acciones de desarTollo con incentivos, medidas de mitigación
frente a los desastres, de la infraestructura y como fomentar un empleo productivo en el propio
término municipal.

La Municipalidad tiene tanto la responsabilidad como el interés de lograr el uso sostenible de los
recursos naturales, la reducción de la vulnerabilidad desde el punto de vista económico, social y
ambiental.

El Componente de Gestión Local y Vulnerabilidad ha sido subdividido en dos subcomponentes, gestión
local y, vulnerabilidad y riesgo.

a.  Sub Componente de Gestión Local y Vulnerabilidad

El subcomponente de gestión local ha sido diseñado para fortalecer la organización y gestión local a
efectos de impulsar procesos de planificación estratégica y de ordenamiento territorial, fortalecer la
organización y gestión municipal y local e integrar el manejo preventivo de riesgos y vulnerabilidad por
razones   ambientales y eventos naturales y, fortalecer la capacidad local, municipal y nacional de
generación y uso de información municipal para el ordenamiento territorial. Se aprovecharán las
experiencias obtenidas por los proyectos de ordenamiento territorial en los municipios pilotos estudiados
en esta forma.     Este subcomponente trabajará coordinadamente con las Direcciones          Generales de:
Ordenamiento Territorial, Fortalecimiento Institucional y Participación Ciudadana de la Secretaria de
Gobernación y Justicia, la AMHON y demás programas regionales y municipales afines en el área de
influencia del proyecto propuesto.

b. Subcomponente manejo de vulnerabilidad y riesgo

Este subcomponente ha sido diseñado para estudiar los riesgos y evaluar la vulnerabilidad sobre todo de
los aspectos ligados al agua y a los fenómenos naturales. En el ámbito de este subcomponente, según una
metodología ya validada y en estrecha colaboración con la población local, se elaboran mapas de uso del
suelo de acuerdo a clases de ordenamiento territorial, se definirán las áreas de riesgo y las vulnerables y,
se incorporarán las medidas para disminuir la vulnerabilidad de la población y sus bienes. Dado que la
cuenca es la unidad geográfica natural y en especial en la región de influencia del proyecto propuesto -
zona montañosa surcada por incontables cauces de arroyos, quebradas y ríos permanentes o de invierno, se
ha considerado oportuno delinear las prioridades de inversión en obras al interior de la cuenca para lograr
una coherencia hidrológica y reducir las pérdidas previsibles.




                                                                                                         18

VI. IMPACTOS POSITIVOS DE LAS ACTIVIDADES REALIZADAS

El poner áreas de ladera bajo manejo (agropecuario y forestal) ha demostrado, tanto económnica como
ambientalmente, que se logra un alto grado de conservación y por consiguiente una sostenibilidad de los
recursos naturales existentes. El PBPR continuará con el manejo sobre las 498,986 ha con que terminó el
PAAR e incorporará al manejo 250,000 ha de pino productivo más. Los resultados del análisis costo
beneficio Con y Sin PAAR, muestran que en el caso actual, donde se incluyen todos los costos ejecutados
por el Proyecto, existe un potencial de retorno en beneficios de diez veces. En adición a esta evaluación
general, seis de las actividades de manejo que desarrolla la AFE/PAAR, fueron identificados y evaluados
separadamente. Para estas actividades específicas, el promedio de beneficio-costo fue de 5.4 con valores
estimados promedios de 1.75 a 119.28. Estos beneficios serán obtenidos por AFE-COHDEFOR en los
años futuros si exitosamente sigue con las actividades iniciadas bajo el PAAR.

Cuando se hizo el análisis de sensibilidad se encontró que estos resultados positivos se extienden sobre un
amplio rango de precios (±20%) y tasas de interés (7%+±2%). Dentro de este rango, la contribución del
PAAR al manejo forestal esencialmente duplica el valor presente de las tierras forestales nacionales y su
madera en la región forestal de Yoro. Dadas las fuertes similitudes de las condiciones de ésta región, con
las del PBPR (Olancho, Francisco Morazán y El Paraíso), no anticipamos ninguna reducción significativa
a los resultados obtenidos en Yoro. De hecho, construyendo sobre la experiencia en Yoro, existen muchas
razones para esperar retornos más altos a los esfuerzos del PAAR en esas tres Regiones Forestales.

Los cambios en manejo forestal promocionados por el PBPR, provocarán externalidades sociales y
ambientales notables. La mayoría de estos impactos serán positivos, incluyendo la disminución de los
incendios forestales y los impactos en los recursos suelo, agua y aire, aumento en la participación social
y conciencia ambiental, significante aumento del empleo rural, y una reducción de los impactos del uso de
la tierra en la erosión del suelo y la biodiversidad.

Desde el punto de vista ambiental, se analizaron los efectos de la aplicación de tecnologías de producción
agroforestales en el medio ambiente, relacionándolas a los impactos en el suelo, deforestación, incendios
forestales, y el agua. La Tabla No. 1 presenta el efecto de las estrategias de prevención y combate de
incendios forestales en el área de Yoro, una de las Regiones forestales donde el PAAR ejerció su manejo.


                                                     Tabla No. 1
                                    Resumen Actividades Protección Forestal
                                                     1997 -2001
                                   ÁREA/            VOL          VALOR              VOL             VALOR
AÑO INCENDIOS           ÁREA     INCENDIO           (M3)          (LPS)             (M3)             (LPS)
         CANTIDAD       (RA)         (HA)       QUEMADO *     QUEMADO**      RECUPERADO***       RECUPERADO
1997         385        4328         11.20         151,480     18,177,600.00 ACUMULADO              AL 2002
1998         302        3182         10.50         111,370     13,364,400.00        9,168         1,100,160.00
1999         185        2707         14.60         94,745      11,369,400.00       22,136         2,656,320.00
2000         132        1134         8.60          39,690      4,762,800.00        47,688         5,722,560.00
2001          63         313         5.00          10,955      1,314,600.00        79,808         9,576,960.00

*    Se estima una cantidad de 35 metros cúbicos por hectárea quemada. La mayoría bosque joven.
** Se estima unprecio de 120 lempiras el metro cúbico
*** El área no quemada permite un crecimiento de 8 metros cúbicos por ha/año




                                                                                                        19

En el área de conservación de suelos, se manejaron 9,643 ha en las cuales se aplicaron como mínimo tres
tecnologías: manejo de rastrojos, barrera viva de valeriana y curvas a nivel. Investigaciones sobre perdida
de suelos, realizada por la Universidad de Texas A & M y el Proyecto Lupe en la región sur del país,
demostraron que una parcela bajo la practica de roza y quema (practica tradicional por las familias rurales)
tenia una perdida de suelos de 138.2 Ton./ ha; mientras que cuando la parcela estaba bajo practicas de
manejo de rastrojo y barreras vivas, solamente ocurría una erosión de 1 Ton.! ha., obteniendo una
reducción en la perdida de suelos de 137.2 Ton./ ha. Utilizando estos resultados, el impacto dentro del área
cubierta por el sub componente de Fondo de Laderas, fue la reducción de perdida de suelos de 1, 323,019
Toneladas. El mismo estudio muestra que se evita la perdida de 253,610 Kg. de Nitrógeno y 22,178.9 Kg.
de Fósforo. Ambos resultados permitieron un aumento en la productividad de los cultivos sembrados de
granos básicos del 60 % incrementando en un 57% los ingresos familiares.3 El impacto positivo a largo
plazo es la conservación de los suelos agrícolas, evitando al mismo tiempo la agricultura migratoria ya que
se logra el arraigamiento de las familias en sus parcelas. (El 50% de las familias asistidas, mantienen o
han disminuido el área de sus cultivos originales, evitando el cambio de uso en aproximadamente 19,000
ha). Los impactos económicos en la productividad fueron altamente significativos. La Tabla No. 2
presenta los rendimientos promedios durante los cuatro años anteriores. Una familia rural promedio
necesita para su sustento 2 qq de frijol y 8 de maíz por ano.

                Tabla No. 2       Rendimientos promedios de granos básicos (qq/mz)
                                                                 1
       Cultivo            Rendimiento           Rendimiento          Rendimiento           Rendimiento
                            Año 1999              Año 2000             Año 2001              Año 2002
 Maíz                         15.92                  22.36               24.99                  26.75
 Frijol                       10.48                  12.63               19.53                  14.52
 Café                          8.63                  12.04       j       13.20                  11.22
Sistematización del FPPL (Aplicación y adopción de tecnologías), Junio2003

El impacto económico es positivo pero aún lo es más el financiero, ya que la familia produce más y puede
comercializarlo para obtener los otros productos que requiere el hogar. Esto redunda entonces
directamente en una sostenibilidad de las prácticas agropecuarias e indirectamente en la conservación del
bosque ya que no necesita expandir su área de cultivo.

La asistencia directa al hogar rural y la promoción de la construcción de fogones mejorados, representó un
ahorro de un 42% en el consumo de leña, provocando un impacto socioeconómico altamente significativo
(se ahorraron casi Lps.5.8 millones por valor monetario de la leña) y un impacto en reducción de la
deforestación de 48,795 metros cúbicos y 610 hectáreas.

Los trabajos comunitarios sobre la prevención y combate de incendios forestales, permitirán lograr un
impacto positivo en la deforestación y productividad del bosque manejado (recuperación de 80,000 m3 y
una productividad de 8 m3/ha/año comparada con 3 m3/ha/año sin manejo).




3 GREEN PRO. Evaluación de productos, efectos e impactos del Fondo para Productores de Ladera. 2003



                                                                                                         20

     El proyecto Lempira Sur, financiado por la FAO, comprobó que las prácticas de conservación de suelos y
     aguas son altamente rentables y en el corto plazo provocan impactos positivos altamente significativos.
     Utilizando el sistema "Quesungual" que incluye entre otros, la práctica de "no quema" de rastrojos y
     cultivos intercalados con árboles de uso múltiple, obtuvieron los siguientes resultados:

         1.        Un valor en la producción que va de 3,465 a 5,656 Lempiras por manzana
         2.        Una reducción en los días trabajados de 61 a 49 por manzana
         3.        Un 7% mas de retención de agua en el suelo dando 20 días mas de crecimiento durante la
                   canícula
         4.        5-8 m3 por ha de crecimiento en árboles plantados
         5.        La "no quema" permite la recuperación de la biodiversidad
         6.        75% de ahorro en leña ya que viene de la finca.

     VII. DESCRIPCION BIOFISICA DEL AREA DE INFLUENCIA

                                                           El área de influencia del proyecto, se caracteriza por
          r      " C     :>           '=--'i'-~-. ---
       _f ef__  'Si                                        poseer un clima variado poco lluvioso con invierno

                                                 ; -.
                                                   C   w >,seco, a muy lluvioso de altura. Las precipitaciones

                                   *e
                                    -~   =       _:    =_ varían desde menos de 1,000 mmm en la zona sur del
                                                           país hasta arriba de los 1,600mm en la costa atlántica y
                                          ;;>
                                   -                   14 temperaturas medias entre 16 grados Centígrados en la

                                                           zona montana, 24 grados en las tierras bajas y 38 a 40
              t~~->s-4;g
                   ó-                       _ j--  ~~~' 1  en la zona sur.




                      anos.     W
                                m




                                                                                  Rsde Fr#ci itació,




                                                        Las características de sus suelos la convierten en
_____________________-_-------J---_______-___           un área predominantemente de vocación forestal,

   ,EF    +~-         j!   :-'Po FoP     W              que según el Programa Nacional de Manejo de

                                                        cuencas, se encuentra en el rango de IV-VII, según
                                                        capacidad de uso de suelo. (Ver Tabla No. 3)




                                                                                                                21

TABLA NO. 3                     USO DE LOS SUELOS DEL AREA DEL PROYECTO
                   Utilización Del    Suelo (%)              Bosque (%)                 Intensivo      Pasto
UGF                Sobre      Normal       Sub        Pino    Latifoliado    Mixto    Agricultura.      (%)
                  utilizado              utilizado                                        (%)
San Esteban          60         33          33         40          15          10          15            20
Agua Fría            40         40          20         60                      10          20             10
Jocon                34         33          33         60                      10          10            20
Yoro                 20         60          20         30                      10          40            20
Olanchito            60         20          20         15          15         20           25            25
Culmi                25         50          25         10          60          5           15             10
Catacamas            30         50          20          5          50          5           20            20
Guaimaca              15        75           10        60           5          5           10             15
El Porvenir          30         60           10        30                      10          40            20
Talanga              40         40          20         50                      10          20            20
Morazán              45         45           10        45                      5           30            20

Honduras esta situada en el extremo norte de los trópicos. La interacción de formaciones geológicas con
expresiones climáticas de gran escala da lugar a una variedad sorprendente de condiciones climáticas para un
país relativamente pequeño. Estas incluyen las islas semisecas del Caribe, las condiciones tropicales
húmedas del norte y las condiciones tropicales secas del sur. Dentro de esta gama, las montañas distribuidas
al azar por todo el territorio, dan lugar a diferencias pronunciadas en temperatura y humedad. Las
temperaturas promedio y el promedio de lluvia pueden variar más de 10 grados y más de 3,000 mm.
Respectivamente, en una distancia de menos de 20 kilómetros. Todas esas condiciones conllevan una gran
diferenciación de especies. Prueba de ello es que las listas preliminares de taxa son impresionantes. De
acuerdo a la SERNA, el numero de especies de plantas registradas a crecido a 7,524 especies, de las cuales
170 son de distribución limitada, 134 se consideran endémicas y 35 amenazado su hábitat.

La lista más reciente de aves nacionales señala un total de 744 especies, 59 de las cuales tiene amenazado su
hábitat en el país mientras que 5 están en la lista de especies en peligro de extinción de la IUCN, la cual
incluye la única ave endémica de Centroamérica la Esmeralda Hondureña.

La lista de especies de mamíferos incluye 213 especies, de las cuales 3 son endémicas, 19 tienen amenazado
su hábitat, 8 están en peligro de extinción y dos extintas4. De las especies de reptiles registradas en el país,
27 son endémicas y 15 son lagartos endémicos5 . De las especies de anfibios existen 116, incluyendo 38
endémicas, mientras que en la exclusiva zona económica de Honduras en el Atlántico se conocen un total de
194 especies de peces y 384 en el Pacifico. 6 Puesto que los artrópodos son la taxa menos conocida en el
mundo, algunos científicos creen que en Honduras existen alrededor de 30,000 especies, si bien no más de
2,500 han sido registradas en el país. El Anexo No 2 presenta la flora y fauna encontrada en el área de
influencia del PBPR.




4 Marineros, Leonel, 2001
5Wilson, cs, 1998
6EMBRA, 2001



                                                                                                            22

   La Tabla No. 4 presenta     las Áreas Protegidas            que se encuentran      dentro del área de      influencia del PBPR.



         MAPA AREAS PROTEGIDAS
                   PAAR-PPR                             ",",d.L. "   ,.




                                                                   .. _       s




                                                                                          .- \ s~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~P
                                                                                                        of <>J- !pJ5/
                                                                                                                 1.__1H ~ r

                                                                Mó~                                   Pal~~~~~~~~~~~~~~8.1a
                                                                                                           deAg    a
                                                                                                                   8   cl

                                                                      9;                              rawahkim~~~~~~~~~~~-
                                                                                                               2      1.079
                                                                                                                         H  eajs¡
                           Forestl                                              ,,           . ',     P
                                                                                                      ,      -             t



    Paqu Nciona           Yor              Yor                           15.         Boqu hed           motn baj (bosque          latifoiad
                        AreaProtegida
                            Región                   UGF                Area                     Tipo~~~~~~~~~~L
                                                                                                       de&Boqu Dominante


                       Montaña
                             de Yoro                                                nublado & mezcla~~~~~~~~~~~~~Siu
                                                                                                          de pAno/ltifoli41 ado)

Pico Pla
   Parue Nacional         Olncho;S         Catcaas
                                           _No.4ÁR              S PA   37..         Boqu Húed Tropical l de pS
                                                                                     aoEN EtiaL nPBRO         m

        Patuca~                            Curl,f,
                                                                    _________4saz,"


         Patuca
             ~    ~    ~  ~       <S'        Cgul_                                                _     Ut.1e2         ra
   resraNacionl
   PatrquBiológica       Olanh
                         Olainch           Sa Etba,
                                           CUGF     yr23.               65          Boque =ZShúrmeoMnaoBj(bsqu
                                                                                    BoquiHmeo Tropical                             laioad
                                                                                                                          ninnt

Parque LacMurall         Yolaro            Laonió
Sierra de AgaGuaao,unublatifoliado                                      215.9       Bosque húmedo montano          bajo (bosquelaioad
                                                                                                nb
                                                                                                m
          Montafía
          de Yor_______                                                                                   &deanezclpino/latifoliadol
                                                                                                                                          .
                                                                     _____         ltiolaonublado & mezcla      de pinollatifoliado


Parque Nacional
        Nacionall       AtlntidaOlanchLaUnito
                         Yolaco           Soazn  Esebn,6.2             21.         Bosque Húmedo
                                                                                            Húmedo Montano Bajo (Bosquelaioad
                                                                                                          ornopial ao      (Bosque,
                                                                                                                             Húm
                          Moresazánm2
Reerarqel
        Nchionle         Yoracso          Guamac                        615.       Bosque húmedo Sub-tanopicajo          (Piosqeltioid


                  Pico Bonito                                                      Sub-~~~~~~~~~ltifoliadoino)ltflao
                                                                                                   (Pld &mzlad
PrqeseracMisocol        Franciso          Cuaitacams                  37..5        Bosque Húmedo       SbTropical        (io



Reserva Elohile         Francisco         Guaimaca                      6.1        Bosque Húmedo Sub-Tropical            (Pino)


Montaña______________
          dnm
                                          ________________                                                eoMorazán
Reserva Texiguat        Atlántida         Yoro                         15.7        Bosque Húmedo       Montano Bajo (bosque
                                                                                   latifoliado nublado    &mezcla de pino/latifoliado)
TOTAL
                         _  _      __860.7
                                                                                    _   _  _   _   _   _   _   _    _   _   _   _  _   _ _




                                                                                                                                        23

Desde el punto de vistas hidrológico, el área de influencia del proyecto se ubica principalmente en las
cuencas que drenan al Atlántico, distribuidas en cuatro de las principales cuencas del país: Aguan, Plátano,
Patuca y Ulua. Solamente la unidad de manejo de Teupasenti drena a la vertiente del Pacífico.

La importancia económica del área se fundamenta en la disponibilidad de esta agua para riego, para mejorar
la productividad agropecuaria (granos básicos y ganadería). El problema de sequía, se identifica
                                                              primordialmente en la parte Nor- Este donde existen
                                                              problemas de sequía de 4 a 5     meses. Solamente dos
             -                                        .~-

                                 .|,                          municipios presentan problemas de sequía por mas de
                                                *~

                                                 ~~~~         6meses.

                                                      T    ,  -- la Región Forestal de Olancho, las principales
                                                                       |En
                   *                         tcuencas                  hidrográficas son la de los ríos Patuca y Sico
                                                              con una longitud de río de 592 Km. y 1600 Km.
                                   i  -''ffi
                                        -- '         ___._

                                                            ¡ respectivamente. El caudal medio anual del río Patuca
                                                              es de 407 m3/seg con un área de 23,898 km2 y el de río
                                                              Sico es de 125 m3/seg con un área de 7,019 km2. La
                                                            I cuenca del río Patuca es la de mayor potencial
          i-           ...
                         _.                   pa,Rl"ts4eS^"--~- _delI8_
                                                              hidroeléctrico A país.




    1  3-<-1_                  --                                                                             _.             ¡
                                                                                                               _._._.G|M.l.rsOo:.«.
                                                                                                                             I;<»j




En la Región Forestal de Yoro, la principal cuenca hidrográfica es la del rió Aguan con una longitud de río
de 275 km y una área de 10,266 has, el caudal medio anual del río es de 182 m3/seg. Un problema muy serio
en la cuenca son las inundaciones en las partes medias y bajas del valle a causas de la deforestación.

                                                            t         Las principales cuencas hidrográficas de la
                            _____                -
                                                                      región forestal de Francisco Morazán, son las
                                                                      de los ríos Ulua y Choluteca con una longitud
                                                                      de 358 km y 349 km respectivamente; el
                                                                      caudal medio anual del río Ulua es de 359
                                               S -
                                               -,                     m3/segcon unaárea de22,817 km2y el derío
                                                 "iO;         ,       Choluteca es de 84 m3/seg con un área de
                                            ..   .......       ~~~7,580 km2 La cuenca del río Ulua es de gran
                                                                      importancia para el país ya que en ella se
                      |T1_-~~ ._ _<_-_ __ -_ _~                 1
                                                             -"       encuentra la represa Francisco Morazán.




                                                                                                                       24

 Las principales cuencas hidrográficas de    la región Atlantida, son las de los ríos   Cangrejal y Leán con una
 longitud de río de 38 km y 71 km respectivamente,     el caudal medio anual del río Cangrejal es  de 34.3 m3/seg
 con una área de 1,255 km2 y el de  río Leán es de 88.8 m3/seg con    un área de 2,161 km2.

 Sin embargo, la vulnerabilidad por inundaciones      y deslizamientos es alta, debido al relieve    del territorio.
 Para el caso, la cuenca del río Aguan y    Catacamas presentan pendientes fuertes y poca       cobertura boscosa
 haciéndola altamente vulnerable a la lluvia.  Esto permitirá la priorización del manejo    y conservación de las
 áreas dentro del PBPR, de manera que     los impactos negativos de la lluvia no sean     tan significativos y que
 pueda elaborar un plan de mitigación   y de alerta temprana para estas áreas.

 El área de influencia puede ser clasificada de acuerdo a sus zonas de vida. Algunas consideraciones       utilizan
 los datos proporcionados por la clasificación   de Holdridge y dividen el país en zonas    de vida. (Ver Cuadro
 No. 3) y mas recientes estudios clasifican al país por sus ecosistemas naturales. (Ver  Anexo No. 3)


  Cuadro 3                              BOSQUES EN REGIONES DEL PROYECTO
 Región Forestal         Zona de Vida de Holdridge                Tipo de Bosque              Área de Bosque
 Francisco           *   Bosque húmedo sub-tropical         .   Pino                     *   236,452ha
 Morazán             *   Bosque seco-sub-húmedo sub-        .   Latifoliado              *   67,300 ha
                         tropical                           *   Mezcla de                .   80,600 ha
                     *   Bosque húmedo montano bajo             Pino/Latifoliado
 Olancho             *   Bosque seco sub húmedo             *   Pino                     *   444,470 ha
                         tropical                           *  Latifoliado               *   187,500 ha
                     *   Bosque húmedo sub-tropical         *  Mezcla                    *   390,000 ha
                     *   Bosque húmedo montano bajo            Pino/Latifoliado
                       *Bosque húmedo tropical
 El Paraíso          *   Bosque seco sub-húmedo            *   Pino                      *   313,900 ha
                         tropical                          *   Mezcla                    *   85,950 ha
                     *   Bosque húmedo montano bajo            Pino/Latifoliado
 Yoro                *   Bosque húmedo tropical            *   Pino                      *   603,605 ha
                     *   Bosque seco sub-húmedo            *   Latifoliado               .   167,800 ha
                         tropical                          .   Mezcla de                 .   49,500 ha
                     *   Bosque húmedo sub-tropical            Pino/Latifoliado
                     *   Bosque húmedo montano bajo

UNESCO ha elaborado otra clasificación por       ecosistemas naturales y el PAAR, en el año     2001, desarrolló
un nuevo mapa de ecosistemas vegetales de      Honduras en el cual se demostró que los     cambios de uso de la
tierra han sido en el orden del 26 % en detrimento        de los ecosistemas forestales, ampliando     la frontera
agrícola. Las Regiones forestales poseen          diferentes ecosistemas, algunos en       peligro por el uso
indiscriminado, caso del bosque seco de Olancho.

---,-                              1                      Regional de Olancho

                                                         Se encuentra en el departamento de Olancho         y esta
                                                         formada por las unidades de gestión de    Gualaco, San
                                                         Esteban, La Unión -          Salama, Carrizal      Jano,
                                                  s T- _ Catacamas y Culmí. La regional     se ubica en la parte
    ,¶«       "te.9- - fil         ,1-
                                    i!r -: ¡ . - ----    centro oriente del país, la precipitación      promedio
                                                         anual esta entre los 1000 y 1600 mm, caracterizada
                       4k  |     ;'|                     por diferentes zonas climáticas     lluvioso de altura,
                                                         muy    lluvioso de     transición,  muy lluvioso       de



                                                                                                               25

Regional de Yoro

Comprende el departamento de Yoro y esta formada por las unidades de gestión de Yoro, Agua Fría, Jocón,
Olanchito y Morazán. La regional se ubica en la parte norte del país; la precipitación promedio anual esta
entre los 1000 y 1600 mm, caracterizada por diferentes zonas climáticas lluvioso de altura, muy lluvioso de
barlovento y muy lluvioso tropical, en general los meses más secos son Febrero y Marzo, la temperatura
promedio anual es de 24°C.



             qj 0208clip.shp
                  -   1Bosque tropical siempre verde latifoliado de tierras bajas, bien dreanado
                  m   Arbustal deciduo microlatiforado de tierras bajas, bien drenado
                      Boque tropicaisiempreverde estacional aciculifoliado, submontano
                      Bque tropicaisiempreserde latioliado montano superior
                      Bo
                      Bosque tropical semideciduo mixto, submontano
                      B
                 Ea Bosque tropical siempreverde estacional aciculfoliado montano inferior
                  m   Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior
                      D
                      Bosque trop leal siempreverde latifoliado, altimontano
                      Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano
                       o
                      Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior
                      gBosque tropical slempreverde mixto, altimontano
                      Herbazal pantanoso con gramineas, palmas y/o arbustos
                      Lago del interior
                  9   Sistema agropecuario




                                                                                                        27

Regional de Francisco Morazán

Comprende el departamento de Francisco Morazán y esta formada por las unidades de gestión de Guaimaca,
El Porvenir y Talanga. La regional se ubica en la parte central del país, la precipitación promedio anual esta
entre los 1000 y 1400 mm, caracterizada por diferentes zonas climáticas poco lluvioso con invierno seco,
lluvioso de altura, lluvioso con invierno muy seco, en general los meses más secos son Enero, Febrero y
Marzo; la temperatura promedio anual es de 20°C.




               y5 020Oolip.shp
                      H  Arbustal deoiduo mlorolatifoRUado detierras bajas. blen drenado

                         Area urbana
                          Boque troploalsiempreverde estacional acícullloliado, submontano
                         SBoque tropicaisiempreverde latifoliado montano superior
                     Ci   Bosque tropicaisiempreverde estacional aciculiforiado montano Interior
                      H
                    [     Bosque tropicaisiempreverde estacional latifoliado montano superior
                          Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano mnferior
                          Bosque tropicalsiempreverde estaoional mixto montano superior
                      5   Bosque tropicaisiempreverde latiollado, altimontano
                         Bosque tropical síempreverde mixto montano inferior
                         Sistema agropeouario




                                                                                                          28

Regional de Atlántida (El PBPR cubriría parte de esta regional, siempre y cuando se logre la
contrapartida GEF)

Comprende los departamentos de Atlántida y Colón encontrando las unidades de gestión de Ceiba y Bonito
Oriental. La regional se ubica en la parte norte del país; la precipitación promedio anual esta entre los 1200 y
2800 mm, caracterizada por diferentes zonas climáticas lluvioso de altura, muy lluvioso de transición, muy
lluvioso de barlovento y poco lluvioso con invierno seco. En general los meses más secos son Marzo, Abril y
Mayo, la temperatura promedio anual esta entre los 24°C.


             J7  0208clup.shp
                      1 Bosque tropical siempre verde latdoliado de tierras bajas, bien dreanado
                   m  Area uíbana
                   z  Boque tropicaisiempreverde latifollado montano superior
                 ¡    Bosque de manglar del Caribe sobre sustrato limoso
                 E    Bosque tropical semideciduo latioliado detierras bajas. bien dienado
                 Ei-1 Bosque tropical semideciduo latioflado pantanoso de tienas bajas, bien drenado
                 ir   Bosque tropical se mldeciduo mixto, su bmontano
                  ¡J  Bosque tropical siempreverde estacional aciculiolloado montano Inferior
                 rn   Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior
                      Bosque tropical siemrpreueide latioliado pantano de tierras bajas. peimanentemente inundado
                    J Bosque tropical síempreverde latifoilado, submontano
                      Bosque tropical siempreverde mixto montano interior
                      Bosque tropical siem preuerde mixto, altimontano
                      Herbazal pantanoso con gramíneas. palmas y/o arbustos
                 ¡    Laguna o canal costero de agua salobre del Caribe
                 ¡-j
                   H  Pradera salobre pobre en plantas suculentas
                        o cuenca interior del Caribe
                           de
                      Sistema agrop ecuario
                      Ve getacio n tro pical costera en s ue los muy re cie ntes, m ode rada me nte dre nad o
                      V




                                                                                                                   29

Región Forestal El Paraíso. Comprende el departamento de El paraíso encontrando las unidades de gestión
de Teupasenti y Trojes. La regional se ubica en la parte oriental del país y su precipitación promedio anual
esta entre los 1000 y 1200 mm, caracterizada por diferentes zonas climáticas lluvioso de altura, muy lluvioso
de transición, muy lluvioso de barlovento y poco lluvioso con invierno seco. En general los meses más secos
son Marzo, Abril y Mayo, la temperatura promedio anual esta entre los 24°C.



         i   0208Blip.shp
                  Arbustal deciduo latifoltado submontano en suelos pobres, bien drenado
             ir   Area urbana
             1111 Boque tropicaisiempreverde estacional aciculifoliado. submontano
                 eBoque tropicaislempreverde latifoliado montano superior
             ¡    Bosque semideciduo mixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido
                  Bosque tropical semideciduo latifoliado montano inferior
             ¡    Bosque tropicaisiempreverde estacional aclculifollado montano inferior
             ¡    Bosque tropical siempreverde estacional latifolado, submontano
             ;    Bosque tropical siempreverdeestaolonal latifollado de tierras bajas, bien drenado
               M  Bosque tropicalsiempreverde estaiolonal latifollado montano infrerior
                  Bosque tropicalsiempreverde estaoional latifollado montano superior
               M  Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano en colinas oársticas onduladas
                  Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano inferior
                  Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior
             ¡jjJ Rio de cuenoa inferior del Caribe
             jr   Sistema agropeouario




                                                                                                                 30

VIII. EVALUACION AMBIENTAL

Acatamiento de las politicas ambientales salvaguardas del Banco Mundial:

El PBPR esta designado para cumplir completamente con la letra y el espiritu de las politicas ambientales
salvaguardas del Banco Mundial, de la manera que se indica a continuación:

Evaluación ambiental (OP/BP 4.01). Este proyecto esta clasificado como Categoría B, requiriendo un
ligero analisis ambiental pero no un completo estudio de evaluación de impacto ambiental. Los impactos
encontrados se catalogan como especificos a un sitio y muy pocos de ellos irreversibles con sus
respectivas medidas de mitigación. Las medidas de mitigación propuestas fueron consultadas y acordadas
con los grupos directamente afectados (comunidades y ONG,s). Este anexo trata de satisfacer los
requerimientos de un analisis ambiental aceptable para el Banco Mundial antes de que se suceda la
Evaluación del Proyecto y fue elaborado utilizando una variedad de información que fue dado al consultor
y validada durante la preparación del proyecto.

Hábitat Naturales (OP1BP 4.04). El PBPR contribuirá al manejo y la conservación de 8 áreas protegidas
(86,000 ha) y los bosques mixtos productivos de coniferas y fagáceas encontrados en sus áreas de
amortiguamiento. No se permitira el aprovechamiento forestal en las áreas protegidas declaradas ni en las
fuentes productoras de agua ni se promoverá la migración a ellas. Las áreas de amortiguamiento (Buffer
zones) se manejarán de acuerdo a la "estrategia de manejo de zonas deAmortiguamiento" aprobada por la
AFE. Se establecerá un plan regular de monitoreo bianual de la biodiversidad y un plan anual de
monitoreo fisico para el control de las migraciones y aprovechamientos ilegales via satelite, utilizando la
tecnología instalada en el CIEF de la AFE. Se recuperarán las instalaciones de investigación de
Comayagua de manera que se manejen los bosques secos para recuperar su biodiversidad (vegetal y
animal). Estos remanentes de asociaciones vegetales poseen especies importantísimas para el uso familiar
(medicina y leña) y son habitats naturales de especies endémicas como el Colibrí Esmeralda.                Se
proseguirá con la investigación de los bosques nublados muy importantes en el ciclo del agua y la
conservación de ecosistemas, donde inspecciones preliminares han encontrado especies como la
Bartlettina williamsii R. King & H. Rob. "Tatascán"y la Saurauia molinae Soejarto. "Oreja de burro;
orejón" plantas endémicas de Honduras.

Manejo de Pesticidas (OP 4.09) El PBPR, proveerá servicios de transferencia de tecnología (servicios de
extensión) y capacitación a los pequeños productores para el manejo adecuado de pesticidas y fertilizantes
orgánicos en caso de que fuera necesario su utilización. Estos pesticidas no deberán tener efectos contra la
salud humana, deberán ser solamente efectivos para las especies para las que fueron adquiridos, el efecto
para las otras especies hospedaras deberá ser mínimo y su uso deberá asegurar que no provocará
resistencia a las pestes. En caso de utilizarse, deberan estar clasificados en la Categoria IV con un DL50
de mas de 3.000. Sin embargo, no es polftica del PBPR el uso de agroquímicos. La transferencia de
tecnología cubrirá también las prácticas culturales y control biológico. En el área de investigación aplicada
se trabajará con especies naturales como el Neem (insecticida vegetal) y en la aplicación del Manejo
Integrado de Plagas (MIP). El Anexo 5 presenta el listado de los nematicidas, rodenticidas, insecticidas y
fumigantes registrados en Honduras. Los plaguicidas prohibidos en Honduras aparecen a continuación:




                                                                                                          31

            GENERICO                      AÑO                         OBSERVACIONES
  Aldrin                                  1991                              Prohibido
  Dieldrin                                1991                              Prohibido
  DDT                                     1991                              Prohibido
  Dinoseb y sus Sales                     1991                              Prohibido
  Fluroacetamida                          1991                              Prohibido
  Clordimeform                            1991                              Prohibido
  Lindano                                 1991                              Prohibido
  Clordano                                1991                              Prohibido
  Cihexatin                               1991                              Prohibido
  EDB                                     1991                              Prohibido
  Heptacloro                              1991                              Prohibido
  Compuestos mercuriales                  1991                              Prohibido
  Compuestos de plomo                     1991                              Prohibido
  Amitrole                                1991                              Prohibido
  2,4,5-T                                 1991                              Prohibido
  Dodecaclor                              1991                              Prohibido
  Toxafeno                                1991                              Prohibido
 Dibromocloropropano                      1980                   No se permite su importación
 Captafol                                 1997                             Prohibido
 Dicofol                                  1997                             Prohibido
 Acefate                                  1999                             Prohibido
 Bromuro de Metilo                        1999        Restringido a uso cuarentenario. No se   permite
                                                      venta al público

Asentamientos Involuntarios (OP/PB        4.12) El PBPR no ha planificando ningún         reasentamiento
involuntario de los usuarios del bosque.

Indígenas (OD 4.20). Alrededor de 27,000 indígenas     (Tolupanes o Xicaques, Pech y Tawakas) serán
beneficiados directamente por el Proyecto PBPR   y su asociado GEF, mediante la demarcación física      y
titulación de sus áreas; proyectos priorizados de  Foresteria comunitaria en donde participan de      los
beneficios culturales y económicos del bosque yasistencia tecnica en la elaboración y ejecución de planes
de manejo agroforestal. Los procesos de desarrollo de las comunidades indígenas serán llevados     a cabo
teniendo en consideración su cultura, dignidad y derechos ancestrales. Los proyectos pilotos priorizados
de agroforestería comunitaria propuestos en el PBPR, fueron debidamente concertados con las tribus    las
que dieron su conformidad para ello.

En el marco de la preparación del Proyecto de    Bosques y Productividad Rural, se elaboró el Plan     de
Participación y Desarrollo de los pueblos Pech y Tolupan. Para la elaboración de este    plan, el proceso
metodológico    se fundamentó     en: (i)la experiencia participativa generada en       el Proyecto de
Administración de Áreas Rurales; (ii) en  el proceso de consulta para la preparación    del Perfil de los
Pueblos Indígenas y Negros de Honduras; (iii) en los resultados de la evaluación social para el diseño de
metodologías e instrumentos para la participación local y resolución de conflictos en el manejo    de los
recursos naturales; y (iv) en giras de consulta   a comunidades Pech y Tolupanes, utilizando         una
metodología participativa con entrevistas a   informantes calificados de las comunidades        indígenas
(Presidentes de los Consejos de Tribu, Directivos de los Consejos, Caciques de tribus y Presidentes    de
Patronatos Comunales).

La constitución de la República de Honduras    decretada el 11 de enero de 1982, en el artículo      346
establece que "Es deber del Estado dictar   medidas de protección de los derechos e      intereses de las



                                                                                                      32

comunidades indígenas existentes en el país, especialmente en las tierras y bosques donde estuvieren
asentadas".

En materia de tratados intemacionales, el 8 de febrero de 1941 el Congreso Nacional decretó la
aprobación de las resoluciones de la VII Conferencia Internacional de Lima, Peru, 1938, y el Congreso
Indígenista de Patzcuaro, Mexico, 1940, relativas a la creación del Instituto Indígenista Interamericano y
de los Institutos Indigenistas nacionales.

 Así mismo, 20 de marzo de 1995 el Gobierno de Honduras ratificó el Convenio No.169 sobre pueblos
indígenas y tribales en países independientes, adoptado por la Conferencia General de la Organización
Internacional del Trabajo en junio de 1989, que trata en los artículos 15, 16, 17, 18 y 19 lo relativo al tema
de la tierra. Establece los derechos de los pueblos a participar en la utilización, administración y
conservación de los recursos naturales, además establece que los Gobiernos deberán consultar a los
pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y a través de sus instituciones representativas.
En la actualidad el Convenio 169 es el único instrumento internacional que desarrolla de manera integral
un enfoque y una estrategia de tratamiento y atención a los derechos de los pueblos indígenas.

Bosques (OP/BP 4.36). Las politicas y estrategias de manejo forestal del PBPR son consistentes con la
politica operacional de bosques del BM. El proyecto: (i) fortalecerá los procesos de reforma del sector
forestal; (ií) contribuirá al manejo y conservación de áreas de interés forestal (áreas de producción,
conservación y micro cuencas productoras de agua) adoptando planes de manejo ambientalmente
aceptables donde claramente se define los papeles del gobierno, propietarios de bosques y comunidades
regularizadas; (iii) involucrará a las comunidades locales y propietarios privados en actividades de manejo
y conservación a mediano y largo plazo mediante contratos y convenios de manejo apostando a reducir la
deforestación; (iv) promoverá la aforestación; (v) promoverá los mercados y la competitividad de los
recursos forestales mediante el desarrollo de instrumentos de certificación de productos forestales (Sello
Verde); (vi) llevará acabo monitoreos ambientales de acuerdo a un programa previamente acordado; y
(vii) dará especial interés a la preservación e investigación de los ecotonos encontrados en la transición del
bosque de pino al bosque mixto de roble y nance (Pinus - Quercus -Byrsonima). El objetivo general final
del manejo forestal es la reducción de la pobreza rural. El PBPR no financiará operaciones comerciales de
madereo ni la compra de equipos, especialmente en los bosques húmedos tropicales. La transferencia de
tecnologia se dará a los dueños de bosques y grupos o comunidades regularizadas en bosque nacional, de
manera que puedan hacer el manejo forestal correspondiente y aprobado por la AFE.

La presente evaluación ambiental ha sido realizada a través de la revisión rápida, lista de chequeo, de los
principales efectos que serán generados por las actividades del Proyecto.

Los aspectos ambientales y sociales del proyecto fueron tomados en cuenta con consultas locales, una
evaluación de la prioridad de conservación de la biodiversidad y el estado de las áreas protegidas,
sumándole una revisión al detalle del criterio ambiental incluido en los planes de manejo. El componente
de Foresteria comunitaria y Manejo de Recursos tiende a promover la Foresteria comunitaria en tierras
nacionales y municipales, y varias evaluaciones deberán ser hechas como parte del diseño del proyecto
para determinar las estrategias apropiadas y los arreglos institucionales para estas actividades. Una
completa evaluación social ha sido terminada en la cual incluye consultas con los propietarios y una
evaluación del impacto potencial en pueblos indígenas así como un plan separado para el desarrollo de los
grupos étnicos.

La revisión de los efectos ambientales y sociales, nos dice que este proyecto tiene impactos positivos
significativos. El diseño se orienta a la realización de actividades de planificación del uso ordenado de los
recursos forestales del área de influencia, directa e indirecta del proyecto; además, las actividades de
ejecución de esta planificación, se ajustarán a un plan de monitoreo generado por la EIA general del área,
requerida por mandato legal (Decreto. 104, Art.5).




                                                                                                            33

 El Análisis Ambiental del proyecto, está basado en: (i) los tipos específicos de actividades de inversión
 que podría ser financiado bajo el proyecto; y (ii) la identificación de los riesgos ambientales asociados con
 estas actividades. El Plan de Manejo Ambiental subsecuentemente propone los mecanismos,          actividades y
 el financiamiento necesario dentro del proceso de ejecución para poder cumplir con los requerimientos
 ambientales del Gobierno de Honduras y el IDA.

 Los potenciales impactos negativos se originan principalmente de las actividades del componente de Manejo
 de Recursos Forestales en sus actividades de control de plagas y enfermedades, rehabilitación de caminos y
 control de incendios.

 Los principales riesgos ambientales asociados con el proyecto son: (i) Regularización de poblaciones al
 incrementar y/o inducir la presión sobre los recursos comunes o libres; (ii) Aprovechamientos forestales al
rehabilitar caminos (aumenta la erosión y la sedimentación, al mejorar el acceso facilitará "la invasión" y
corte ilegal de los productos forestales (incluido la vida silvestre); (ii) Tratamientos silviculturales y el
aprovechamiento forestal al inducir temporalmente la pérdida de la biodiversidad, el sobre corte, pérdida o
degradación del habitat de la vida silvestre, impacto de la calidad de agua (turbidez, sedimento; BOD, DO,
temperatura), erosión genética; alteración en la captación hidrológica (incremento en los picos de caudal,
reducción de la base del caudal, decrecimiento de la recarga de agua subterránea); degradación del suelo
(pérdida de fertilidad, erosión, reducción de la productividad etc.) e incremento de acceso al bosque (caza,
colonización, conflictos sociales); (iii) Asistencia Técnica y Extensión Agrícola y Forestal promoviendo la
conversión del uso de la tierra, el incremento de la pérdida de suelo y la degradación del mismo
(física/química/biológica), procedencia de contaminación no puntual, sobre pastoreo, incremento en
quema de pastos; conversión del bosque e impactos en la calidad de agua; (iv) Conservación de la
biodiversidad al promover cambios en las prioridades de las áreas protegidas y decrecimiento en la
capacidad de protección de recursos en otras áreas (priorización del SINAPH), aumento o inducción de las
presiones en áreas protegidas, partiendo del mejoramiento de la atracción cerca de las zonas protegidas,
como resultado de inversiones económicas de la comunidad y en la calidad de vida y la Fauna que podría
ser afectada especialmente por la destrucción o modificación de habitats, que generan las actividades de
protección, aprovechamiento y tratamientos silviculturales; se afectará la nidificación de aves, los terrenos de
cría, los terrenos de alimentación, los senderos de tránsito y el desplazamiento de la fauna. Se prevé un
efecto de leve a moderado; (v) la mayoría de actividades del proyecto se orientan al mejoramiento de la
vegetación arbórea; sin embargo, la actividad de aplicación de planes silviculturales, de protección y
aprovechamiento, suelen afectar directamente la cobertura, la diversidad genética, el sotobosque y la
dinámica natural del área (composición y sucesión natural), la regeneración de pino, los ecotonos frágiles y
las áreas protegidas en la vecindad (corredores biológicos). En la mayoría de los casos se prevé un impacto
moderado y de medio plazo; (vi) después de la vegetación, el suelo es el elemento más alterable del
ecosistema y por ende al afectarse aquella, éste se verá impactado. Las actividades que más le afectarán con
este componente, son la apertura y mantenimiento de caminos, quemas, arrastre y saca; por el tipo de
topografía, pendientes, y suelos poco profundos la explotación forestal causara efectos en el suelo y subsuelo
lo que provocara una alta susceptibilidad a la erosión hídrica, los cortes de caminos en pendientes muy
pronunciadas y el suelo sin cobertura puede provocar derrumbes y deslizamientos. La falta de cobertura que
asegure el reciclaje de nutrientes, tiene consecuencias directas sobre la fertilidad de los suelos, aumenta la
temperatura que a la vez tendrá efecto sobre la macro y micro flora del suelo y acelerando la perdida de
humedad del suelo lo que restringiría la regeneración natural del bosque. El efecto será en sus características
físicas: compactación, estructura, infiltración y erosión; aunque también, podrá ser afectada la microflora y
micro fauna del suelo. Mediante las actividades de agricultura de ladera, los impactos negativos serán en la
erosión eólica y directa del suelo por prácticas agroforestales no adecuadas que sumadas al pastoreo
indiscriminado podrían causar compactación del suelo. Se prevén impactos de leves a moderados;

Se debe notar que el proyecto no financiará ninguna actividad de madereo per se, pero si financiará
actividades (preparación de ventas de madera en pie para subastas y raleos del bosque joven) las cuales
conducirán obviamente al madereo comercial y no comercial de bosque de pino y al madereo comunal (a



                                                                                                            34

pequeña escala manual) en algunas áreas de pino y hoja ancha (incluyendo bosques húmedos tropicales
potenciales).

IX. MARCO PARA LA EJECUCIÓN DE UN PLAN DE MANEJO AMBIENTAL

Regularización de la tierra (catastro y censo) y Regularización de poblaciones (reconocimiento de
los derechos de usufructo): Con el fin de estabilizar la población viviendo en los bosques nacionales y
así debilitar la idea de migraciones inducidas o espontáneas hacia los recursos libres o comunes, es que se
han programado estas actividades de manera que se pueda claríficar la ocupación de la tierra y su status
legal en tierras forestales nacionales, ofrecer seguridad de tenencia sobre los recursos, el mejoramiento de
la presencia institucional y el cumplimiento de los contratos o convenios de usufructo en las tierras
forestales nacionales.

El marco provisorio para el mejoramiento de la seguridad en la tenencia reside en la "Regularización de
los Derechos de los Ocupantes del Bosque", iniciativa de GOH y de la Ley de Modernización del Sector
Agrícola de 1992.      La Ley de Honduras prohíbe la titulación de tierras definidas como "Terreno de
Vocación Forestal" (TVF) o Tierras de Vocación Forestal. Solamente aquellas TVF actualmente tituladas
como "Dominio Pleno", son reconocidas como tierras no públicas. Todos los otros títulos, dominio útil o
reclamos no son reconocidas como validos en términos de propiedad legal de la tierra (Aunque, los
ocupantes pueden vender las "mejoras" de la tierra y con esto pasar su reclamo de ocupación a otros). En
áreas boscosas estas últimas constituyen la mayoría de los reclamos de tierras. El significado exacto de
"regularización" es actualmente parte del dialogo legal del IDA con el GOH. Durante la ejecución del
proyecto una polftica explícita de regularización y su reglamento se espera que sean definidas. En la
práctica, el GOH no tiene una política (o intención) de reasentar personas que se asentaron en TVF
después de 1992. La intención es que tales personas serán incorporadas dentro de los derechos de las
comunidades viviendo en TVF y les permitirán participar en las actividades definidas en los planes de
manejo forestal del GOH. Por definición, la TVF cubren del 75% al 80% del país, y casi el 100% del área
del proyecto. En lo que actualmente se consideraban TVF, el proyecto solamente podría promover la
titulación privada en los pocos casos donde se encuentre lo conocido como "enclave agrícola". Dentro de
la nueva Ley Forestal se esta discutiendo la definición de lo que son tierras forestales, de manera que se
lea que estas no se consideran así, si el 20 % de su extensión no ha estado cubierta de bosques por los
últimos cinco años. Actualmente, las TVF son definidas en base a criterios, que incluyen: (i) Terrenos con
pendientes mayores o iguales al 30% o (ui)      Terrenos con pendientes menores del 30%        con suelos de
textura arenosa y/o una profundidad menor de 20 cms y/o mas del 15% (por volumen) de presencia de
rocas, y/o suelos sujetos a inundación por marea, y/o con capas restringidas en el subsuelo o con material
madre impermeable. De acuerdo al nuevo mapa de Ecosistemas Vegetales, ha existido un cambio en el
uso de la tierra forestal a ecosistema agrícola de casi el 25 % de las tierras originalmente catalogadas
como no titulables por ser de vocación forestal. Las actividades prioritarias son aquellas relacionadas a
clarificar los derechos de los ocupantes del bosque (censo de habitantes, diagnostico del uso de la tierra y
percepción de derechos, mecanismos de resolución de conflictos) y asistencia en el desarrollo de
instrumentos de tenencia alternativos para el tratamiento de los derechos tradicionales de los individuos o
comunidades.

El PBPR financiara el catastro a nivel de las UGF del proyecto. Las áreas del proyecto donde se iniciará la
regularización de poblaciones que asciende a aproximadamente el 30 % de los bosques productivos de
pino, tendrán las más alta prioridad para el inicio del catastro. Los resultados del reconocimiento a nivel
de parcela identificarán mejor a los propietarios locales (y sus intereses), entre los que la AFE promoverá
contratos de manejo y protección forestal. Se asume que tales arreglos ayudarán a reducir presiones de las
migraciones y conversiones agrícolas. En el Proyecto PDBL, en Atlántida, financiado por ACDI y sobre
un período de cinco años la conversión forestal fue reducida en más del 75 % en áreas donde fueron
otorgados contratos de usufructo y de manejo.

Complementando los trabajos de regularización de poblaciones, el componente de Foresteria comunitaria
financiaría el proceso de manejo integral participativo para obtener la personería jurídica y así poder optar


                                                                                                         35

  por los derechos de usufructo.  Además, más del 4% de los costos      totales del proyecto irán directamente   a
  actividades de protección forestal  que se ejecutarán bajo los planes  de manejo forestal.

 Manejo de Recursos Naturales.         El Proyecto propone una serie    de respuestas que van desde resultados
 obtenidos durante los pasos de    la planificación del manejo forestal,   inversiones en el mejoramiento    de la
 capacidad institucional, inversiones   en asistencia técnica, capacitación, extensión e investigación aplicada;
 resultados del monitoreo y la supervisión    y acuerdos financieros.

 Estos incluyen: (1) Ordenamiento          Territorial y Ordenación        Forestal. El proyecto apoyaría       el
 Ordenamiento Territorial y dentro     de el, la planificación del manejo   forestal a nivel institucional (AFE)
 para el manejo de tierras forestales   públicas, a las municipalidades para  el manejo de las tierras forestales
 ejidales, y a las comunidades (incluyendo        grupos locales, cooperativas etc.)  para el manejo de tierras
 públicas o comunales (bajo contratos     de usufructo utilizando la estrategia  de la Foresteria Comunitaria).
 En las tierras forestales públicas la planificación sería llevada a cabo en dos etapas:

 (a) Ordenación Forestal. Desarrollo         de planes macro para cada unidad         de manejo forestal.     Los
 resultados del proceso incluirían: (1)   delimitación de tierras públicas forestales;  (2) inventario rápido de
 los recursos forestales existentes; (3) un censo de los habitantes del bosque    y un diagnostico participativo
 del uso de sus tierras; (4) una      subdivisión de las unidades de manejo        en bloques de planificación
 (compartimentos de manejo), basado        sobre una zonificación (áreas protegidas,     micro cuencas criticas,
 áreas de uso múltiple, bosques productivos,         etc) y para bosques productivos       de pino, una mayor
 subdivisión basada en densidad, edad      y volumen; (5) diseño de una red de      caminos; (6) evaluación de
 impactos ambientales; (7) plan    de protección forestal; (8) consultas    públicas para finalizar el plan; (9)
 inventarios a nivel de rodales; (10)   desarrollo de planes de tratamientos    silviculturales y (11) planes de
 madereo y regeneración a largo      plazo.   En el caso de las micro cuencas crfticas     tiene que ver con la
 promoción de acuerdos formales      entre AFE y la municipalidad interesada     para el desarrollo y ejecución
 de un plan de manejo y          protección forestal (a ser financiado      por el componente de Foresteria
 Comunitaria). En el caso de las áreas    protegidas, el sub componente de   Conservación de la Biodiversidad
 podría financiar planes de manejo en    las áreas nacionales de alta prioridad.  En áreas de uso múltiple o de
 manejo integrado (fincas agroforestales),    esto involucrará la promoción formal     de acuerdos entre AFE y
 las comunidades o grupos interesados     para la planificación y manejo (la porción    comunal será financiada
 por el componente de Foresteria comunitaria).         Los elementos requeridos para la planificación      de la
 evaluación ambiental regional y general       deberían incorporarse dentro del     plan de manejo forestal e
 incluido dentro de la sección del plan  de control y supervisión ambiental.

 (b)   Planes Operativos Anuales. Desarrollar       un plan anual de trabajo y presupuesto  para la ejecución de
actividades mencionadas dentro del      plan de manejo. Esto incluye actividades     tales como análisis a nivel
de rodal para marcar los árboles semilleros      a ser dejados en pie, planes de tratamientos   silviculturales y
mapas     completos de rodales. Los elementos        requeridos del plan de supervisión y     control ambiental
estarían incorporados dentro del plan   operativo anual y en su presupuesto.

En tierras comunales y ejidos, y en el    caso de contratos de usufructo en tierras públicas, el componente de
Foresteria comunitaria financiaría los     servicios de Proveedores de servicios técnicos    agroforestales para
asistir a la comunidad en el desarrollo    y ejecución de los planes de manejo    forestal. La planificación del
manejo seguiría lo que es llamado "modelo           simplificado de manejo forestal"; este     modelo ha sido
desarrollado y validado durante        los últimos cinco años como una           parte del programa forestal
centroamericano financiado por FINNIDA.             El modelo provee mas que una adecuada          base para la
planificación de las operaciones forestales   a pequeña escala (<10,OOOha).

(2) Fortalecimiento de la Capacidad           institucional instalada. El proyecto      proveería significantes
niveles de apoyo institucional (>30%         del costo total del proyecto) a la      AFE para asistirla en la
descentralización de su manejo       forestal, establecer una efectiva   presencia en el campo, mejorar       las
habilidades de sus profesionales       forestales, tener acceso a la información      necesaria para priorizar
intervenciones y tomar decisiones,       integrar las preocupaciones sociales     y ambientales dentro de la



                                                                                                              36

planificación y ejecución del manejo, y llevar a cabo un monitoreo interno de la ejecucíón y
cumplimiento.

(3) Capacitación, asistencia técnica y extensión.       El componente de Foresteria comunitaria, está
diseñado para proveer acceso a un apropiado manejo de recursos naturales y           tecnologías para las
municipalidades, comunidades y grupos comunales. En su operación involucra a la AFE para que por
medio de su departamento del sistema Social Forestal, lleve a cabo su papel de involucrar las comunidades
en el manejo forestal comunitario y que ejecute el control técnico y ambiental en las tierras públicas. El
componente de Foresteria comunitaria, también apoyara la capacitación de los PST quienes proveerían
servicios a las comunidades y grupos, un tema prioritario de lo que sería el manejo de los riesgos
ambientales en bosques y sistemas agrícolas.

(4) Elaboración de Normas técnicas y ambientales para la planificación del manejo forestal. Existen
normas ambientales,    pero cada institución cada día está revisándolas y aumentando los requisitos que
deben cumplir los planes de manejo. Esto encarece el manejo y otras desincentiva la protección del
recurso, poniendo en peligro la sostenibilidad del mismo. AFE, como institución rectora del manejo
forestal ha editado sus normar ambientales. El PAAR, viendo la necesidad de integrar estas mas las
medidas de mitigación correspondientes ha desarrollado normas y modelos que han sido validados,
reflejando la seguridad que se le da al manejo una vez que se han cumplido las normas. Los recuadros 2 y
3 presentan las diferentes normas utilizadas por la AFE.




                                                                                                       37

                                                                  RECUADRO No. 2
   NORMAS TÉCNICAS Y AMBIENTALES PARA PLANIFICACIÓN DEL MANEJO FORESTAL                                           Y EL APROVECHAMIENTO DE
                                                            BOSQUES DE CONIFERAS

Regulaciones Actuales (Fuente: Normas Técnicas y Reglamentarias para la Elaboración de Planes de Manejo en Coníferas AFE-
COHDEFOR, 16/01/93).

Base Lezal: Ley de Modernización Agrícola - Artículos 73, 74, 75, 78; Ley Forestal - Artículos 1, 2, 3, 6, 9, 10,      11, 12, 24, 64, 69, 81, 84, 91, 99,
 104, 117, 137, Decreto 103 - Artículos 2, 8; Decreto 31-92 - Artículo 75; Decreto 85.

Uso de la Tierra
. Ninguna tierra pública o privada bajo bosque debe ser convertida     a otros usos.
. Pastoreo en el bosque solo es permitido cuando el pastoreo es compatible con el mantenimiento de la cobertura forestal.
. Toda explotación comercial de bosque debe mantener cobertura forestal, preferiblemente con la mezcla de especies naturales existentes.
. Toda tierra pública forestal debe ser manejada bajo el concepto de uso múltiple.
* En bosques productivos (públicos o privados) el máximo corte pennitido es definido por incremento medio anual (IMA)                  y el concepto del
   crecimiento sostenido.

Planes de Manejo Forestal
* Todas las explotaciones forestales comerciales (madera ono madera) requieren de un plan de manejo.
. Las explotaciones no comerciales en tierras ejidales yprivadas no son reguladas.
* Todos los planes de manejo deben ser llevados a cabo por profesionales forestales.
. Todos los planes de manejo deben incluir formas de mitigación e impacto ambiental (AFE-DIA).
* Todos los planes de manejo deben incluir un plan de regeneración del sitio.
* Todos los planes de manejo deben incluir un plan de protección (pastoreo, fuego, insectos y enfermedades).
* Todos los planes de manejo deben diseñar caminos de arrastre, caminos, bacadias y definir cursos de agua y zonas de protección        de los cauces de
   los ríos.
* Todas las áreas protegidas (incluyendo"cuencas declaradas" para producción deagua potable) deben ser marcadas en            los mapas de los planes de
   manejo; ninguna explotación comercial es permitida en áreas protegidas.
. Los profesionales forestales son aquellos registrados con el Colegio de Forestales; la posición de profesionales forestales puede       ser suspendida
   cuando evidencia resulte en una incompetencia y corrupción por solicitud de la AFE-COHDEFOR.

. Todo plan de manejo forestal deber ser aprobado por la AFE-COHDEFOR antes de suejecución.
. La aprobación de los planes debe ser basado en la demostración de los derechos legales de la tierra (incluyendo             la revisión legal de áreas
   protegidas del plan) y agregando las normas de manejo técnica y ambiental (basado en revisión del plan y visitas a nivel de    campo).


Elementos Técnicos de Planes de Maneio (Aplicado en Tierras Públicas y Privadas)
* El corte máximo anual pennitido se basa en la edad de rotación yel promedio de Incremento Medio Anual (IMA).
* Regeneración natural:
                        Árboles semilleros: aceptable arriba de 60% de pendiente
                        Arboles semilleros: mínimo 15 árboles semilleros/ha (los de mejor calidad, distribuidos uniformemente)
                        Mínimo aceptable: 1,200 brinzales/ha (si es menos, se debe hacer plantación de enriquecimiento)
. En pendientes arriba del 60% corte selectivo es permitido solo con cable vía (en la práctica, ningún aprovechamiento          comercial en pendientes
   arriba del 60% es aprobado, excepto en pequeña escala, en cortes selectivo por grupos comunitarios)
* Bosque mixto debe ser aprovechado bajo el sistema de corte selectivo.
* Cortes selectivos nodebe exceder el 50% en la cobertura con un mínimo de 5 años para elrepaso.
* Producción de resina solamente en árboles con.> 30cms DAP.
* Caminos: Máximo en pendiente de 12% (mayor pendiente requiere permisos específicos).
·  Debe permitir el paso libre del agua (todos los necesarios drenajes, alcantarillas, cunetas, puentes).
* Mantener limpio durante la estación seca para ser utilizados como rondas cortafuegos.
* Direccionado corte de los árboles para evitar dañar los árboles semilleros y laregeneración.
* Arrastre de los árboles:
                        Debe ser planificada la distancia de arrastre, para no dañar el suelo y evitar la regeneración.
                        El árbol debe ser cortado y desrramado antes del arrastre.
                        Una punta del árbol debe ser levantada al momento de arrastrarse.
. Bacadillas:
                        Localizarlas minimizando el daño al suelo y la vegetación.
                        Localizarlas distantes de cursos de agua, cauces y canales.
                        Después deben ser resembrados o replantados.
* Los desperdicios deben ser aprovechados para evitar peligro del fuego y difusión de plagas.
* Fuego controlado es permitido para control de combustible (maleza).
* Rodales atacados porplagas y enfermedades deben de ser tratados (controles silviculturales)
* Vida Silvestre:
                       No es permitida la cacería (para captura o colección).
                       No es permitido botar nidos o árboles hospederos
*                      Se prohíbe el pastoreo en áreas de regeneración de mas de 2 mts de altura




                                                                                                                                                  38

                                             RECUADRO No. .3
     NORMAS TÉCNICAS YAMBIENTALES PARA LA ELABORACIÓN DE PLANES DE MANEJO
                FORESTAL Y EL APROVECHAMIENTO EN EL BOSQUE DE CONIFERAS
                                (Manual producido y validado por el PAAR)

En la preparación del sitio para inducir la regeneración artificial en áreas de corte a tala rasa, la quema
deberá de ser de intensidad y velocidad alta, para reducir los desperdicios del corte. La altura de las llamas
no deberá ser tan alta que provoque problemas de control de la quema.

En la preparación del sitio para reducir los combustibles bajo bosques de pino, la quema deberá de tener
una intensidad y velocidad baja. La altura de las llamas debe ser baja (no mayor que la sexta parte de la
altura promedio de las primeras ramas vivas). Las quemas deberán ser efectuadas, preferiblemente durante
la noche o durante la las primeras horas de la mañana.

Para el mejoramiento del pasto bajo el dosel forestal, la quema debe de ser de intensidad moderada y con
una velocidad de propagación alta que consuma rápidamente la materia muerta sin penetrar mucho en la
mata del pasto. La altura de la llama no es factor crítico.En la preparación del sitio para inducir la
regeneración natural bajo árboles semilleros, la quema deberá de ser de intensidad y velocidad baja. La
altura de las llamas cerca de los semilleros debe ser baja y por consiguiente no se deben dejar desperdicios
del corte cerca.

El ecotono existente en la transición entre los pisos altitudinales de bosque de pino o bosques mixtos y el
bosque nublado se considera un área frágil, por lo que no se deberá hacer ninguna actividad de tala o
quemas prescritas, sin antes analizar el resultado del impacto ambiental y social que la actividad pueda
generar. Se deberá proteger mediante rondas, los rodales de liquidambar y otras especies claves y
amenazadas.

Los bosques pinares con especies diferentes a P. oocarpa y P. caribaea, tendrán un plan de manejo
especial que tome en cuenta la diversidad encontrada en esas comunidades, las condiciones ambientales y
el número de especies esciófilas.
Se dejarán todos los árboles viejos y huecos para que sirvan de anidamiento, haciéndole rondas a cada uno
de ellos.

No quemar áreas mayores de 1 ha. En una misma dirección. Sin embargo, el tamañío de las áreas
dependerá de las especies a manejar.

No quemar las áreas de desove de especies amenazadas. En el caso que las especies no estén amenazadas,
el Plan de Manejo debe asegurar que existan áreas adyacentes al sitio de aprovechamiento donde las
especies tendrán la oportunidad de sobrevivir.

Determinar la importancia y valor de las especies amenazadas. Si estas existen en la comunidad, no se
debera quemar.
Planificar las quemas fuera del periodo de reproducción de las especies amenazadas que se encuentren en
el area de aprovechamiento.

Para controlar el escarabajo del pino se deberán cortar todos los árboles infestados y los sanos que se
encuentren en un círculo de 50 metros del núcleo de la infestación, apilarse y quemarse en su totalidad.




                                                                                                           39

 Para controlar el muérdago enano Arceuthobiurn      globosum Hackins & Wiens, del P. caribaea y         P.
 oocarpa, se realizarán quemas que consuman     el follaje de los árboles contagiados y para  desinfectar la
regeneración por la quema de las ramas inferiores    contagiadas. Después de la quema deberá quedar sin
daño por lo menos 113 de la copa.

Para controlar la Roya de los pinos Cronartiumconigenum      (Pat.) Hedges & Hunt, que afecta los conos de
P. caribaea, es necesario destruir el hospedero que son las    especies de robles (Quercus spp.) mediante
fuegos fuertes que eliminan estas latifoliadas.

El Plan de Manejo o el Plan Operativo deberá incluir el calendario   de quemas prescritas para preparar a la
población para ésta actividad.

Se deberán proteger otras especies importantes económicamente      y de uso diario de la población o por lo
menos asegurarse de preservar algunas zonas adyacentes    donde están viviendo éstas especies.

No se permiten quemas de ninguna índole en las áreas     siguientes y en sus zonas de amortiguamiento El
pastoreo se permitirá en un área bajo manejo, cuando las   plantitas regeneradas tengan un mínimo de dos
(2) metros de alto o 5 años de edad.

a. Areas riparianas
b. Micro cuencas comunitarias
c. Áreas núcleo de las Áreas protegidas
d. Ecotonos (De acuerdo a su fragilidad)
e. Bosques puros productores de semilla

La actividad deberá ofrecer empleos no calificados a la población  del área.

Los suelos con alto potencial de erosión podrán ser quemados        con un fuego rápido de modo que no
destruya la capa de materia organica del suelo.

Los objetivos de un Plan de Manejo podrán ser: agroforestal,   mejoramiento del pastoreo, Agroforestería,
aforestación, reforestación, manejo de especies latifoliadas, producción de agua, producción de madera,
manejo de vida silvestre, manejo de áreas protegidas, ecoturismo,       manejo de embalses y manejo de
especies de coníferas.

El Plan de Manejo deberá ser planificado, organizado y ejecutado        con la participación social de las
comunidades potencialmente afectadas por el, de acuerdo al marco    legal vigente.

No se permite ninguna elaboración de planes de aprovechamiento       en las Áreas protegidas, exceptuando
aquellos relacionados con el manejo de las mismas.

No se deberán aprovechar asociaciones especiales ni        especies que por su localización geográfica
representan menos del 10 % de la densidad del bosque,     como por ejemplo, P. ayacahuite, Liquidámbar,
Roble bellota, etc.




                                                                                                       40

No se permitirán aprovechamientos:

     1. Si se determina que los angulos de las laderas, la geologia y los suelos locales y la distribución de
         las lluvias son tales que resulta probable que lleguen ser inestables mas del 5% de un area del
        proyecto. excediendo 1km cuadrado.
    2.   si es probable que la erosión del suelo afecte a la visibilidad y a una dimensión de mas de 20 ha
         contiguas de terreno.
    3.   si la compactacion, perdida de nutrientes, materia organica, asurcado o mal drenaje inducido que
         evite la regeneración forestal en mas de 50 ha de terreno.

Las actividades programadas en el Plan de manejo local, deberán ser parte o por lo menos deberán
considerar las medidas tomadas en el Plan de Manejo Regional, en cuanto a áreas protegidas, corredores
biologicos, IMA, cuota anual de corte, infraestructura, etc., se refiere.

Se deberan diseñar planes para controlar el trafico en las carreteras forestales especialmente si el proyecto
tiene lugar dentro de una zona de amortiguamiento de un parque o reserva natural.

El Pastoreo se permitira en un area bajo manejo, cuando las plantitas regeneradas tengan un minimo de
dos(2) metros de alto o 5 años de edad.
Mientras no exista un mapa de corredores biologicos para Honduras, debe usarse de base el mapa de
corredores biologicos para Centroamérica. En la fase de obtención de datos basicos se deben buscar
posibles corredores en la zona. En caso de determinarse corredores en el area de aprovechamiento, el
equipo debera determinar el area que debe quedar sin alteració.

El aprovechamiento de productos resultantes de una plantación, tal como pasta de papel, leña y madera
deberán seguir las medidas dictadas para los cortes a tala rasa. Los bosques naturales, con el propósito de
mantenerlos lo mas heterogéneos posibles, deberán utilizar métodos mixtos de aprovechamiento
(semilleros o selectivos).

El mantenimiento de los caminos principales debe ser hecho durante e inmediatamente después del
aprovechamiento, así como dos veces por año. (Al inicio de la estación seca y al final del período
lluvioso). El mantenimiento consiste de la limpieza de alcantarillas y cunetas, alineamiento vertical y
horizontal si se requiere balasteo de zonas de zonas críticas y la recuperación de taludes por medio de
Plantaciones de césped o zacates.

El drenaje del agua es el factor más importante a considerar en el mantenimiento de caminos forestales.

Las cunetas deberan mantener una forma triangular de 1metro de ancho y 0.5 de profundidad.

Las cunetas deben ser revestidas o enchapadas para evitar la erosion, asimismo, se deberan construir, a la
par de las cunetas, diques, barreras de matorral o lagunas de sedimentación según sea el caso de erosion
existente.
El cercado de los caminos secundarios y/o vias de arrastre es una actividad que debera llevarse a cabo
inmediatamente de terminar el madereo y consiste en la construccion de barreras de contención de agua
(Water Bars), el esparcimiento de semillas de plantas de rápido crecimiento que favorezcan la
recuperacion del suelo y a la vez que sirvan de alimento a la vida silvestre tales como las leguminosas y
otras cracteristicas de la zona, o preparar el suelo para la regeneracion natural.

Las barreras deben estar localizadas en angulos de 45 % y 60% de la linea central del camino y deben
tener por lo menos 18" ( 45 cm) de profundidad.




                                                                                                          41

 El diseño de los caminos forestales deberá ser hecho     de acuerdo al peso y la velocidad de los vehículos
 que lo usaran, así como por el tipo de contaminantes   que suelta en el aire.

Medidas especiales en la construcción del camino        si las aguas de los arroyos cercanos presentan una
 turbidez producida por la sedimentación arriba de        5PPM, para el consumo humano, 25PPM para
 industrias manufactureras y 900PPM para los peces.

 Suelos Sueltos y húmedos altamente erosionables     no permiten maquinarias pesadas.

La erosión eólica es probable se hace en verano   y en zonas abiertas y secas.

Escarificación para exponer el suelo mineral, se deberá   de profundizar por lo menos 10 - 15 cm., en suelos
compactos y arcillosos.

En pendientes fuertes se deberán utilizar obras de conservación   de suelos.

La red de caminos forestales planificadas y construidos no    deberá exceder de una densidad de 35 metros /
hectárea o 3.5 Km. 1Km2.

La red vial deberá de permitir el acceso directo o indirecto  para comunidades involucradas en el área bajo
manejo.

La red caminera evitara acceder áreas bajo uso ganadero    particular, en todo lo que sea posible.

La red vial enlazara los rodales o estratos planificados   a ser intervenidos durante el periodo del Plan de
Manejo.

Se deberán construir contra cunetas en el lado de arriba  del talud para desviar la dirección del agua.

Los taludes deberán ser plantados con zacates.

Si la erosión es grande, los taludes deberán ser sostenidos  por mallas de alambre ciclón, gaviones, colchas
de tela, madera, heno y cualquier material que  retenga el suelo.

El borde del camino forestal opuesto a donde    esta la cuneta, no debe tener promotorios de tierra, sinoque
debe permitir el flujo del agua en escorrentía hacia las zonas de filtración.

Construir las carreteras siguiendo las lomas y no a media ladera o por el fondo del valle.

Introducir cada vez que sea posible, rasantes      horizontales o pendientes inversas en las carreteras   de
explotación maderera para facilitar su desagüe.

El cruce de ríos y quebradas deberá ser hecho   siempre en ángulo recto.

Evitar la construcción en cada temporada de madereo     de carreteras de explotación provisionales.

Utilizar sistemas para detener sedimentos, pacas de    paja barreras de ramas, estanques de amortiguación,
en pequeños cursos de agua.

Reparar lo antes posible los daños en las carreteras.

Mantener como mínimo, una distancia de 2200-300       metros entre vías de saca consecutivas y asegurar  que
el desagüe de una vía de saca no se une con  otra.

No se permitirá el aprovechamiento forestal       sino se han cumplido a cabalidad con las medidas       de
construcción de caminos.

Cuando no se pueda evitar tener taludes inclinados     se deberá tener la seguridad de no dejar vegetación
arbórea en suelos inestables, ya que son propicias     a ser volteadas por el viento o fuego, dañando    los
caminos y las fuentes de agua.

Se considera como derecho de vía, para los caminos    de madereo, la distancia de 2 m. contados a partir del
corte de la ladera.



                                                                                                         42

Procurar cruzar los cursos de agua menores buscando lechos rocosos, o también colocando grava en las
orillas de la corriente.

Puede utilizarse madera rolliza para el cause en algunos casos.

Lo que se debe tener presente es que los cauces de cursos de agua, el equipo no provoque o produzca agua
lodosa.

El tamaño de las estructuras físicas y/o puentes deberán estar basadas en el tamaño de la cuenca.

El cerrado de los caminos secundarios y/o vías de arrastres es una actividad que deberá llevarse a cabo
inmediatamente de terminar el madereo y consiste en la construcción de barreras de contención de agua
(water bars), el esparcimiento de semillas de plantas de rápido crecimiento que favorezcan la recuperación
del suelo y a la vez que sirvan de alimento a la vida silvestre tales como las leguminosas y otras
características de la zona, o preparar el suelo para la regeneración natural.

Las barreras deben estar localizadas en ángulos de 45% y 60% de la línea central de camino y deben tener
por lo menos 18" (45cm) de profundidad.

El mantenimiento de los caminos principales debe ser hecho durante e inmediatamente después del
aprovechamiento, así como dos veces por año. (Al inicio de la estación seca y al final del periodo
lluvioso). El mantenimiento consiste de la limpieza de alcantarillas y cunetas, alineamiento vertical y
horizontal si se requiere, balasteo de zonas críticas y la recuperación de taludes por medio de plantaciones
de césped o zacates.

El drenaje del agua es el factor más importante a considerar en el mantenimiento de caminos forestales.

Las cunetas deberán mantener una forma triangular de 1metro de ancho y 0.5 de profundidad.

Las cunetas deben ser revestidas o enchapadas para evitar la erosión. Asimismo, se deberán construir, a la
par de las cunetas, diques, barreras de matorral o lagunas de sedimentación según sea el caso de erosión
existente.

El diseño de los caminos forestales deberá ser hecho de acuerdo al peso y la velocidad de los vehículos
que lo usarán, así como por el tipo de contaminantes que suelta en el aire.

Se deberán tomar medidas especiales en la construcción del camino si las aguas de los arroyos cercanos
presentan una turbidez producida por la sedimentación arriba de 5PPM. Para el consumo humano, 25 PPM
para industrias manufactureras y 900 PPM para los peces.

Las bacadillas deberán estar localizadas al final de los caminos secundarios de madereo y deberán estar
construidos sobre un área plana de no mas del 3% de pendiente si se esta usando equipo pesado para el
cargado, ya que esto permitirá el desagüe de las aguas.

Si se utiliza la fuerza animal para el cargado se permite hasta un 6% de desnivel para facilitar el rodado de
las trozas al camión.

Se deberán construir un máximo de 3 bacadillas por unidad de corte preferiblemente y que no se afecte un
área mayor al 2% del área total de la unidad de corte.

Las bacadillas se deberán construir sobre suelos estables y no erosionables, a 200 m como mínimo se
áreas criticas, humedales o áreas riparianas.

Se deberán cerrar todas las bacadillas utilizadas y completadas las obras de control de erosión, en un
periodo no mayor de 15 días después que se terminen las operaciones de arrastre correspondientes a esa
bacadilla. Las obras incluirán actividades tales como:

Construcción de una zanja de saneamiento alrededor de la bacadilla para que pernita la salida del agua o
la retención de los sedimentos que se producirán al estar expuestos y compactado es suelo.




                                                                                                          43

 Plantar por medio de semillas pastos forrajeros.

 Dispersar los desperdicios del madereo sobre     el área de la bacadilla.

 El equipo utilizado para el cargado      en las bacadillas deberá ser una cargadora      de llantas en las áreas
 producción y bueyes o mano de obra para las       áreas manejadas por las comunidades. No      se permite el uso
 de tractor de oruga con topadora para    el cargado.

 Evitar el arrastre de trozas o la construcción  de bacadillas perpendiculares a grandes ladera.

 Planificar las cortas de manera que   se reduzcan al mínimo el arrastre por los   cursos de agua.

 Arrastrar las trozas con un extremo levantado    y evitar el arrastre por los cursos de agua.

Extraer las trozas laderas arriba cuando     se construyan bacadillas en las cimas de los     cerros o cuando se
utilice el sistema de cable vía.

Utilizar métodos sencillos de aprovechamientos,       como los cortes selectivos o de protección (shelterwood),
 si se desea como resultado un bosque heterogéneo.

Evitar el corte a tala rasa en la faja de transición  cuando se busca una regeneración natural. En confieras,
solamente se debe permitir cuando se plantara      artificialmente inmediatamente después del corte     y cuando
el manejo forestal sea hecho en rodales       homogéneos y maduros, donde el incremento          promedio anual
(IMA) sea igual o menor a la mortalidad natural.

Un rodal se considera homogéneo cuando         la variación en edad sea igual a 1/5 de la edad   de la rotación o
que se tenga una diferencia de 2 metros de     altura o una diferencia de 5 cm. En el diámetro.

Incorporar micorrizas en áreas deforestadas       sometidas a reforestación, utilizando el mantillo     infectado
procedente del bosque residual colindante.

No se permitirán cortes a tala rasa superiores       a 10 hectáreas en forma continua. Métodos       de corta en
franjas, cuadrados y damero son permitidos siempre         y cuando las áreas clareadas no excedan las 10    ha y
en zonas no permitidos por la ley.

La tala rasa se permitirá solamente en pendientes     menores de 30%. Utilizando equipos convencionales.       Si
se hace en pendiente mayores se deberá     utilizar el sistema de cable vía.

Todo corte a tala rasa deber ir acompañado     de una plantación artificial, inmediatamente después    del corte.

No utilizar cortes a tala rasa donde la vegetación   adyacente ya ha sido modificada anteriormente.

No utilizar tala rasa en bosques de especies diferentes    a P.oocarpa y P. caribaea. O mixto de estas   especies
con otras de pino. Tampoco se permitirá el        corte en bosques de crecimiento primario (Pristinos)      o en
zonas cercanas a áreas silvestres protegidas o de   alta biodiversidad.

El corte con semilleros, se permitirá solamente       en pendientes menores de 50% y se deberán         dejar un
mínimo de 12 - 15 árboles escogidos como           semilleros, bien distribuidos en el terreno.   (Ver Normas
técnicas de AFE). Arriba de 50% de pendiente      se deberá utilizar cable vía.

Las áreas no deberán de exceder 40 has.      De una sola vez y los diámetros de corte deberán      se de 30 cm.
como mínimo.

El corte con selectivo deberá ser hecho por     árboles o por grupos, en base a un plan de manejo   quinquenal.
El diámetro mínimo de corte será de 18 cm.      Al DAP. Arriba de 60% de pendiente se deberá       utilizar cable
vía u otro sistema de bajo impacto ambiental.

El raleo inicial se hará solamente en bosques jóvenes    con edades de 10 a 15 años de edad

El raleo secundario será hecho en bosques     jóvenes de 15 a 20 a los de edad o cuando    se compruebe que el
dosel superior esta cerrado y la competencia por    la luz se ha iniciado.



                                                                                                              44

Se deberá comunicar a la autoridad competente que la protección forestal deberá incluir estas áreas como
intensivas en el combate de incendios forestales.

El sitio máximo de raleo (área) será de 500 ha, dividido en bloques de 30 ha y con rodales de 3 - 30 ha.

El raleo precomercial deberá dejar un remanente mínimo de 1000 árboles /ha y un máximo de 1200/ha. O
sea a un espaciamiento promedio de 3 metros.

El raleo comercial será planificado de acuerdo a la necesidad del mercado o a los productos finales que se
desean obtener.

La resinación será hecha en las especies de P. caribaea y P. oocarpa, por un máximo de 4 años utilizando
dos caras o 6 años utilizando solamente una. El diámetro mínimo de uso será de 30 cm. Con una edad no
menor de 30 años. Después de este tiempo se procederá al aprovechamiento.

La resinación será hecha en bloques o en franjas para evitar el futuro corte a tala rasa que conlleva la
resinación total.

Los métodos a utilizar dependen del grupo que lo esta llevando a cabo. En Honduras los métodos que se
pueden utilizar hasta la fecha son método por estrillas o de "Espina de Pescado" y el método de pica de
corteza.

No se permitirá la resinación con hacha.

El arrastre estará limitado por las pendientes predominantes del terreno y por el tipo de suelo encontrado.


Pendiente ( %)           Equipo               Tipo de suelo
0 - 20                   Bueyes               ------------------
0-40                     Skidder              No erosionables
0 - 60                   Tractor              No erosionables
>   60                   Cable vía




                                                                                                         45

             Cuadro No. 4        Matriz de impactos potenciales negativos              y negativos y respuestas del Proyectopor
                                                                   Componente
                            IMPACTOS                          MEDIDAS DE MITIGACION                        RIESGO    AREA     TIPO
                         POTENCIALES                                                                       (A,M,B)  (L,MR,R)  (MT,
    ACTIVIDAD              NEGATIVOS                                                                                         NMR,
                                                                                                                             NMIR)
                                       COMPONENTE 1. MANEJO DE RECURSOS                    NATURALES

 1. Regularización   1. Actividades de         1. Actividad de regularización y Resolución       de
 de derechos a       Regularización y          Conflictos.
 habitantes del      resolución de                                                                            B        R       MT
 bosque              conflictos sociales y de  (i) catastro a nivel de parcelas y censo de habitantes del    B      L,MR,R    MT
 (Regularización     de tenencia en zonas      bosque-                                                       B      L,MR,R    MT
 de la tierra)       rurales y forestales,     (ii) diagnóstico participativo del uso de derechos
                     pérdida de acceso a       tradicionales;                                                       L,MR,R    MT
                     recursos claves de        (iii) asistencia técnica en desarrollo y conducción de        B
                     subsistencia, ingresos y  instrumentos de usufructo para grupos o familias;
                     calidad de vida           (iv) asistencia técnica en desarrollo e implementación        B      L,MR,R    MT
                                               de mecanismos de resolución de conflictos;                    B
                                               (v) inclusión de un promotor social entrenado    en cada             L,MR,R    MT
                                               PSTpara asistir en aspectos legales y resolver
                                               conflictos;
                                               (vi) soporte directo a comunidades para:
                                                    a) asistencia legal en adjudicación de tenencia
                                                    b) establecer una identidad legal y obtener derechos
                                               de usufructo
                                                    c) proceso de participación y formalizar los
                                               procesos y consulta pública con municipalidades     y         B
                                               población local afectada y en la planificación del            B      L,MR,R    MT
                                               manejo forestal del estado y su ejecución                              L,R     MT

                                               2. Planificación del Manejo Forestal y el Proceso      de
                                               Ejecución:                                                              R      MT
                                                                                                                              MT
2. Delimitación      2. Medio ambiente.        (i) proceso de participación formalización y consulta         B      L,MR,R    MT
de las tierras      incremento y/o             púlc;R                                                                         MT
forestales del      inducción de presiones     (ii) valoración ambiental del sector forestalpara             B      L,MR,R    MT
   restades e       en recursos comunes o     identificar áreas sensitivas
Estado              libres en zonas rurales y  (iii) incrementar la presencia institucionaly su              B
                    forestales                eficiencia en áreas del proyecto;                              B
                                              (iv) programas de protección forestal en cada    unidad de
                                              manejo forestal;
                                              (v) incorporación de comunidades locales dentro      de la
                                              actividades de manejo forestal y distribución   de los
                                              beneficios económicos;
                                              (vi) Monitoreo del proyecto (auditoria técnica anual;
                                              revisión de medio termino).

Manejo Forestal:     1. Rehabilitación de     1. Rehabilitación de caminos:
                    caminos forestales:-
                                              (i) No caminos nuevos, rehabilitar solamente    los           A          R      MT
                                              existentes                                                               R      MT
(i) rehabilitación  (i) incremento en         (ii) completar la rehabilitación de caminos  y planes de      A
de caminos          erosión y                 mantenimiento (incluyendo organización      y
forestales;         sedimentación             financiamiento) el cual incluye estructura   de drenaje y            L,MR,R    MT
                                              diseño de control de sedimento;
                                              (iii) el plan de rehabilitación incluye una valoración        A      L,MR,R     MT
                                              ambiental de los planes de manejo forestal;                             R      M
                    (ii)facilitar las         (iv) financiamiento de material vegetativo para                         R      MT
                    invasiones o usurpación   estabilización y un sistema de drenaje;
                    al mejorar el acceso.     (v) incrementar la presencia institucional y  su eficiencia



                                                                                                                            46

                           IMPACTOS                          MEDIDAS DE MITIGACION                       RIESGO          AREA     TIPO
                        POTENCIALES                                                                      (A,M,B)        (L,MR,R)  (MT,
    ACTIVIDAD             NEGATIVOS                                                                                               NMR,

                                                                                                          .____________    _ _ _ _NMIR)
                   (iii) cortes ilegales de   en las áreas del proyecto;                                                   R       MT
                   productos forestales       (vi) programas de protección forestal en cada unidad de
                   (incluida vida             manejo forestal;
                   silvestre).
                                              2. Aprovechamniento forestal o de bosques                                    R       MT

                   2. Tratamiento             (i) No habrá aprovechamiento o corte con equipos                 A           R       MT
                   silvicultural y            pesados en bosque húmedo tropical; todos los planes de
                   aprovechamiento            aprovechamiento orientados a subasta deberán ser en              M
                   forestal;                  bosque de Pinussspp solamente. De haber                          M           R       MT
                                              aprovechamiento en bosques húmedos sera con cable.
                    (iv) pérdidas de          (ii) no habrá aprovechamiento en áreas protegidas                M           R       MT
                   biodiversidad;             (Cuencas "declaradas", como productoras de agua.
                    (v) sobre                 (iii) análisis de brecha del sistema de Areas Protegidas,
(ií) tratamientos   aprovechamiento;          Racionalización del SINAPH y Monitoreo de                        M           R       MT
silviculturales y   (vi) pérdida o            Biodiversidad.                                                   M
aprovechamiento     degradación del habitat   (iv) evaluación ambiental del sector forestal regional,                      R       MT
del bosque          de vida silvestre         resultados integrados dentro de la planificación de
                   (vii) impactos en          manejo forestal regional y normas de implementación;                         R       MT
                   calidad de agua            (v) EIA de todas las actividades de aprovechamiento
                   (turbidez, sedimento,      dentro del contexto de planes de manejo forestal;                            R       MT
                   BOD, DO,                   (vi) valoración ambiental individual de manejo forestal;
                   temperatura);              asistencia técnica para mejorar las normas técnicas y            M           R       MT
                    (viii) erosión genética;  ambientales
                   (ix) alteraciones en       (vii) aplicación de las normas técnicas ambientales
                   captación hidrológica      establecidas (ver Recuadro 2 y 3)
                   (incremento en los         (viii) ejecución de las garantías de cumplimiento
                   picos de corrientes        condicionado al cumplimiento con las normas
                   reducción en la base de    ambientales;
                   la corriente, reducción    (ix) monitoreo de los planes de aprovechamiento y su            M
                   de recarga de agua         ejecución por AFE-COHDEFOR por medio de
                   superficial                certificaciones mensuales auditorias técnicas anuales y
                    (x) degradación de        revisión de medio término
                   suelo (pérdida de
                   fertilidad, erosión,
                   reducción de
                   productividad. (xi) al
                   mejorar el acceso al
                   bosque, se promueve la
                   cacería y colonización;
                   (xii) conflictos sociales

4. Regulación y    No impactos negativos      Actividades que podrían contribuir al monitoreo del
control de         anticipados                cumplimiento con las normas técnicas y ambientales                         L,MR,R    MT
aprovechamiento
forestal

5.                  1.Cambio en las           1. Racionalización del SINAPH:
Racionalización    prioridades de las áreas                                                                    B
del sistema de     protegidas                 (i) Estatus legal para todas las áreas protegidas podrían                    R       MT
Áreas Protegidas   disminuyendo la            mantenerse sin cambio                                                        R       MT
(SINAPH)           capacidad de protección    (ii) viabilidad financiera y presupuestaria mejorada bajo
                   de otras áreas.            el proyecto;
                                                                                                                           R       MT

                                                                                                                         L,MR,R    MT

                    2. Incremento de la       (iii) incremento de la presencia institucional de AFE y         M          L,MR,R    MT
                   presión en áreas           en la capacidad de protección de terras nacionales;
                   protegidas como            (iv)prohibir mas acceso



                                                                                                                                  47

                             IMPACTOS                        MEDIDAS DE MITIGACION                          RIESGO    AREA   TIPO
                           POTENCIALES                                                                      (A,M,B) (L,MR,R)  (MT,
    ACTIVIDAD               NEGATIVOS                                                                                        NMR,
                                                                                                                             NMIR)
                     resultado de la           (v) financiar solamente (en pequeña escala), a    grupos
                     inversión en la           consistentes con la conservación de la biodiversidad    y el
                     economía comunal y en     manejo de las áreas protegidas.
                     la calidad de la vida.

6. Manejo de áreas   1. Desarrollo de
Protegidas           Infraestructura:          1. Desarrollo de Infraestructura:

                     (i) Construcción de        (i) Evaluación de impacto ambiental se   llevará a cabo       M        R      MT
(i) Desarrollo de    caminos                   en base de parque a parque para el diseño   y ubicación
infraestructura      (ii) Construcción de      de la infraestructura.                                         M     L,MR,R    MT
                     edificios                  (ii) El proyecto financiará todas las medidas de                      ,       M
                     (iii) Inapropiada         mitigación especificadas en la Evaluación    de Impacto.       M       L,R     MT
                     localización,             (iii) Presencia institucional es una condición financiera
(ii) Definición de                             para asegurar la protección.
los limites de las   2. Definición y
áreas protegidas     demarcación de los        2. Definición
                                                        d       demarcación de los limites deseas
                     limites de las Áreas      protegidas                                                     B        R
                     Protegidas                      (i)       Demarcación de limites mediante hitos y
                                                               GPS

1. Extensión y       1. Intensificación y      1. Intensificación de Producción Agrícola:                           L,MR,R    MT
asistencia técnica   diversificación de la    (i) Dirigido solamente a familias con " fincas                        L,MR,R    MT
agrícola y forestal  producción agrícola y    integrales";
                     forestal:                (ii) Serán necesarios diagnósticos participativos  para
                                              utilizarlos como referencia de planificación del   uso de             L,MR,R    MT
                     (i) conversión del uso   la tierra;                                                      M     L,MR,R    MT
                     de la tierra             (iii) financiamiento en capacitación y extensión   en           M
                     (ii) incremento en la    conservación de suelos y aguas;
                     pérdida y degradación    (iv) Monitoreo del proyecto (auditorias   técnicas anuales      M
                     del suelo                y revisiones de medio térmnino.
                     (iii) origen de                                                                                L,MR,R    MT
                    contaminación no          2. Incremento del Uso de Agroquímicos:
                    determinada                                                                                     L,MR,R    MT
                                              ( i) No habrá financiamiento de agroquímico     al nivel de           L,MR,R    MT
                    2. Incremento en el       finca (solamente para viveros o para    recuperación de         M
                    Uso de Agroquímicos:      terrenos degradados);                                           M
                                              ( ii) promoción de prácticas MIP    validadas a través de
                    (i) Problemas de salud    un programa de extensión;                                      M
                    humana;                   (iii) capacitación a los trabajadores para un apropiado         M     L,MR,R    MT
                    (ii) contaminación de     manejo, almacenamiento y disposición de                               L,MR,R   MT
                    agua superficial y       agroquímicos;                                                          LMR,R    MT
                    subterránea
                     iii) incremento a la    3. Agroforestería y Reforestación:
                    resistencia de                                                                            B
                    plagas/enfermedades       (i) capacitación y asistencia técnica en producción   de        B        R     MT
                    (iv) Mal uso de          viveros;                                                                 L,R    MT
                    pesticidas (abandono)      (ii) introducción de mejoramiento de practicas de
                                             viveros y programas de injertos                                           R     MT
                    3. Agroforestería y      (iii) introducción solamente de especies    nativas y
                    Reforestación            exóticas probadas;                                               B




                     i) degradación          4. Manejo de Micro cuencas:                                     M      L,MR,R   MT
                    genética                                                                                 M      L,MR,R   MT
                    (ii) introducción de     (i) La micro cuenca es la base para la planificación            M      L,MR,R   MT




                                                                                                                            48

                         IMPACTOS                         MEDIDAS DE MITIGACION                        RIESGO   AREA    TIPO
                       POTENCIALES                                                                     (A,M,B) (L,MR,R)  (MT,
  ACTIVIDAD              NEGATIVOS                                                                                      NMR,
                                                                                                                        NMIR)
                  especies exóticas         forestal                                                            L,MR,R    MT
                                            ( ii) Asistencia técnica para planificación participativa    M      L,MR,R    MT
                  4 Manejo de Micro         en manejo de micro cuenca;                                          L,MR,R    MT
                  cuencas                   iii) Entrega a los gobiernos municipales de las              M
                                            responsabilidades en la protección de micro cuencas con      M      L,MR,R    MT
                  (i) conflictos sociales   los grupos locales, confiándoles el abastecimiento del
                  (uso de recursos)         agua potable.

                  5. Intensificación de     5. Intensificación de Producción Ganadera:
                  la Producción
                  Ganadera                   (i) solamente en pequeña escala (nivel familiar);
                                             (ii) Mejoramniento genético;
                   (i) sobre-pastoreo;      (iii) Se permnite pastoreo en el bosque después de los
                   (ii) incremento en la    diez años
                  degradación y pérdida     (iv) Encajonamiento de potreros
                  de suelo;
                   (iii) reducción del agua (v) Enriquecimientos de pastos
                  subterránea;              (vi) Promoción y extensión de sistemas de producción
                   (iv) incremento en la    que incluye pasto mejorado y manejo de la fertilidad de
                  quema de pastos;          los suelos
                   (v) conversión del       (vii) Manejo de pastos. Practicas para reducir o
                  bosque;                   controlar la quema
                   (vi) Transmisión de
                  plagas.

2.Investfgación   Impacto negativo no       Actividades contribuirán a mejorar el conocimiento en
Agrícola y        anticipado                sistemas de manejo de bosques y sistemas productivos
Forestal                                    de ladera.

3.Capacitación    Impacto negativo no       Actividades contribuirán a mejorar la capacidad técnica
en Investigación  anticipado                en sistemas de investigación de producción en ladera y
y Extensión                                 forestal y un manejo apropiado de los recursos
Agrícola y                                  naturales.
Forestal




                           Simbología                                           Descripción
                                L                                                   Local
                               MR                                              Micro Región
                                R                                                  Región
                                A                                                    Alto
                                M                                                 Mediano
                                B                                                    Bajo
                               MT                                         Mitigable Temporal
                              NMR                                       No Mitigable Reversible
                             NMIR                                      No Mitigable Irreversible




                              Cuadro 5      Responsables de ejecutar el Plan de Mitigación




                                                                                                                        49

   Actividad    Manejo o Medida                        Responsabilidad de ejecución                                 Proceso
                  de Mitigación                                                                               S, C, Co, DA, EIA,
                                                                                                                  AT, TT, ME
                                 COMPONENTE MANEJO DE RECURSOS NATURALES
1.             1- Regulación y      I. Actividades de regulación y resolución de conflictos.
Regularización Resolución           A- DEC y CSJ Catastro a nivel de parcela, capacitación de               S, C
de tierras y   de Conflictos            promotores sociales, promoción de adjudicación a nivel
poblaciones                             Comunitario, apoyo directo para asistencia legal.
                                    B- AFE-COHDEFOR - Diagnóstico participativo, asistencia técnica;        S, C
                                        promoción de establecimiento de identidad legal y obtención del
                                        derecho de usufructo; otorgamiento del derecho de usufructo;
                                        formalización de la participación y consulta pública de planes de
                                        Manejo y su ejecución.
                                    C- Componente de Forestaría Comunitaria - Financiamiento del           S, C
                                        proceso de establecimiento de identidad legal y obtención de los
                                        Derechos de usufructo.

                                    D- Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo del Proyecto           ME, AT, AF
                                         (Auditoria técnica anual, revisión a medio término).

                                    II. Procesos de planificación y ejecución de Planes de Manejo
                                    Forestal:

               2- Planes de Manejo A-   AFE - COHDEFOR - Formalizar los procesos de participación y        EIA, C, S
                  Forestal y su         consulta pública; evaluación de impacto del sector forestal (con
                  ejecución             SERNA); incrementar la presencia institucional y eficiencia en las
                                        áreas protegidas; programas de protección forestal en cada una de
                                        las unidades de manejo; incorporación de las comunidades
                                        locales, monitoreo intemo de cumplimientos.
                                    B-  Componente de Forestaría Comunitaria - Capacitación y               S, C, ITT
                                        financiamiento en servicios técnicos con la participación de la
                                        comunidad bajo contratos de usufructo.
                                    C-  SERNA - Supervisión y financiamiento de evaluación de impacto      ME
                                        del sector forestal.
                                    D-  Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo del proyecto          ME, AF
                                        (auditorias técnicas anuales y revisión a mediano plazo).
2. Manejo      1. Rehabilitación de I. Rehabilitación de Caminos
Forestal       Caminos              A-  AFE-COHDEFOR - Finalización y cumplimientos con las                 S, C, Co, DA, EIA
                                        normas acordadas (no nuevos caminos), planeación, diseño y
                                        construcción (rehabilitación de caminos y plan de mantenimiento,
                                        incluir evaluación de impacto en los planes de manejo,
                                        estabilización vegetal y sistema de drenajes); área de protección;
                                        monitoreo intemo.
                                    B-  Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo (Auditoria            ME, AT, AF
                                        técnica anual y revisión a mediano plazo).

                                    II. Aprovechamiento Forestal

                                    A-  AFE-COHDEFOR - Finalización y cumplimiento con las normas          ME, S, C, DA, EIA, TT
                                        acordadas (no aprovechamiento forestal en bosque húmedo
                                        tropical o área protegida), planeación, diseño e implementación
               2. Aprovechamiento       (análisis del sistema de áreas protegidas, monitoreo de la
               Forestal                 biodiversidad, reforzamiento del sistema de áreas protegidas,
                                        evaluación ambiental del sector forestal integrado a los planes de
                                        manejo y normas de implementación en las regionales forestales,
                                        evaluación ambiental individual en los planes de manejo,
                                        aplicación de las normas técnicas/ambientales y recomendaciones
                                        de la evaluación de impacto pre-establecidas para el plan de
                                        aprovechamiento e implementación); monitoreo interno (todas las
                                        actividades de aprovechamiento bajo el contexto de los planes de
                                        manejo forestal; entrega de garantías de cumplimiento; monitoreo
                                        de los planes de aprovechamiento.                                  ME, AF



                                                                                                                          50

  Actividad      Manejo o Medida                         Responsabilidad de ejecución                               Proceso
                   de Mitigación                                                                              S, C, Co, DA, EIA,
                                                                                                                  AT, TT, ME
                                      B- Unidad Coordinadora del proyecto - Monitoreo del proyecto
                                          (auditorias técnicas anuales y revisión a mediano plazo).




3. Asistencia   Intensificación de la 1.Intensificación de la producción agrícola, incremento del uso de
Técnica y       producción agrícola   agroquímicos, manejo del bosque natural, Agroforestería y
Extensión                             reforestación, manejo de micro cuencas, intensificación de la
Agrícola y      Incremento del uso    producción ganadera:
Forestal        de Agroquímicos
                                      A. Manejo del Fondo de Forestaría comunitaria (ONG o firma privada) S, C ,TT, DA, AT, EIA
                Manejo de bosque          - Finalización y cumplimientos con las normas acordadas
                natural (incluyendo       (solamente en tierras con cultivos y pastos; no financiar
                el bosque húmedo          agroquímicos a nivel de finca; pre-requisitos del diagnóstico
                tropical)                 participativo, manejo forestal y planes operativos anuales en
                                          tierras forestales deben ser revisadas y aprobadas por AFE-
                Agroforestería y          COHDEFOR, manejo forestal solamente a escala comunal, no
                Reforestación             manejo forestal industrial, ganadería en pequeñia escala
                                          solamente), propuesta de contenido y calidad técnica en
                Manejo de Micro           capacitación, extensión y asistencia técnica (medidas de
                cuencas                   conservación en sistema de producción promoción de MIP;
                                          planificación del manejo forestal y su ejecución, capacitación en
                Intensificación de        agroquímicos, mejoramiento de prácticas de producción de
                Producción                plantas, introducción de especies, participación en planes de
                Ganadera                  micro cuencas mejoramiento de pastos y manejo de fertilidad,
                                          manejo de pastos. Reducción o control de quemas), monitoreo y
                                          supervisión (inspección de pre-financiamiento, calidad de
                                          servicios técnicos, cumplimiento de contrato).

                                      B. AFE-COHDEFOR - Monitoreo y Supervisión (revisión y                  ME, S, TT, DA, EIA
                                          aprobación de planes de manejo de micro cuencas, cumplimiento
                                          con las normas técnicas y ambientales, área de protección),
                                          proveer instrumentos de tenencia (contratos de usufructo) en tierra
                                          forestal como incentivo Apropiado, promoción y forma de
                                          acuerdos para el manejo de micro cuencas con gobiernos
                                          municipales.                                                       ME, AT, AF

                                      C. Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo del Proyecto
                                          (auditorias técnicas anuales, revisión a mediano plazo;
                                          supervisión del fondo de productores en ladera.
4. Priorización Reducción de la       1. Pérdida de protección para áreas con valores de servicios
de Sistema de   protección para       ambientales y biológicos:
Áreas           áreas con valores     A-  AFE-COHDEFOR - Aplicación de instrumentos administrativos          S, C, DA, EIA
Protegidas      biológica y               alternativos complementarios dentro del sistema de áreas
                ambientalmente            protegidas (ej: "micro cuenca declarada"); cobertura de áreas
                importantes local y/o    protegidas dentro de los planes de manejo forestal regional,
                regional vrs.             evaluación ambiental sectorial, involucramiento de comunidades
                Nacional                 locales en el manejo (apropiándose de los procesos) eje: micro
                                         cuencas declaradas.
                                      B-  SERNA - Acuerdos y participación en el esquema de priorización     S, C
                                         de áreas protegidas.
                                      C- Fondo de Productores en Laderas - donde sea relevante,              S, C
                                         financiamiento de extensión y asistencia técnica para el manejo
                                         apropiado de los recursos naturales.
                                      D- Unidad Coordinadora del Proyecto - monitoreo del proyecto           ME, AT, AF
                                         (auditoria técnica anual y revisión a medio plazo); supervisión del
                                         manejo del fondo de productores en ladera.




                                                                                                                           51

  Actividad      Manejo o Medida                       Responsabilidad de ejecución                                Proceso
                  de Mitigación                                                                              S, C, Co, DA, EIA,
                                                                                                                AT, TT, ME
2. Manejo de   1.Desarrollo de      1. Desarrollo de Infraestructura
Áreas             Infraestructura
Protegidas                         A- AFE-COHDEFOR - Evaluación de impacto ambiental             (en base a EIA, S,AT
                                        parques) para el diseño y localización de infraestructura;inclusión
                                        de las recomendaciones de laEIA en el diseño, financiamiento    de
                                        la construcción; supervisión de cumplimiento.
                                   B- Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo del       proyecto       ME, AT, AF
                                        (auditorias técnicas anuales, revisión de mediano plazo);
                                        supervisión del manejo del fondo de productores   en ladera.

               2. Marcación de los  11. Marcación de los Límites de las Áreas Protegidas
               límites de áreas
               protegidas          A- AFE-COHDEFOR - Marcación de los límites          de las áreas         S,C
                                        protegidas
                                   B- Unidad Coordinadora del Proyecto - Monitoreo del       proyecto       AT, ME, AF
                                        (auditorias técnicas anuales, revisión de mediano plazo);
                                        supervisión del manejo de productores en laderas
3. Manejo de                       A. Uso de la "estrategia para uso múltiple de   áreas de                S, C, 1T
Zonas de                               amortiguamiento", concertado el 2001"
Amortiguamie
nto




                 Simbología                     Descripción                 Simbología             Descripción
                       S                         Socializar                     DA          Diagnostico Ambiental
                      C                        Capacitación                     EIA         Evaluación de Impacto
                                                                                                     Ambiental
                     ME                 Monitoreo y Evaluación                  AF            Auditoria Financiera
                      AT                    Auditoria técnica                    TT
                      Co                       construcción



    X. MONITOREO Y EVALUACION


   La ejecución será hecha directamente por la UCP con               apoyo de la AFE y SERNA por medio de los
   procedimientos normales de operación de la UCP. La                 AFE monitoreará las actividades de campo y
   utilizará la base de datos mantenida en el SINIT. Las          actividades forestales previstas en el PBPR, serán
   monitoreadas también utilizando los "Criterios e Indicadores          de Manejo Sostenible"aprobados por la AFE.
   El Anexo 4 presenta los Criterios e Indicadores       a utilizar.

   La asistencia técnica en monitoreo y evaluación será         ofrecida a todas las agencias de monitoreo durante el
   proyecto. Mientras que algunas experiencias        de trabajo existen en esas áreas deberán ser adecuadas           a las
   necesidades del PBPR

   El proyecto desarrollará y ejecutará estudios           de Diagnostico Ambiental, Evaluaciones de Impacto
   Ambiental y Auditorias técnicas para medir el impacto         de la inversión del PBPR.




                                                                                                                        52

Cuadro. 6  Matriz del estado actual del Ecosistema, Componente Abiótico y Biótico



COMPONENTE      INDICADOR DEL                        INDICADOR DEL                 ESTADO
                 PRIMER NIVEL                       SEGUNDO NIVEL                  ACTUAL

                                        Estabilidad de ladera                         1

                                        Estabilidad de márgenes / orillas             1

              Suelo o Tierra            Erosión                                       1

                                        Sedimentación                                 1

   Abiótico                             Escorrentía                                   1

              Hídricos                  Calidad de agua                               1

                                        Microclima                                    1

              Clima                     Humo                                          1




                                        Corte parcial del bosque                      1

                                        Pérdida de especies raras, comerciales y      1

              Flora o vegetación        otras.
                                        Regeneración del bosque                       2

   Biótico                              Desperdicios                                  2
                                        Peligro de incendios                          2

                                        Nuevos terrenos de matorral                   2

                                        Nuevos terrenos de pastoreo                   2

                                        Especies amenazadas o protegidas              1

              Flora silvestre y pesca   Lugares de nidificación                       1

                                        Terrenos de cría y alimentación               1

                                        Caza y furtivismo                             1

   Humano     Cultivos tradicionales y Pérdidas / ganancia de parcelas                2

              economía de               Recursos tradicionales                        2
              subsistencia
                                        Recurso patrimonial                          2

                                        Economía monetaria                           2

                                        Fuente de energía                             1

                                        Agricultura migratoria                       3

                                        Cortas ilegales                              3

                                        Contacto cultural                            3




                                                                                        53

COMPONENTE            INDICADOR DEL                                         INDICADOR DEL                  ESTADO
                       PRIMER NIVEL                                         SEGUNDO NIVEL                  ACTUAL

                                                             Creación de puestos de trabajo directo para        1
                                                             residentes locales.
                                                             Creación de puestos de trabajo indirecto           1

                                                             Puesto de trabajo para no residentes               1
                    Economía monetaria y                     Influencia de recién llegados
                                                                      .
                    demográfica
                                                             Campamento de explotación forestal                 0

                                                             Nueva infraestructura física                       0

                                                             Nuevas instituciones                               0

                                                            Competencia en el mercado trabajo                   0

                                                            Eliminación de desechos                            0

                                                            Servicios gubernamentales                          0

                                                            Incidencia                                          1

                    Epidemiología                           Nueva Patología                                     1

                                                            Parques, reservas y santuarios                      1

                                                            Areas de conservación programadas                   1

                    Conservación                            Areas de conservación potencial                     1

                                                            Valores recreativos incluidos los cambios           1
                                                            visuales.

En la evaluación se asignaron valores numéricos a los indicadores de los diferentes                   componentes de la
siguiente manera:


                                                                                                     VALOR
                   COMPONENTE BIOTICO Y ABIOTICO                                                   NÚMERICO

    Indicador en su estado normal............................................                           0

    Indicador medianamente alterado ............................................                        1

    Indicador alterado............................................                                      2



                             COMPONENTE HUMANO

    Condición de vida aceptable ............................................                            0

    Condición de vida regular.........................................................1

    Condición de vida mala............................................................2




                                                                                                                   54

       TABLA No. 5           COSTOS DIRECTOS Y FINANCIAMIENTO PARA LA EJECUCIÓN DE LAS
                                                 ACTIVIDADES AMBIENTALES *
                                                                              COSTO TOTAL             %Financiamiento
                             ACTIVIDAD                                           US $ 000
                        _________________________________________IDA                                       GOH         Otro
Todos los Componentes **
* Monitoreo del proyecto (auditorias técnicas anuales y revisión de                 50           100%
  medio término)
* Monitoreo interno ycumplimiento con las normas técnicas y                         50                     100%
  ambientales (AFE-COHDEFOR, SERNA y UCP)
                                                                    Sub-total

Regulación & Resolución de Conflictos & Tenencia de Tierra
Forestal                                                                           2,000        100 %
* Catastro a nivel de parcela                                                       25
* Apoyo directo a las comunidades en asistencia legal                               25
* Asistencia técnica para regulación &resolución de conflictos                      86
* Financiamiento del proceso para establecimiento de la identidad
  legal y obtención de los derechos de usufructo.                                  2,136
                                                                    Sub-total
Planificación y ejecución del Manejo Forestal
* Diagnósticos participativos socio-económicos                                      50           90%
* Formalización de la participación y consulta pública en la                                                10%
  planificación y ejecución del manejo forestal                                     70           90%        10%
* Evaluación ambiental del sector forestal                                         200                     100%
* Evaluación ambiental de planes de manejo individuales                            126           80%        20%
* Programas de protección forestal en cada una de las unidades de
  manejo forestal                                                                  200           90%        10%
* Financiarniento de capacitación y servicios técnicos para la
  participación comunitaria bajo contratos de usufructo.                           2,000         60%        40%
* Análisis de brechas del sistema de áreas protegidas                              180           80%        20%
* Monitoreo de Biodiversidad                                                        75

Aprovechamiento Forestal
* Aplicación de normas técnicas y ambientales y recomendaciones de                  30
  la evaluación ambiental en planes de aprovechamiento.

Rehabilitación de caminos
* Estabilización de cárcavas y sistemas de drenaje                                 500

                                                                    Sub total      3,431

                                                 -                  TOTAL          5,667



  * La mayoría de los costos de manejo ambiental                      y de medidas de mitigación están contemplados en el
  funcionamiento del Proyecto PPR, por ejemplo: "incremento de la presencia y efectividad institucional en áreas del
  proyecto, incorporación          de comunidades            locales",  condiciones  del proyecto  (no nuevos caminos, no
  aprovechamientos en áreas protegidas, no aprovechamientos en bosques húmedos tropicales. etc.). Estos costos están
  implícitos en el programa de trabajo del PPR y apoyado a través de la capacitación, asistencia técnica y apoyo
  operacional (vehículos, viáticos, programas de extensión) y el fondo de Agroforestería Comunitaria.

  ** Los costos de las actividades relacionadas al monitoreo y cumplimiento de las normas técnicas y ambientales son
  costos implícitos que no pueden ser separados significativamente. El departamento de normas y controles de AFE es
  el encargado de la supervisión y el cumplimiento (ambos técnica y ambientalmente). El financiamiento del proyecto
  de vehículos, equipos de comunicación, capacitación, sistema de información forestal, gastos de operación,
  asistencia técnica, mejoramiento de la administración, etc., tiene el objetivo directo de asegurar que el departamento
  de Normas y controles cumpla con su deber.



                                                                                                                       55

XI. ANEXOS

ANEXO 1.         Cobertura Boscosa del Área de Influencia

      Regional !    Unidad     Bosque       Bosque       Bosque       Total   % de Bosque
  Unidad de Gestión           Privado       Ejidal       Nacional   Bosques    Nacional
Regional Yoro
- Agua Fría            has    30,924.00    3,660.00     59,538.00   94,122.00      6
- Jocón               has     11,263.00    8,678.00      11,202.00  31,143.00      2
- Yoro                 has   119,725.00   49,698.00     59,471.00  228,894.00     14
- Olanchito           has     5,070.00     6,063.00      7,117.00   18,250.00      2
- Morazán             has    50,070.00    120,739.00    60,387.00  231,196.00     14
Subtotal                     217,052.00   188,838.00    197,715.00 603,605.00     38
  Regional Olancho
         Este
- San Esteban         has     6,413.00         -        79,902.00  86,315.00       6
  Catacamas -Culmí    has    18,000.00    13,000.00     22,000.00  53,000.00      3
Subtotal                     24,413.00    13,000.00     101,902.00 139,315.00     9
Regional Fco.
Morazán                                                          _
- El Porvenir         has    90.126.00    3,818.00      17,508.00  111,452.00     7
  Talanga -Guaimaca   has    64,900.00    22,282.00     37,818.00  125,000.00     8

Subtotal                    155,026.00    26,100.00     55,326.00  236,452.00    15
  Regional Olancho
        Oeste
  La Unión - Salama   has    51,828.00    11,223.00     128,678.00 191,729.00    12
- Carrizal - Jano     has     2.660.00    5,197.00      105,569.00 113,426.00     7
      Sub total              54,488.00    16,420.00    234,247.00  305,155.00    19
Regional El Paraíso
  Teupasenti          has    84,753.00    18,834.00    210,313.00  313,900.00    19
      SubTotal        has    84,753.00    18,834.00    210,313.00  313,900.00    19
        Total               535,732.00   263,192.00    799503.00   1,598,427     100
          %                      34          16            50         100




                                                                                         56

 ANEXO 2.      Especies encontradas en el Refugio de Vida Silvestre "La Muralla"


    NMamíferos
  I       Sciiuruisdeppei      Ardilla                  Visla
 2  Aleles geoffrori           Mono araña               VjSIo
 3  Agouti paca                Tepezcuintie             Viisto
 4  Nasua nasua                Pisote                   Vislo
 5  Puma concolor              León de Montaña          Huellas
 6  Pecari tajacu              Quequeo                  Huellas
 7  Tapirus bairdii            Danto o Tapir            Huellas, excremento
 8  N\azama americana          Tilopo                   \listo
 9  Odocoileus iirginianus     Venado cola blanca       Huellas
 10 Ulrocyon                   Coyote                   Olor
    cinireoargenteus
 11 Tayassu pecari             Chancho de monte         Excremento
    A%es
 1  Sarcoramphus papa          Zopilote rey             Visto
2   Euphonia                   Chipe amarillo           Visto
3   Penélope purpurascens     Pava negra                \lista
4   Geotrygon sp.             Paloma azulona            Vista
5   Chalybura uroch»ssia      Gorrión                   Vislo
6   Trogon                    Coa coa                   Vista
7   Aulacorhi?nchus           Tucancillo verde          Visto
    prasi nus
8   Pharomachrus mocinno      Quetzal                  Nido
9   Cathartes aurea           Tincute                  Visto
10  Corag3,ps atralus         Zope                     VisIo
11 Leucopternis   princeps    Gavilán barredor         En cacería de unaserpiente
                                            Reptiles
¡  Dr3'adophis dorsalis       Culebra verde            Como presa del Gavilán barredor
    Á rboles
1  Ocotea helicterrifolia     Aguacatillo              Visto
2  Pinus oocarpa              Ocote                    Visto
3  Juglans olanchana          Roble olanchano          Visto
4  Ficus cotinifolia          NMatapalo.               Visto
5  Carapa guianensis          Cedrillo                 Visto
6  Brunellia mexcina          Candeleros               Visto

28 Especies identificadas.




                                                                                          57

ANEXO 2a. Especies reportadas en La Muralla miembros de CITES o de la Lista de Especies de
            Importancia Nacional elaborada por UICN.

                                                           APENDICE DE
  Clase                        Especie                        CITES       lJICN
                                                           1   II           -
                                                                    1[l
Mamalia'
           1   Cryptotis gracilis     '                                     X
           2   Cryptotis hondurensis                                        X
           3   Cryptotis nigrescens                                         X
           4   Cryptotis parva                                              X
           5   Aciurus deppei                                       x
           6   Alouatta palliata                ':,        N        X       X
           7   Ateles geofroyi                             X                X
           8   Cebuscapucinus        , - -                                  X
                                              .                     X
         . 9   Puma (Felis) concolor .                     X   X    X       X
           10 'Leopardus (Fels) yagóúaroundi               X   X    x
         - 11  Leopardus (Felis) pardaii                   X   X     X      X
           12  Leopardus (Felis) wiedi¡-                   X   X            X
           13  Pañteraonca            l''r.    "           X        X       X
           14  Lutra longicaudis    '                                       X
           15  Bassaricyon gabbil. f, ''            .....                   X
           16  Bassarlcyon sumichr&sti                                      x
                                             r


           17  Tapirus bairdi¡     .   ,                   x        X       X
           18  Mazama amer¡canal. .                "                        X
           19 ;Odocoileus virgniañúst             ' '                       X
                                                   .

           20  Pecari(Tayassu)tajá¿i
                                 .'.                *; .                    X
           21  Tayassu pecar                         . .                    X
           22 *Agouti paca            '        '                            x
           23  Dasyprocta punctata                                          X
           24  Glaucomys volans'                                            X--




                                                                                        58

ANEXO 2b. Especies reportadas en La Muralla miembros de CITES o de la Lista de Especies de
            Importancia Nacional elaborada por UICN.

                                                      APENDICE I)E
                                                                             -
  Clase                        Especie                    CITES            UICN
                           _ _  _    __     ___       1     II     ¡[1
Aves
           1   Ortalis vetula                                       x
           2   Ramphastus sulfuratus                                X
           3   Sarcoramphus papa                                             X
           4   Elaniodes forficatus                                          X
           5   Ictinia plumbea                                               X
           6   Leoucopternis albicollis                                      X
           7   Spizaetus ornatus                                             X
           8   Spizaetus tyrannus                                            X
           9   Herpetotheres cachinnaus                                      IX
           10  Nlicrastur ruficollis                                         X
           11  NMicrastur semitorquatus                                      X
           12  Faleo rufigularis                                             X
           13  Faleo sparverius                                              X
           14  Pharomachrus moccino                   X             X        X
           15  Crax rubra                                                    X
           16  Penelope purpuranscens                                        X
           17  Penelopina nigra                                              X
           18  Eurypyga helias                                               X
           19  Bolborhynchus lineola                                         X
           20  Buteo jamaicensis                                             X
           21  Aratinga bolochiora                                  X        X
           22  Pionus senilis                                       X
           23  Pinopsita haematotis                                 X
           24  Amazona albifrons                                    X        X
           25  Glaucidium brasiluanum                                        X
           26  Catharus dryas                                                X
           27  Nlyadestes obscurus                                           X
           28  Tordus plebejus                                               X
Amphibia
           1   Agalychnis callidryas                                         X
Reptilia
           1   Scaphidion¡ophis annulatus                                    X




                                                                                         59

ANEXO 2c. Listado de plantas y animales reportados para el Refugio de Vida Silvestre La
             Muralla

CRIPTOGAMAS TALOFITAS

HEPATICAS
PLAGIOQUILACEAS
     1. Plagiochilasp- 13923
     2.  Species a 13927
     3.  Species b 13888
     4.  Species c 14325
     5.  Species d 14625
     6.  Species e 14762
     7.  Species f 15141
     8.  Species g 15249
     9.  Species h 15251
 LIQUENES
CLADONIACEAS
     10. Cladoniasubradiata(Vain.) Sandst. 14765

ESTICTACEAS
     11. Sticta sp 13968
     12. Sticta sp 15113

PARMELIACEAS
     13. Everniastrumnigrociliatum(B. de Lesd.) Hale ex Simp. 15618.

USNEACEAS
     14. UsneaceratinaAch. 13938, 13947. 14630
     15. Usnea sp. 14069.
     16. Peltigerasp. 14084.
     17. Species a 11013
     18. Species b 13903
     19. Species c 15096

                                     A.          MUSGOS
                                        BRIACEAS
     20. Pyrrobryumspiniforme Hedw. 11012, 13814.
     21. Rhodobryum sp. 14136.
FILOGONIACEAS
     22. Phyllogoniumnfulgens(Hedw. ) Br id. 13968-A

FUTNARIACEAS
     23. Funariacalvescens Schwaegr. 13771.

HIPOPTERIGIACEAS
     24. Hypopterygium tamariscinum(Hedw.) Brid. 13877.

HOOKERIACEAS
        25. Hookeriopsissp. 13782.
        26. LEUCOLOMA SERRULATUM 13814-A.




                                                                                         60

POLITRICACEAS
                                          27. Po&onatum SD. 13941.
                                            28. Species a 14071.
                                            29. Species b 14091.
     30. Species c 14329.
     31. Species d 14395.
     32. Species e 14540.
      33. Species f 14574.
     34. Species 9 14587.
     35. Species h 14618.
      36. Species i 14662.
      37. Speciesj 14775.
      38. Speciesk 14814.
      39. Species 1 14822.
     40. Species m 14823.
     41. Species n 14850.
     42. Species ñ 14867.
     43. Species o 15100-A.
     44. Species p 15150.
      45. Species q 15153.
      46. Species r 15166.
      47. Species s 15172.
     48. Species t    15176.
      49. Species u 15179.
      50. Species v 15184
      51. Species w    15219.
      52. Species x    15278
      53. Species y    15305
      54. Species z    15578
      55. Species aa 15601.


CIATEACEAS                        PTERIDOFITAS HELECHOS


      56. Cyatheaschiedeana(Presl) Domin. 'Mano de leon" 13800, 13806
     57. Trichipteriscostaricensis(Kuhn ) Barr "Coladera" 14549
      58. Trichipteris mexicana (Mart. ) Tryon. "Coladera" 14232,15612.
      59. Trichipteris microdonta (Desv.) Tryon 14769.
      60. Trichipteris schiedeana (Presl) Tryon 14236, 15110, 15111.

ESQUIZEACEAS
      61. Anemia phyllitidis(L.) Sw. 14103, 14689.

GLEIQUENIACEAS
     62. Sticheruspalmatus(Underw.) Copel.       14014.

HIMENOFILACEAS
      63. Hymenophyllum fucoides (Sw.) Sw.      13924
     64. Hymenophyllum hirsutum (L.) Sw. 15607
     65. Hymenophyllum microcarpum Desv. 13913
     66. Hymenophyllum polyanthos (Sw.) Sw. 14518, 14422-A, 15197.



                                                                           61

MARAITIACEAS
     67. Marattia excavata Underw. 14770.
     68. Marattia interposita Christ 13875. Nueva para Honduras.
     69. Marattia weinmanniifolia Liebm. 13820.

OSMUNDACEAS
     70. Osmunda regalis L. var. spectabilis (willd. ) Gray. "Palma" 11027, 16114.

POLIPODIACEAS
     71. Adiantum concinnum H. & B. ex Willd. "Crespillo" 14700.
     72. Adiantum macrophyllum Sw. 15192.
      73. ANTROPHYUM ENSIFORME HOOK. 13846                  74. Arachniodes denticulata (Sw.) Ching
                                                                13753,13872, 15537.
     75. Asplenium alatum H. & B. ex Willd. 15237. Nueva para Honduras.
     76. Asplenium auriculatum Sw. 13757, 13918, 14302,14382,15090.
     77. Asplenium auritum Sw.15086.
     78. Asplenium cuneatum Lam. 15604.
     79. Asplenium cuspidatum Lam. 11006, 13825, 13826, 13982, 14553.
     80. Asplenium cuspidatum var. phoeniculatum (HBK.) Mort.& Lell. 14831.
     81. Asplenium feei Kunze ex Fée 14324.
     82. Asplenium radicans L. 13976, 14793, 14858.
     83. Asplenium radicans var. partitum (Kl.) Hieron. 14782.
     84. Aspleniumrepandulum Kunze 14515,15129, 15170.
     85. Asplenium rutaceum (Willd.) Mett. 13791, 14763.
     86. Asplenium serra Langsd. & Fisch. 11017, 13881, 13914, 14402.
     87. Asplenium serratum L. 14527.
     88. Asplenium sp.   15102.
     89. Asplenium uniseriale Radd. 15181, 15193, Nueva para Honduras.
     90. Blechnum ensiforme (Liebm.) C. Chr. 14871.
     91. Blechnum occidentale L. 14676, 15312, 16081.
     92. Blechnum polypodioides Raddi. 14039.
     93. Campyloneurum angustifolium (Sw.) Fée 14086,14688. 14868.
     94. Cochlidium serrulatum (Sw.) L.E. Bishop 13908.
     95. Ctenitis nigrovenia (Christ) Copel. 14760.
     96. Danaea cuspidata Liebm. Nueva para Honduras.
     97. Dennstaedtia globulifera (Poir.) Hieron. 14495.
     98. Didimochlaena truncatula (Sw.) J.Sm. 13799, 13943, 15169.
     99. Diplazium diplazioides (Kl. & Karst.) Alstor. 13876, 13893, 13916. Nueva para Honduras.
     100.   Diplazium neglectum (Karst.) C. Chr. 14332.
     101.   Diplazium obscurum Christ 13788, 14626, 14816, 15606.
     102.   Diplazium plantaginifolium (L.) Urban 14121, 15284.
     103.   Diplazium sp. 15605, 15608.
     104.   Diplazium striatum (L.) C. Presl 15137,15149,15567,15588.
     105.   Diplazium urticifolium Christ 13798.
     106.   Dryopteris patula (Sw.) Underw. Var serrata (Mett.) Morton 14335.
     107.   Elaphoglossum auricomum (Kunze) Moore 15200. Nueva para Honduras.
     108.   Elaphoglossumerinaceum (Fée) Moore 13844,13897,14320,14768.
     109.   Elaphoglossum lanceum Mickel 13781.
     110.   Elaphoglossum latifolium (Sw.) J. Sm. 14043.
     111.   Elaphoglossum petiolatum (Sw.) Urban 15272.



                                                                                                 62

112.   Elaphoglossum muscosum (Sw.) Moore 13758.
113.   Elaphoglossum rubescens Christ 14797.
114.   Elaphoglossum succubus Mickel 14183. Nueva para Honduras.
115.   Elaphoglossum revolutum (Liebm.) Moore 15248. Nueva para Honduras.
116.   Grammitis asplenifolia (L.) Proctor 14322,15613.
117.   Grammitis basiattenuata (Jenm.) Proctor 14422, 14456.
118.   Grammitis cultrata (Willd.) Proctor 13900.
119.   Grammitis limula (Christ) L.D. Gómez 14550.
120.   Grammitis moniliformis (Lag.ex Sw.) Proctor 15247.
121.   Grammitis trichomanoides (Sw.) Ching 15564.
122.   Hemionitis palmata L. 16077.
123.   Hypolepis repens (L.) Presl 14647.
124.   Lastreopsis exculta (Mett.) Tind. Ssp. guatemalensis ( Bak.) Tind. 15332. Género nuevo
    para Honduras.
125.   Megalastrum subincisum (Willd.) A.R. Sm.& R.C. Moran 14640,15566. Nueva para
    Honduras.
126.   Mildella intramarginalis (Kaulf. ex Link) Trev. 16041.
127.   Olfersia cervina (L.) Kunze 13873.
128.   Peltapteris peltata (Sw.) Morton 13981.
129.   Phlebodium aureum (L.) J. Sm. 13851, 14076, 14174.
130.   pityrogramma calomelanos (L.) Link. 14186, 16116.
131.   Pityrogramma ebenea (L.) Proctor 14833.
132.   Pleopeltis angusta H. & B. ex Willd. 14066.
133.   Polypodium alansmithii. R.C. f. Moran 13777.
134.   Polypodium bolivianum Rosenst. 14042, 14401,14544, 14777, 14789, 15168. Nueva
    para Honduras.
135.   Polypodium crassifolium L. 14485. 14354. 15088" 16074.
136.   Polypodium dulce Poir. 14869, 15094,15191.
137.   PolypodiumfallaxSchldl. & Cham. 14482.
138.   Polypodium friedrichsthalianum Kunze 14109.
139.   Polypodium furfuraceum Schldl. & Cham. 14490.
140.   Polypodium longepinnulatum Fourn. 13869,13899.
141.   Polypodium plebeium Schldl. & Cham. 13827.
142.   Polypodium plesiosorum Kunze 13810, 13852, 14316.
143.   Polypodium pleurosorum Kunze 14452.
144.   Polypodium rhachipterygium Liebm. 14473.
145.   Polypodium rhodopleuron Kunze 13843, 13915,15203.
146.   Polypodium sanctae-rosae (Maxon) C. Chr. 16033.
147.   Polypodium sp. 14150.
148.   Polypodium sp. 14506.
149.   Polypodium sp. 14524.
150.   Polypodium triseriale Sw. 13953, 14155, 15136.
151.   Polystichum mickelii A.R. Sm. 13821.
152.   Polystichum platyphylum (Willd.) Presl 13819, 15142.
153.   Polytaenium feei (Schaffn. ex Fée) Maxon 14341, 14449. Género nuevo para Honduras.
154.   Polytaenium lineatum (Sw.) J. Sm. 14505,14442, 15245. Nueva para Honduras.
155.   Pteris altissima Poir. 14410,15108, 15138.
156.   Pteris biaurita. L. 14800.
157.   Pteris muricata Hook. 15087.
158.   Pteris paucinervata Fée 14467.
159.   Pteris quadriaurita Retz. 15101, 15233.



                                                                                            63

   160.   Stigmatopteris longicaudata (Liebm.) C. Chr. 14242, 14437,14761,155   76. Género nuevo
       para Honduras
   161.   Tectaria heracleifolia (Willd.) Underw. 14477.
  162.    Tectaria incisa Cav. 15082, 15194,15260.
   163.   Tectaria mexicana (Fée) Morton 15254.
  164.    Thelypteris cheilanthoides (Kunze) Proctor. "Coladera"   14846.
   165.   Thelypteris decussa ta (L- ) Proctor- "Coladera -14854. Nueva  par.a Honduras -
   166.   Thelypteris oligocarpa (H. & B. ex Willd.) Ching 14333,  15611.
   167.   Thelypteris pilosa (Mart. & Gal.) Crawf. 13871. Nueva para Honduras.
   168.   Thelypteris sp. 13802.
   169.   Thelypteris sp.13803.
   170.   Thelypteris sp. 14504.
  171.    Thelypteris sp. 15171.
  172.    Thelypteris torresiana (Gaud.) Alst. 14635,  14825
  173.    Vittaria graminifolia Kaulf. 14085, 14541.
  174.
  LICOPODIACEAS
  175.    Huperzia                                                             mexicana (Hert.)
      Holub 14530,               ALIADAS DE LOS HELECHOS                       14543. Nueva
      para Honduras.
  176.    Huperzia sp. 15587.
  177.    Lycopodiella cernua (L. ) Pichi-Serm. 14019, 14051.

SELAGINELACEAS
  178.    Selaginellatarapotensis Baker 15177. Nueva para     Honduras.

ACANTÁCEAS
  179.    Buceragenia                   FANEROGAMAS                    glandulosa Leon.  14538.
  180.    Justicia aurea Schldl.   14374, 14644. 15145, 15165.
  181.    Justicia macrantha Benth. 14573.
  182.    Justicia pectoralis Jacq. 14522, 15148.
  183.    Mendoncia guatemalensis Standl. & Steyerm.     14773. Nueva para Honduras.
  184.    Odontonema callistachyum (Schldl. & Ch.) Kuntze     14031,14055, 15242.
  185.    Pseuderanthemum cuspidatum (Nees) Radlk. 11007, 13919.
  186.    Pseuderanthemumpraecox (Benth.)Leon. 15603.
  187.    Ruellia latibracteata D. Gibson 15273.
  188.    Ruellia sp. (?) 14621.

AGAVACEAS
  189.    Manfredabrachystachys(Cav.) Rose 14106.

AMARANTACEAS
  190.    Iresine diffusa H. & B. ex Willd. 13859, 14516, 14597, 16092, 16149.
  191.    Pleuropetalum sprucei (Hook. F.) Standl. 13763, 13829, 14301, 14321, 14327, 14438,
      15267, 15268.

AMARILIDACEAS
  192.   Hypoxis decumbens L. 14042.




                                                                                              64

ANACARDIACEAS
   193.   Rhus terebinthifolia Schldl. & Cham. 14356.
   194.   Spondias radlkoferi J.D. Sm. "Jobo cimarrón". 14698.
   195.   Toxicodendrum striatum (R. & P.) 0. Kuntze. "Jocomico"   ; "palo bruj o".
       13958,14035,14372, 14898.

APOCINACEAS
   196.   Mandevilla subsagittata (R. & P.) Woodson 14057.
   197.   Prestonia portobellensis (Beurl.) Woodson 14767  15942.
   198.   Tintinnabularia mortonii Woodson 14583,14584,     15973. Género nuevo para Honduras.

AQUIFOLIACEAS
   199.   Anthurium bakeri Hook. F. 14496, 15132, 15178.
  200.    Anthurium lucens Standl. ex Yuncker. "Hoja de  piedra"  14082,14089, 14156,14474,
       14371, 14615, 15097, 15240,15551, 15964.
  201.    Anthurium microspadix Schott. "Trastrás" 13778,   13849, 14453, 14563, 14799, 15575,
       15950.
  202.    Anthurium scandens (Aubl.) Engler 14497.  14394, 14779, 15126, 16032.
                  203.    ANTHURIUM SCANDENS SSP. PUSILLUM SHEFFER          14458.
                      204.    ANTHURIUM SCHLECHTENDALII KUNTH 16115.
  205.    Anthurium testaceum Croat & Baker 15195. Nueva    para Honduras.
  206.    Philodendron guttiferum Kunth 15118, 15228.
  207.    Philodendron hoffmannii Schott. "Campanilla" 14819.
  208.    Philodendron radiatum Schott. "Hoja de piedra" 14891.
  209.    Philodendron rotschuianum (Engl.) Croat & Grayum   13978.
  210.    Philodendron sagittifolium Liebm. 15079.
  211.    Philodendron smithii Engler 15552, 15627.
  212.    Spathiphyllum blandum Schott 13879, 14468,    15236.
  213.    Spathiphyllum phriniifolium Schott 14855.
  214.    Syngonium macrophyllym Engler 14481.
  215.    Syngonium podophyllum Schott 16101, 16147.
  216.   Xanthosoma violaceum Schott. "Quiscamote" 14759, 15198.

ARALIACEAS
  217.   Dendropanax arboreus (L.) Decne. & Pl. "Costilla  de vaca" 14557, 14863, 15543.
  218.   Dendropanax hondurensis M. & J. Cannon      13942, 11627,14628.
  219.   Oreopanax sanderianus Hemsl. 13864. Nueva para Honduras.

ASCLEPIADACEAS
  220.   Asclepias curassavica L. "Viborán" 14717,   15295.
  221.   Asclepias similis Heml. 14182.
  222.   Matelea sp. 15539.
  223.   Metastelma chiapense A. Gray 13858.

BEGONIACEAS
  224.   Begonia convallariodora C. DC. "Hierba del  cusuco" 14902,15121,15122.
  225.   BegoniaglabraAubl. "Hierbadecusuco"       11018, 14308, 14309, 14418, 14830, 15189,
      15270.
  226.   Begonia manicata Brongn. "Hierba de cusuco"    14466, 14899,15095,15190.
  227.   Begonia oaxacana A.DC. 15797, 13884,14424,    14638,14832,15600.
  228.   Begonia sericoneura Liebm. "Hierba de   cusuco"  14881.



                                                                                            65

     229. Begonia strigillosa Dietr. "Pavana" 14747.

  BIGNONIACEAS
     230. Mansoa verrucifera(Schdl.) A. Gentry. "Bejuco de Corral"      14834.

  BORAGINACEAS
     231. Tournefortiaglabra L. 13823, 14114, 14114-A.

  BROMELIACEAS
     232. Aechmea bracteata (Sw.) Griseb. "Gallinazco"     14886.
     233. Catopsis hahnii Baker 13754-A.
     234. Catopsis montana L.B. Sm. 13754, 13971.
     235. Catopsis nitida (Hook.) Griseb. 13847; 14856.
     236. Catopsis sessiliflora (Ruiz & Pav.) Mez 15348. Catopsis sp- 1508 1-
     237. Catopsis subulata L.B- .Sm- 14029-
     238. Guzmania nicaraguensis Mez & Baker 11016, 13967, 14412, 14859,15089.
     239. Pitcaimia imbricata (Brongn.) Regel 14158, 14430.
     240. Species a 11016.
     241. Species b 13761.
     242. Tillandsia brachycaulos Schldl. 13848.
     243. Tillandsia butzii Mez 13961, 14070, 15297, 15628.
     244. Tillandsia deflexa L.B. Sm. 13755, 13828, 14776.
     245. Tillandsia fasciculata Sw. var. rotundata L.B. Sm. 14065.
     246. Tillandsia festucoides Brongn.    15199.
     247. Tillandsia guatemalensis L. B. Sm. 14060, 14062.
     248. Tillandsia lampropoda L. B. Sm. 14028, 15558.
     249. Tillandsia leiboldiana Schldl. 14092, 14344.
     250. Tillandsia lucida E. Morren 14058,14061, 14564.
     251. Tillandsia multicaulis Steud. 14063, 14180.
     252. Tillandsiapunctulata Schldl. & Cham. 13861, 14067, 14075, .14079, 14551,15308.
     253. Tillandsia schiedeana Steud. 15307.
     254. Tillandsia sp. 13937.
     255. Tillandsia sp. 14000.
     256. Tillandsia sp. 14098.
     257. Tillandsia sp.  14622.
     258. Tillandsia sp.  15972.
     259. Tillandsia sp.  16021.
     260. Tillandsia standleyi L.B. Sm. 14083, 15602, 15617.
     261. Tillandsia usneoides (L.) L. "Paste de cerro"; "Paste de ocote" 14910, 15304.
     262. Tillandsia viridiflora (Beer) Baker 15346.
     263. Tillandsia yunckeri L.B. Sm. 15623.
     264. Vriesia didistichoides Mez    15616, 15971.
     265. Vriesia sp. 14227.
     266. Vriesia sp.  14264.
     267. Vriesia werckleana Mez 13759,15615.

BRUNELIACEAS
     268. Brunelliamexicana Standley. "Candelillo"       14224, 14590, 14609, 14730.

BURMANNIACEAS
    269.  Gymnosiphon suaveolens (Karst.) Urban     14244.



                                                                                          66

CAMPANULACEAS
     270.  Burmeistera virescens (Benth.) Benth. & Hook. ex Hemsl. 11019, 13793, 13920,
         14435,14845.
     271.  Género nuevo para Honduras.
     272.  Diastatea costaricensis McVaugh 14018.
     273.  Lobelia laxiflora HBK. 14604.
     274.  Lobelianubicola McVaugh 14470, 15315.
     275.  Lobelia tatea (Wimmer) Wimmer 13946.
     276.  Lobelia sp. 11020.

CANNACEAS
     277.  Canna indica L. "Platanillo"     14036, 14097, 14724, 15303.

CAPARIDACEAS

     278.  Cleome pilosa Benth. 15116.
     279.  Podandrogyne chiriquensis (Standl.) Woods. 13775, 13776.

CAPRIFOLIACEAS
     280.  Viburnum hartwegii Benth. 13948, 14173, 14246.

CARIOFILACEAS
     281.  Arenaria lanuginosa. (Mich.) Rohr 14362.
     282.   Stellaria ovata Willd. ex Schldl. 14738.

CELASTRACEAS
     283.  Crossopetalum eucymosum (Loes. & Pitt.) Lundell. "jaboncillo" 15328.

CESALPINIACEAS
     284.  Chamaecrista nictitans (L.) Moench var. jaliscensis (Greenm.) lrw. & Bam. 14254.
     285.  Senna hayesiana (Britton & Rose) Irwin & Barneby 14101.

CICLANTACEAS
     286.  Asplundiautilis (Oerst.) Harl. 15186, 15202, 15210, 15257.
     287.  Cyclanthus bipartitus Poit. 15256.
     288.  Dicranopygium gracile (Mat.) Harl. 14873.

CIPERACEAS
     289.  Carex donnellsmithii L.H. Bailey 13992.
     290.  Cyperus luzulae (L.) Retz. 13801.
     291.  Cyperus laxus Lam. 14006.
     292.  Cyperus rivularis Kunth 14009.
     293.  Cyperus tenuis Sw. 13808.
     294.  Eleocharis retroflexa (Poir.) Urbarl 13772.
     295.  Fimbristylis dichotoma (L.) Vahl 13935, 14010.
     296.  Kyllinga brevifolia Rottb. 14017.
     297.  Pycreus sp. 14015.
     298.  Rhynchospora polyphylla Vahl 13991.
     299.  Rhynchospora pusilla (Sw.) Griseb. 14016
     300.  Rhynchospora sp. 14317.



                                                                                            67

     301.   Sclerialatifolia Sw. "Navajuela" 11009, 14377, 14624, 15290.
     302.   Scleria micrococca (Liebm.) Steud. 14026.
     303.   Scleria pterota Presl. "Navajuela"   13853.
     304.   Unciniahamata(Sw.)Urban 15124, 15258, 15541.

CLETRACEAS
     305.   Clethra macrophylla Mart. & Gal. "Pepenance"      13954, 14683,16024.

CLORANTACEAS
     306.   Hedyosmum brenesii Standl. 15309, 15310.
     307.   Hedyosmum mexicanum Cord. "Fruta de pizote" 14637.

COMMELINACEAS
     308.   Callisia multiflora (Mart. & Gal.) Standley 15147, 15187.
     309.   Commelina leiocarpa Benth. 14011.
     310.   Conmmelina persicariifolia DC. 15277.
     311.   Dichorisandra hexandra (Aubl.) Standl.    14111, 14536, 15119, 15326.
     312.   Gibasis geniculata (Jacq.) Rohw. 14715.
     313.   Tradescantia commetillaide Ruiz & Pavón 14499.
     314.   Tradescantia guatemalensis C.B. Clarke 14160.
     315.   Tradescantia schippii D.R. Hunt 15099, 15160, 15208. Nueva para Honduras.
     316.   Tradescantia soconuscana Matuda 14472.
     317.   Tradescantia sp. 14234.
     318.   Tradescantia sp. 14367
     319.   Tradescantia zanonia (L.) Sw. 13785, 13885, 14334, 14393, 14446, 14565, 14802, 14815,
         15144, 15319.

COMPUESTAS (ASTERACEAS)
     320.   Ageratum conyzoides L. 13956, 14654.
     321.   Baccharis trinervis (Lam.) Perls. 14020, 14191, 14251, 143113, 14617, 16082.
     322.   Bartlettina williamsii R. King & H. Rob. "Tatascán"   14631,15562. Endémica de
         Honduras.
     323.   Bidens reptans (L.) G. Don 14740.
     324.   Brickellia diffusa (Vahl) Gray 14754.
     325.   Calea urticifolia (Mill.) DC. 15302.
     326.   Centratherum punctatum Cass. 14005, 14686.
     327.   Cirsium mexicanum A. DC. 13939.
     328.   Cirsium radians Benth. 14601. Nueva para Honduras.
     329.   Clibadium arboreum J. D. Sm. 13989.
     330.   Conyza bonariensis (L.) Cronquist 14616
     331.   Cosmos crithmifolius HBK.       16125.
     332.   Elephantopus angustifolius Sw. 14099.
     333.   Elephantopus mollis HBK.      14633.
     334.   Emilia sonchifolia (L.) DC. ex Wight     14660.
     335.   Erechtites valerianifolia (Wolf) DC. 13794,15207.
     336.   Eupatorium collinum DC. "Mafitero" 14895,15299.
     337.   Eupatorium daleoides (DC.) Hemsl. "Zuncel". 14701, 14912.
     338.   Eupatorium griseum Coult.     11033.
     339.   Eupatorium laevigatum Lam. "Azotacaballo", "azote de caballo".     14749, 14887.
     340.   Eupa torium leucocephalum Benth. 15959.
     341.   Eupatorium ligustrinum DC. "Maf itero" 14725.



                                                                                              68

342.  Eupatorium macrophyllum L. 14489.
343.  Eupatorium magistri L. Wms.     14874, 15143. Nueva para Honduras.
344.  Eupatorium microstemon Cass. 15958.
345.  Eupatorium pycnocephalum Less. 14632,14911, 15306.
346.  Eupatorium quadrangulare DC. 14884.
347.  Eupatorium quercetorum L.O. Wms. 15156.
348.  Eupatorium schulzii Schnittsp. "Chichinguaste"        14726, 14879.
349.  Eupatorium sexangulare (Klatt) Rob. "Lengua de vaca" 11025, 14088. 15325. 16103.
350.  Eupatorium solidaginoides HBK. 15960.
351.  Eupatorium tuerckheimii Klatt 14876.
352.  Fleischmannia antiquorum (Standl. & Steyerm.) R. King & H. Rob. 14661. Nueva para
    Honduras.
353.  Gnaphalium americanum Mill. 14668.
354.  Gnaphalim semiamplexicaule DC. 13834,13995. 14188,14664,15300.
355.  Gnaphalium stramineum HBK.        14666.
356.  Hieracium gronovii L. 14909.
357.  Hieracium irazuense Benth. 14038.
358.  Jaegeria hirta (Lag.) Less. 14001, 14387, 14392.
359.  Lasianthaea fruticosa (L.) K. Becker. "Tatascán"      14368, 14720.
360.  Mikania aromatica Oerst. 13832, 14851, 15288.
361.  Mikania cordifolia (L.f.) Willd.  14391.
362.  Mikania pterocaula Sch.-Bip. ex Hemsl. 15289. Nueva para Honduras.
363.  Mikania pyramidata J.D. Sm. "Guaco" 14581.
364.  Montanoa guatemalensis Rob. & Greenm. "Chachalaco"           14744.
365.  Montanoa hibiscifolia (Benth.) Sch.-Bip. 14378.
366.  Neurolaena lobata (L.) R. Br. 14487,15280, 15323.
367.  Onoseris onoseroides (HBK.) Rob. "Algodoncillo". 14880.
368.  Otopappus glabratus (Coult.) Blake 14577- Nueva para Honduras.
369.  Otopappus verbesinoides Benth 14736.
370.  Pityopsis graminifolia (Michx.) Nutt. var. latifolia (Fem.) Semple & Bowers 14132.
371.  Pluchea carolinensis (Jacq.) G. Don 14192, 16119.
372.  Schistocarphabicolor Lessing 14848, 15291, 15311,15570, 15945.
373.  Schistocarpha platyphylla Greenm. 15542. Nueva para Honduras.
374.  Senecio arborescens Steetz 15259, 15939.
375.  Senecio cobanensis Coult.    16049.
376.  Sinclairia discolor Hook. & Arn. 14877, 15341.
377.  Sonchus oleraceus L. 13936.
378.  Stevia ovata Willd.   14164.
379.  Tagetes filifolia Lag. 14207.
380.  Tithonia hondurensis La Duke "Flor de octubre" 14742.
381.  Tithonia longiradiata (Bertol.) Blake "Mirasol" 14901.
382.  Verbesina lanata Greenm. & Rob. 14384.
383.  Verbesina sublobata Benth. 14361, 14634, 14719,
384.  Verbesina turbacensis HBK. 15298.
385.  Vernonia argyropappa BLIek 14535,14613, 14908.15083,15294,15301, 15939.
386.  Vernonia canescens HBK. 14612.
387.  Wedelia acapulcensis HBK. 14130,14163.
388.  Wedelia acapulcensis var. parviceps (Blake) Strother. "Conchalagua"    14888.




                                                                                         69

CONVOLVULACEAS
     389.   lpomoea hederifolia L. 14641.
     390.   Ipomoea indica (Burm.) Merrill. "Campanilla" 14844.
     391.   Ilpomoea santae-rosae Standl. & Steyerm. 15343.
     392.   Ipomoea squamosa Choisy 14349.
     393.   Merremnia tuberosa (L.) Rendle. "Casco de venado", "ojo de venado"   14748.
     394.   Merremia umbellata (L.) Hallier f. 14691.

CORNACEAS
     395.   Cornus disciflora DC. "Hoja blanca" 14897.

CRUCIFERAS (BRASICACEAS)
     396.   Cardamine fulcrata Greene 14513,14337.
     397.   Cardamine innovans O.E. Schulz 15239. Nueva para Honduras.

CUCURBITACEAS
     398.   Gurania makoyana (Lem.) Cogn. 14419, 14771, 15204
     399.   Luffa aegyptiaca Miller. "Paste" 14187.
     400.   Melothriapendula L. "Sandillita" 14359,14735,15131, 15222.
     401.   Psiguria warscewiczii (Hook. f.) Wunderl. 13774,14261.
     402.   Rytidostylis macrophyllus (Standl. & Steyerm.) Dieterle 14105.

DIOSCOREACEAS
     403.   Dioscorea spiculiflora Hemsl. 14115.

ELEOCARPACEAS
     404.   Sloanea shankii Standl. & L.O. Wms. "Zapadril" 14537, 15333.

ERICACEAS
     405.   Cavendishia guatemalensis Loes. var.chiapensis (Lirandegee) L.O. Wms. 14240, 15553,
         15595.
     406.   Gaultheria chiapensis Camp 16044.
     407.   Leucothoe mexicana (Hemsl.) Small var. pinetorum (Standl. & Steyerm.) Sleum. 16057.
     408.   Macleania insignis Mart. & Gal. 14792.
     409.   Satyria warscewiczii Kl. 14370, 14864, 15598,15963.
     410.   Sphyrospermum cordifolium Benth. 13868.

ESCROFULARIACEAS
     411.   Castilleja arvensis Schldl. & Cham. 14750.
     412.   Scopariadulcis L.    14348.
     413.   Lamourouxiaviscosa HBK. 14134, 14171.

ESMILACACEAS
     414.   Smilax subpubescens A. DC. 14146, 14233.

ESTERCULIACEAS
     415.   Melochialupulina Sw. 14693.
     416.   Melochia villosa (Hill.) Fawc. & Rendle 14200.

ESTIRACACEAS
     417.   Styrax glabrescens Benth. 13972, 14177, 15610.



                                                                                              70

EllFORBIACEAS
      418.   Alchomea latifolia Sw. "Quesillo; tapatamal" 14711,15292.
      419.   Croton draco Cham. & Schldl. ssp. panamensis (Kl.) Webst. "Drago"   14727.
      420.   Euphorbia oerstediana (Klotzsch & Garcke) Boissier 14102.
      421.   Hyeronima oblonga (Tul.) Muell. Arg. 15556.
      422.   Phyllanthus carolinensis Walt. 14123, 14694.
      423.   Ricinus communis L. "Higuerilla".    14712.
      424.   Tetrorchidium molinae L.O.Wms. 15599. Endémica de Honduras.

FAGACEAS
      425.   Quercus cortesii Liebm. "Belloto" 13973, 13974,14339, 14731, 16037.
      426.   Quercus ellipitica Nee 11031. Nueva para Honduras- Quercus lancifolia Schldl. &
          Cham. 14860.
      427.   Quercus rugosa Née- ..8elloto... 14707- Nueva para Honduras.
      428.   Quercus sapotifolia Liebm. 16145.
      429.   Quercus segoviensis Liebm. "Roble" 14110.
      430.   Quercus skinneri Benth. "Belloto"    13786.

FITOLACACEAS
      431.   Phytolacca rivinoides Kunth & Bouché. "Quilete" 13769,14450, 14592.
      432.   Phytolacca rugosa Braun & Bouché "Quilete" 14096.

FLACURCIACEAS
      433.   Pleuranthodendron lindenii (Turcz.) -) Sleum. 13773.
      434.   Xylosma flexuosum (HBK.) Hemsl. 14068.

GENCIANACEAS
      435.   Irlbachia alata (Aubl.) Maas 14840.

GESNERIACEAS
      436.   Achimenes grandiflora (Schiede) A.DC. 14124.
      437.   Achimenes longiflora DC. 14137.
      438.   Alloplectus cucullatus Morton 11015, 13796, 14326, 14429, 14629, 15227.
      439.   Alloplectus viridis (Morton) D. Gibson 14507, 14421.
      440.   Besleria flava Morton    14425. Nueva para Honduras.
      441.   Besleria formosa Morton 14837. Nueva para Honduras.
      442.   Besleria laxiflora Benth. 14433,15164, 15182,115188, 15581.
      443.   Columnea crassifolia Brongn. ex Lem. 11014, 113845, 14081,14221, 15614.
      444.   Drymonia guatemalensis (Mort.) D. Gibson 13907.
      445.   Drymonia oinochrophylla (J.D. Sm.) D. Gibson 14853. Nueva para Honduras.
      446.   Gesneríaceax 13764.
      447.   Kohleria spicata (HBK.) Hanstein 14104,14678.

GRAMINEAS (POACEAS)
      448.   Arthraxon quartinianus (A. Rich.) Nash 14258,14358.
      449.  Arundinella deppeana Nees. "Cola de venado" 14737,15316, 16118.
      450.   Cenchrus echinatus L. 14206.
      451.  Cryptochloa granulifera Swall. 15331.
      452.  Dichanthelium laxiflorum (Lam.) Gould 14037,14903.
      453.  Ichnanthus nemorosus (Sw.) Doell 14319.



                                                                                             71

      454.   Ichnanthus pallens (Sw.) Munro ex Benth. 16097.
      455.   Isachne arundinacea (Sw.) Griseb. 13951,13983,14252.
      456.   Lasiacis linearis Swallen 14528,14249,14824,15157,15174.
      457.   Lasiacis nigra Davidse. "Carrizo" 13857,13945, 14178 ,14900.
      458.   Lasiacis procerrima (Hack.) Hitchc. 13950, 14381.
      459.   Lasiacis rhizophora (Fourn.) Hitchc. 13940,14175.
      460.   Melinis minutiflora Beauv. 14386.
      461.   Oplismenus burmannii Beauv. 14704.
      462.   Oplismenus hirtellus (L.) Beauv. 14072,14119,14520,14358- A, 15112, 15162.
      463.   Oplismenus setarius (Lam.) Roem. & Schult. 14407, 14611.
      464.   Panicum blakei Swallen 14193.
      465.   Panicum sp. 14167.
      466.   Panicum stoloniferum Poir. 14729.
      467.   Panicum venezuelae Hack.       15285.
     468.    Paspalum conjugatum Berg. 14491, 14669.
      469.   Paspalum corcovadense Raddi 14576, 14709. Nueva para Honduras.
      470.   Paspalum paniculatum L.      14002.
      471.   Paspalum squamulatum Kourn. 14383.
      472.   Pseudechinolaena polystachya (HBk.) Stapf 14492.
      473.   Rhipidocladum racemiflorum (Steud.) McClure. "Uyaste; zacate de danto" 15250.
     474.    Setaria parviflora ( Poir.) Kerq. 13949.
     475.    Sporobolus indicus (L.) R. Br. 14203.
      476.   Zeugites mexicana (Kunth) Trin. ex Steudel 14153,14330.

GUTIFERAS (CLUSIACEAS)
      477.   Clusia quadrangula Bartlett. "Quiebramuela" 14488.
     478.    Rheedia intermedia Pittier. "Jocomico" 15338.
     479.    Symphonia globulifera L.- f. 14532.
     480.    Tovomitopsis nicaraguensis Oerst. ex Tr. & Pl. "Quiebramuelas" 14388, 14483, 14838,
          15135, 15554.
     481.    Vismia baccifera (L.) Tr. & Pl. "Achiotillo" 13955,14710, 14904,
     482.    Species x 13766.

HAMAMELIDACEAS
     483.    Liquidambar styraciflua L. "Liquidámbar" 14120, 14195, 14732,16064.
     484.    Matudaea trinervia Lundell. "Montón" 13926,14539,14598,15625.

HEMODORACEAS
     485.    Xiphidium caeruleum Aubl. 14345,14346, 15133, 15175.

HIIDROFILACEAS
     486.    Wigandia urens (Ruiz & Pavón) HBK. "Chichicastón"      14194,14758,15282.

ICACINACEAS
     487.    Calatola costaricensis Standl. "Morro; Nogal"  13824, 14588,14608,14865. Nueva para
         Honduras.

IRIDACEAS
     488.   Neomarica variegata (M. & G.) Henr. & Goldbl. 14159,15330.




                                                                                              72

LABIADAS (LAMIACEAS)
     489.  Cunila polyantha Benth. 14364.
     490.  Hyptis atrorubens Poit. 14133.
     491.  Hyptis capitata Jacq. "Cabeza de pollo". 14746.
     492.  Hyptis conferta Pohl ex Benth. "Cabeza de pollo". 14189.
     493.  Hyptis lantanifolia Poit. 14656.
     494.  Hyptis mutabilis (L. Rich.) Briq. 14716,14763,14841.
     495.  Hyptis pectinata Poit. 14204.
     496.  Hyptis urticoides HBK. 14360,14376.
     497.  Marsypianthes chamaedrys (Vahl) Kuntze 11697.
     498.  Salvia cinnabarina Mart. & Gal. "Flor de gurrión" 14894.
     499.  Salvia karwinskii Benth. "Chupagurrión" "flor de gorrión". 14118, 14752,14913.
     500.  Salvia misella HBK. 14753.
     501.  Salvia mocinnoi Benth. 14406,14607.
     502.  Salvia occidentalis Sw. 14714.
     503.  Salvia polystachya Ortega 14205.

LAURACEAS
     504.  Nectandra gentlei Lundell. "Aguacatillo" 14680, 14896.
     505.  Ocotea helicterifolia (Meissn.) Hemsl. "Aguacatillo" 13816,14866,15146, 15322,15946.
     506.  Persea schiedeana Nees. "Chute" 14595.
     507.  Phoebe bourgeauviana Mez. "Aguacatillo" 14147.
     508.  Species a. "Aguacatillo" 14235.

LENTIBULARIACEAS
     509.  Pinguicula crenatiloba A. DC. 14185.

LILIACEAS
     510.  Echeandia formosa (Weath.) Cruden 14201.
     511.  Srnilacina amoena Wendl.     13856, 13906. Nueva para Honduras.
     512.  Smilacina flexuosa Bertol. 1.4423, 15580.
     513.  Smilacina paniculata Mart. & Gal. 15574.

LITRACEAS
     514.  Cuphea mimuloides Cham. & Schldl. 1.3836.
     515.  Cuphea pinetorum Benth.

LOGANIACEAS
     516.  Buddleia americana L. 14649, 15932.
     517.  Spigelia humboldtiana Cham. & Schldl.    14149, 14306. 14415,14690,15206.

LORANTACEAS
     518.  Phoradendron piperoides (HBK.) Trel. 13928.

MALVACEAS
     519.  Malvaviscus arboreus Cav. 14476,15185.
     520.  Pavonia schiedeana Steudel 13993.
     521.  Sida rhombifolia L. 14380.
     522.  Sida turneroides Standl. 13934, 14755.




                                                                                             73

MARANTACEAS
     523. Calathea atropurpurea Mat. 14053.
     524. Calathea microcephala (Poepp. & Endl.) Koern. 16105.
     525. Maranta gibba J.E. Sm. 14048, 14196.
     526. Stromanthe hjalmarssonii (Koem.) Peters. 14144, 15218.

MARCGRAVIACEAS
     527. Marcgravia rectiflora Triana & Planch. 14774.
     528. Souroubea loczyi Al. Richt. ssp. minima de Roon 13870.

MELASTOMACEA
     529. Arthrostemma alatum Tr. 14602. Nueva para Honduras.
     530. Arthrostemrna ciliatum R. & P. 13838, 13959, 14375.
     531. Centradenia floribunda Planchon 14471.
     532. Cl idemia dentata D. Don 13866,14303,14459.
     533. Clidemia hirta (L.) D. Don 16091.
     534. Clidemia hirtella Cogniaux 13818. Nueva para Honduras.
     535. Clidernia petiolaris (Schldl. & Cham.) Schldl. ex Tr. "Uva" 14013,14304,14313,14614.
     536. Clidemia septuplinervia Cogniaux 14478.
     537. Clidemia setosa (Triana) Gleason 14475, 14439, 15213.
     538. Conostegia caelestis Standley 15155.
     539. Conostegia icosandra (Sw.) Urban 13895, 13905.
     540. Conostegia montana (Sw. ) D. Don 15548.
     541. Conostegia plumosa L.O. Wms. 14052,16099. Nueva para Honduras.
     542. Conostegia xalapensis (Bonpl.) D. Don. "Uva" 14890.
     543. Leandra grandifolia Cogn. 15544. Nueva para Honduras.
     544. Miconia, aeruginosa Naud. 14606.
     545. Miconia calvescens DC. "Uva" 14032.
     546. Miconia caudata (Bonpl.) DC. 14682.
     547. Miconia dodecandra (Desr.) Cogn. "Uva" 14892,14893.
     548. Miconia flaviflora Gleason 15230. Nueva para Honduras.
     549. Miconia glaberrima (Schldl.) Naudin 14223,15571,15572.
     550. Miconia humilis Cogn. 14225,16153.
     551. Miconia hyperprasina Naudin 15624,15629.
     552. Miconia laevigata (L.) DC. 14493, 14575, 14786, 14787, 14847,15966, 15969.
     553. Miconia microcarpa DC 14461. Nueva para Honduras.
     554. Miconianutans J.D.Sm. 15103,15105.
     555. Miconia zemurrayana Standl. & L.O. Wms. 16036.
     556. Speciesa 13842.
     557. Tibouchina longifolia (Vahl) Baill. 13932,14059,14643, 16117.
     558. Topobea aeruginosa (Standl.) L.O. Wms. 13910,14087.

MENISPERMACEAS
     559. Cissampelos pareira L. 14734.

MIMOSACEAS
     560. Acacia angustissima (MilI.) Kuntze 14166.
     561. Acacia costaricensis Schenck. "Carnizuelo" 14878.
     562. Calliandra houstoniana (Mill.) Standl. 14161.
     563. Inga micheliana Harms 15934.
     564. Inga punctata Willd. "Guama negra" 14721,16146.



                                                                                              74

     565.   Mimosa albida H. & B. ex Willd. " Zarza hueca". 14260.
     566.   Mimosa hondurana Britton. "Pelapija, rabo de iguana" 13931,14648.
     567.   Mimosa invisa Mart. 14259.
     568.   Mimosa pudica L. "Morete" 14681.
     569.   Schrankia leptocarpa DC. 14199.
     570.   Zapoteca tetragona (Willd.) H. Hem. 14347.

MIRICACEAS
     571.   Myrica cerifera L. 14168,16023,16025.

MIRSINACEAS
     572.   Ardisia compressa HBK. "uvilla" 11026,11035,
         13890,14045,14046,14230,14399,14806,15337.
     573.   Ardisia costaricensis Lundll. 15296.
     574.   Ardisia revoluta HBK. "Uva" 13817, 14124,14778.
     575.   Myrsine myricoides Schldl. "Uvilla" 14350,14673.
     576.   Parathesis vulgata Lundell. "Uva" 14739, 15933.
     577.   Synardisia venosa (Mast.) Lundell 14228.

MIRTACEAS
     578.   Calyptranthes zanquinensis A. Molina. "Guama negra". 14567,15340,16080.
     579.   Eugenia monticola (Sw.) DC. 15949.
     580.   Eugenia capuli (Schldl. & Cham.) Berg 13977.
     581.   Psidium guineense Sw. "Guayaba" 14108.

MONIMIACEAS
     582.   Mollinedia ruae L.O. Wms. & A. Molina 14465, 14552, 15320,15321.
     583.   Siparuna nicaraguensis Hemsley. "Sereno" 13809,14589,15120,15215,16109.
     584.   Siparuna tonduziana Perk. "Hediondo; sereno". 14305, 14343,14645,15134,  15214.

MONOTROPACEAS
     585.   Monotropa uniflora L. "Pipa de indio" 13760,14560.

MORACEAS
     586.   Cecropiapeltata L. "Guarumo" 14579, 15281.
     587.   Ficus cotinifolia HBK. Var. hondurensis (Standl. & L. Wms.) C.C. Berg."Matapalo"
         14885.
     588.   Ficus crassiuscula Warb. ex Standl. 15275.
     589.  Pseudolmedia oxyphyllaria J .0. Sm. "Masica"     14600.
     590.  Trophis      mexicana      (Liebm.)    Bur.      13917,   14241,     14312,    14436,
         14808,15130,15180,15253,15586,15594,15952.
     591.  Trophis racemosa (Liebm.) Bur. 13787.

MUSACEAS
     592.  Heliconia tortuosa Griggs 13780,14047,15573,16076.

ONAGRACEAS
     593.  Ludwigia octovalvis (Jacq.) Raven. "Clavito" 14658,14659,14679.
     594.  Fuchsia microphylla HBK. 14077.
     595.  Fuchsia paniculata Lindl. 11022,13863,14610,15944,15955.




                                                                                             75

OROUIDACEAS
     596.   Arpophyllum spicatum La. Llave & Lex. 14237,14404, 15965,16028.
     597.   Bletia purpurea (Lam.) DC. 14131.
     598.   Bletia sp. 14112.
     599.   Campylocentrum micranthum (Lindl.) Rolfe 14794.
     600.   Chondrorhyncha lendyana Reichb. F. 13966.
     601.   Coccineorchis standleyi (Ames) Garay 14795. Nueva para Honduras.
     602.   Cranichis sylvatica A. Ritch. & Gal. 11021, 14396, 15596.
     603.   Dichaea graminoides (Sw.) Lindl. 13865.
     604.   Dichaeamuricata (Sw.)Lindl. 13854,14766,15561.
     605.   Encyclia abbreviata (Schltr.) Dressler 14685 .
     606.   Encyclia brassavolae (Reichb.f.) Dressler 13767, 13767, 16027.
     607.   Encyclia chacaoensis (Reichb.f.) Dressler & Poll. 15347.
     608.   Encycia guatemalensis (Kl.) Dressl. & Poll.    16035.
     609.   Encyclia ochracea (Lindl.) Dressler 14050,14509, 14687,16058, 16070.
     610.   Encyclia radiata (Lindl.) Dressler 14239,14245.
     611.   Encyclia sp. 15967.
     612.   Epidendrum baculus (Reichb.f.) Dressl. & Poll. 15970. Nueva para Honduras.
     613.   Epidendrum comayaguense Ames 14791.
     614.   Epidendrum difforme Jacq. 13957,14812,16063.
     615.   Epidendrum incomptum Reichb. f. 15123.
     616.   Epidendrum octomerioides Schltr. 14813.
     617.   Epidendrum paniculatum        Ruiz & Pavón     14510, 14511, 15167, 15205. Nueva para
         Honduras.
     618.   Epidendrum repens Cogn. 15585.
     619.   ERYTFHRODES PuRPuREA AMES 14803.                   620.   Erythrodes sp. 14462.
                                                               621.   Gongora cassidea Reichb. f. (?)
         15104.
     622.   Goodyera striata Reichb. f. 15339.
     623.   Govenia mutica Reichb. f. 14870.
     624.   Govenia superba (Llave & Lex.) Lindl. ex Lodd. 13840, 14447.
     625.   Habenaria bractescens Lindl. 14503.
     626.   Jacquiniella cobanensis (Ames & Correll) Dressler 14862. Genero nuevo para Honduras.
     627.   Jacquiniella teretifolia (Sw.) Britt. & Wilson 13822, 13965.
     628.   Lepanthes turialvae Reichb. f. 14790.
     629.   Lockhartia oerstedii Reichb. f. 14502.
     630.   Malaxis histionantha (L., Kl. & O.) Garay & Dunstery.13969, 14145.
     631.   Maxillaria crassifolia (Lindl.) Reichb. f. 14529.
     632.   Maxillaria cucullata Lindl. 13756, 14170, 14366, 16056.
     633.  Maxillaria elatior (Reichb. f.) Rchb. f. 15173.
     634.  Maxillaria sp. 13997.
     635.  Maxillaria variabilis (Batem. ex Lindl.) 14533.
     636.  Nidema boothii ( Lindl.) Schltr 14293.
     637.   Ornithocephalus gladiatus Hook.       15293.
     638.   Osmoglossum anceps Schltr. 14521. Nueva para Honduras.
     639.  Pleurothallis cardiothallis Reichb. f.   15855, 14807, 14809, 15584.
     640.  Pleurothallis dolichopus Schltr. 14403,14772.
     641.  Pleurothallis fuegii Reichb. f. 15583.
     642.  Pleurothallis immersa Lind. & Reichb. f. 15345.
     643.  Pleurothallis matudiana Schweinf.      14056,14546, 14556,14788, 15276.
     644.  Pleurothallis triangulipetala Ames & Correll 14785.



                                                                                                 76

      645. Polycycnis sp. (?)   14745. Género nuevo para Honduras.
      646. Polystachya masayensis Reichb. f. 14113.
      647. Ponthieva racemosa ( Walt .) Mohr 13892.
      648. Prescottia stachyodes (Sw.) Lindl. 14238,14547, 14557.
      649. Psilochilus macrophyllus (Lindl.) Ames 14548. Género nuevo para Honduras.
      650. scaphyglottis confusa (Schltr. ) Arrles & Correll 14229.
      651. Sobralia macrantha Lindl. 14148.
      652. Species (1) 13790
      653. Species (2) 14523.
      654. Species (3) 16034.
      655. Spiranthes elata (Sw.) L.C. Rich. 14440.
      656. Stanhopea graveolens Lindl. 14835.
      657. Stelis gracilis Ames (?) 15287.
      658. Stelis parvula Lindl. 14558.
      659. Stelis sp. (?) 13765.
      660. Stelis sp. (?) 13980.
      661. Stelis sp.  14338,14338-A.
      662. Stelis sp. 14397.
      663. Stenorrhynchos speciosus (Jacq.) L.C. Rich. ex Spreng. 15540.
      664. Trichopilia maculata Reichb. f. 15201.
      665. Trichopilia tortilis Lindl. 14566,14622,14857.

OXALIIDACEAS
      666. Biophytum dendroides (HBk.) DC. 14100.

PALMAS
      667. Chamaedorea carchensis Standl. & Steyerm. 15546.
      668. Chamaedorea geonomiformis Wendl. 15545.
      669. Chamaedorea oblongata Mart. 15263.
      670. Chamaedorea sp. "Palmito" 15327.
      671. Chamaedorea tepejilote Liebm. ex Mart. "Pacaya" 14818.
      672. Chamaedorea vulgata Standl. & Steyerm. "Pacaya" 15224. Nueva para Honduras.
      673. Geonoma polyneura Burr. "Pacuca; pacuquín". 14554,14555.
      674. Geonoma sp. .'Pacuca; pacuquín" 13783.
      675. Reinhardtia gracilis (Wendl.) Burr. 15084.
      676. Synechanthus fibrosus Wendl "Pacuquin" 13789,15334.

PAPAVERACEAS
      677. Bocconia frutescens L. 14353,14684.


PAPILIONACEAS

      678. Aeschynomene Americana L. var. Glandulosa 14202.
      679. Aeschynomene elegans Schldl. & Cham. 14128.
      680. Calopogonium galactioides (HBK.) Hemsl. 14842.
      681. Cologania glabrior Rose 14041-A.
      682. Crotalaria incana L. 14027, 14829.
      683. Crotalaria vitellina Ker. 14129.
      684. Dalea tomentosa (Cav.) Willd. Var. psoraleoides (Moric.) Barneby 14197.
      685. Desmodium angustifolium (HBK.) DC. 14122,14389.



                                                                                       77

      686.   Desmodium intortum (Mill.) Urb. 14675.
      687.   Desmodium plicatum Schldl. & Cham. "Pegapega".        14713.
      688.   Desmodium schubertianum Standl. & L.O. Wms. 14190.
      689.   Eriosema crinitum (HBK.) G. Don 16022, 16123.
      690.   Erythrina lanceolata Standl. "Gualiqueme; pito". 15128, 15183.
      691.   Erythrina standleyana Krukoff 14125.
      692.   Indigofera lespedezioides HBK. 14198.
      693.   Indigofera tinctoria L. 13986,13988.
      694.   Pachyrrhizus erosus (L.) Urb. 14671,14672.
      695.   Phaseolus anisotrichos Schldl. 14357.
      696.   Rhynchosia pyramidalis (Lam. ) Urban. "Reventón"     15318.
      697.   Stylosanthes guyanensis (Aubl.) Sw. 14040.
      698.   Tephrosia lanata Mart. & Gal. 11034,16026.
      699.   Teramnus labialis (L.f.) Spreng. 14674.
      700.   Teramnus uncinatus (L.) Sw. 14363.
      701.   Vigna stenoloba (Standl.) Lackey 14041,14127.

PASIFLORACEAS
      702.   Passiflora adenopoda DC. 14417,14653, 15117. Nueva para Horlduras.
      703.   Passiflora costaricensis Killip 14318.
      704.   Passiflora sexflora A. L .Juss. "Huevo de zope " 15344.
      705.   Passiflora sp. (estéril) "Huevo de zope"   13930.
      706.   Passiflora sp. 14655.

PINACEAS
      707.   Pinus oocarpa Schiede. "Ocote"      11030, 14184, 14708, 14882.

PIPERACEAS
      708.   Peperomnia acuminata Ruiz & Pavón 14138, 14501.
      709.   PeperomiaaggravescensTrel.     14323, 14340, 15161, 15212,15555.
      710.   Peperornia alata Ruiz & Pavón 14526, 15579, 15590,15968,16055.
      711.   Peperomia bernoullii C. DC. 14443. Nueva para Honduras.
      712.   Peperomia deppeana Schldl. & Cham. 14007,14342.
      713.   Peperomnia emiliana C. DC. 15243. Nueva para Honduras.
      714.   Peperornia galioides HBK. 14733, 15127.
      715.   Peperornia glabella (Sw. ) A. Dietr. 13762,13902,
          13996,14428,14445,14593,14783,14784,15255.
      716.   Peperomia gymnophylla C. DC. 15226,15232. Nueva para Honduras.
      717.   Peperomia maculosa (L.) Hook. "Jate"     15225.
      718.   Peperomia obtusifolia (L.) A. Dietr. 13850, 14126, 14317.
      719.   Peperomia omnicola C.DC. 14500.
      720.   Peperomia peltilimba C.DC. ex Trel. 15196.
      721.   Peperomia pereskiifolia (Jacq.) HBK. 14014,15324,15582,15626.
     722.    PeperomJ.apetrophilaC.DC. 11028,13925, 14336,14477, 15109, 15244.
     723.    Peperomnia quadrifolia (L.) HBK. 14117, 14398,14781,15538.
      724.   Peperornia rotundifolia (L. ) HBK. 14559.
     725.   Peperomia tenella (Sw.) A. Dietr. 14169.
     726.   Peperomia tetraphylla (G.Forst.) Hk. & Arn. 14250,14444.
     727.   Piper aduncum L. "Cordoncillo" 14021,14751,15279.
     728.   Piper aequale Vahl 14426.
     729.   Piper amalago L. "Cordoncillo".      14572,15231.



                                                                                   78

     730. Piper auritum HBK. "Santa María" 14107, 14706, 16120.
     731. Piper grandilimbum C.DC. 14033. Nueva para Honduras.
     732. Piper hermes Trel. & Standl. 15229. Nueva para Honduras.
     733. Piperjacquemontianum Kunth 15589.
     734. Piper lacunosum HBK. 14469,14494.
     735. Piper oblique-ovatum Trel. 13813.
     736. Piper obliquum R. & P. 13831.
     737. PiperpansamalanumC.DC. 15246, 15961.
     738. Piper polytrichum C. DC. Ex Schroeder 14416.
     739. Pipersancti-felicis Trel. 14116,15098,15235,15241,15936.
     740. Piper tacticanum Trel. & Standl. 15550.
     741. Piper uspantanense C. DC. 15163,15962. Nueva para Honduras.
     742. Piper variabile C. DC. ex J.D. Sm. 15261,15269.
     743. Pothomorphe umbellata (L.) Miq. 13804,14605,16129.

PIROLACEAS
     744. Chimaphila maculata (L.) Pursh 14073, 14078.

POLEMONIACEAS
     745. Loeselia glandulosa (Cav. ) G. Don 14695.

POLIGALACEAS
     746. Monnina ferreyrae C.M. Taylor 13985, 14248, 14405.
     747. Monnina xalapensis HBK. 13952.
     748. Polygala paniculata L. "Picacuana'. 13987, 14652. 14723.

PROTEACEAS
     749. Roupala montana Aubl. "Lengua de vaca", "zorrillo". 14569.

RAMNACEAS
     750. Gouania lupuloides (L.) Urb. 14722.

RANUNCULACEAS
     751. Clematis dioica L. 14253.

ROSACEAS
     752. Rubus eriocarpus Liebm. "Mora" 13770,14603,15941.
     753. Rubus hadrocarpus Standl. & Steyerm "Mora" 14906.
     754. Rubus schiedeanus Steud. 14578. Nueva para Honduras.
     755. Rubus urticifolius Poir. 13835,13837, 15957.

RUBIACEAS
     756. Borreria laevis (Lam.) Griseb.  13833.
     757. Cephaelis axillaris Sw. "Confite" 13815,14571,15609.
     758. Cephaelis elata Sw. "Beso de novia; flor de danto"  13768, 13960, 14562, 15220.
     759. Cephaelis tomentosa (Aubl.) Vahl 15329.
     760. Coccocypselum guianense (Aubl.) Schum. "Comida de culebra". 13807,14162,14667.
     761. Coccocypselum herbaceum Lam. 11023.
     762. Cosmibuena matudae (Standl.) L. O. Wms. 13975.
     763. Crusea calocephala DC. 16158.
     764. Crusea coccinea DC. 14080, 14172.



                                                                                          79

     765.   Diodia sarmentosa Sw. 14852.
     766.   Elaeagia auriculata Hemsl.    "Paleto" 13886,14328,14568,14810, 15106, 15107,15563.
     767.   Hoffmannia bullata L.O. Wms. 15238.
     768.   Hoffmannia confertiflora Standl. 14255.
     769.   Hoffmannia conzattii Rob.     15125. Nuevo récord para Honduras.
     770.   Hoffmannia cryptoneura Standl.     14157.
     771.   Hoffmannia culminicola Standley 14093,14408.
     772.   Hoffmannia gesnerioides (Oerst.) Kuntze 13841,14619, 114623, 14820, 14821.
     773.   Hoffmannia hondurensis Standl. 14525,14431.
     774.   Hoffmannia nicotanifolia (Mart. & Gal.) L.O. Wms. 15154.
     775.   Hoffmannia riparia Standl. 14300, 15597.
     776.   Hoffmannia rotata J.D. Sm. 14463. Nueva para Honduras.
     777.   Hoffmannia sp. 14307.
     778.   Manettiapendula L. 15131-A.
     779.   Nertera granadensis (L .f .) Druce 13904,15565.
     780.   Palicourea padifolia (Willd. ex R. & S. ) Taylor & Lorence. "Uva"
         14176,14226,14390,14413, 14432, 14798, 14826,15140,15221, 15591, 15935,15956.
     781.   Psychotriaberteriana DC. 13830,14008,15271.
     782.   Psychotria deflexa DC. 14531, 15151, 15209,15283.
     783.   Psychotria flava Oerst. ex Standl. 15940.
     784.   Psychotria fruticetorum Standl. 15100.
     785.   Psychotria galeottiana (Mart.) Tayl. & Lor. 13811,13812,14094,14095,14222.
     786.   Psychotria graciliflora Benth. ex Oerst. 14484.
     787.   Psychotria grandis Sw. 14811.
     788.   Psychotria macrophylla Ruiz & Pavón 14314.
     789.   Psychotria sp.  15262.
     790.   Psychotria trichotoma Mart. & Gal. 13882,14414,14508,14451,14454,15947,15948.
     791.   Psychotria uliginosa Sw. 13792,14315,14545,14817,15093,15335,15336.
     792.   Rondeletia amoena (Planch.) Hemsl.      14677,15313,15314.
     793.   Rondeletia deamii (J.D. Sm.) Standl. 15080.
     794.   Rondeletia laniflora Benth.   15560.
     795.   Rondeletia sp. 15342.

SAPINDÁCEAS
     796.   Cupania dentata DC. "Carbón" 14355,14692.

SAURAUIACEAS (ACTINIDIACEAS)
     797.   Saurauia angustifolia Turcz.   14457. Nueva para Honduras.
     798.   Saurauia leucocarpa Schldl. 13862, 13891,14064,14179,14369.
     799.   Saurauia molinae Soejarto. "Oreja de burro; orejón" 14905. Endémica de Honduras.
     800.   Saurauia scabrida Hemsl "Buey; oreja de macho". 14570,14741.
     801.   Saurauia veraguasensis Seem "Oreja de burro; oreja de macho; orejón"
         13944,14914,16133.
     802.   Saurauia waldheimia Busc. 14151.

SAXIFRAGACEAS
     803.   Hydrangea steyermarkii Standley.     14256, 14642. Nueva para Honduras.




                                                                                             80

SIMARUBÁCEAS
      804.  Picramnia antidesma Sw.     15115,15549,15951.
      805.   Picramnia antidesma Sw. ssp. fessonia (DC.) W.W. Thomas. "Quina" 13911, 14434,
          14804,14805, 15265, 15266.

SOLANACEAS
      806.   Capsicum lanceolatum (Greenm.) Morton & Standl. 14231, 15577.
      807.   Cestrum lanatum Mart. & Gal 14728, 16068.
      808.   Cestrum megalophyllum Dunal 13779.
      809.   Lycianthes amatitlanensis (Coult. & J.D. Sm.) Bitter 15216, 15217.
      810.   Lycianthes arrazolensis (Coult. & J.D. Sm.) Bitter 14247, 15114.
      811.   Lycianthes escuintlensis (Coult. & J.D. Sm.) D'Arcy 14498.
      812.   Lycianthes hortulana Standl. & L. Wms. 14220.
      813.   Lycianthes sideroxyloides (Schldl.) Bitter 13929.
      814.   Lycianthes sp. 14827. 14828.
      815.   Physalis gracilis Miers 13962.
      816.   Solanum accrescens Standl. & Morton 15085.
      817.   Solanum     acerifolium        H.    &    B.    ex      Dun.    "Huevos    de   gato".
          13795,14580,14651,14849,15954.
      818.   Solanum americanum Mill. 14030.
      819.   Solanum chrysotrichum Schldl. "Espino; friega platos" 13860, 14596.
      820.   Solanum erianthum D. Don. "Friegaplatos". 14703, 15943.
      821.   Solanum fraxinifolium Dunal 13997.
      822.   SOLANUM JAMAICENSE MILL. 16122.                    823.   Solanum macranthum Dunal
                                                                    14025, 14044.
      824.   Solanum mammosum L. 14351,16163.
      825.   Solanumn nigrescens Mart. & Gal. 14657,15252. Nueva para Honduras.
      826.   Solanum nudum HBK. 15937.
      827.   Solanum phaseoloides Polak. 13994,14409,14639. Nueva para Honduras.
      828.   Solanum rudepannum Dunal. "Friegaplatos". 14486,14646,14889,15158.
      829.   Solanum schlechtendalianum Walp. 13784,14310, 14872.
      830.   Solanum seaforthianum Andrews. 13984.
      831.   Solanum skutchii Correll 15211.
      832.   Solanumumbellatum Mill. "CafecillQ" 13963,14591.
      833.  Witheringia meiantha (J.D. Sm.) A.T. Hunz. "Huevo de gato"
          11005,13887,14152,14512,14586.

TEACEAS
      834.  Laplacea grandis Brand. 13979.
      835.  Temstroemia megaloptycha Kobuski. "Quiebramuela " 14181,14907.

TILIACEAS
      836.  Heliocarpus appendiculatus Turcz. "Majao" 14650, 14839.
      837.  Heliocarpus donnell-smithii Rose "Majao"      14757.
      838.  Triumfetta bogotensis DC. 14534,14365,14699.
      839.  Triumfetta grandiflora vahl. "Mozote; mozotillo"     14411, 14411-A, 14448,14705.

TOVARIACEAS
      840.  Tovaria pendula Ruiz & Pavon 14003,14004,15938,16067.




                                                                                                81

ULMACEAS
      841. Trema micranthum (L.) Blume. "Capulín" 14696,14843.

UMBELIFERAS (APIACEAS)
      842. Hydrocotyle mexicana Cham. & Schldl. 13839, 14663.
      843. Spananthe paniculata Jacq. 14718.

URTICACEAS
      844. Pilea gracilipes Killip 15592.
      845. Pilea nummulariifolia (Sw.) Wedd. 14352.
      846. Pilea tuerckheimii J.D. Sm. 13893.
      847. Urera caracasana (Jacq.) Griseb. "Chichicaste" 13805,14519,15152,15234.

VALERIANACEAS
      848. Valeriana scandens L. var. candolleana (Gard.) Muell. 14385,14582,14636.
      849. Valeriana urticifolia HBK. 14135.

VERBENACEAS
      850. Lantana camara L. 14165.
      851. Lantana trifolia L. 13990.
      852. Stachytarpheta cayennensis (L. Rich.) Vahj. 14670.
      853. Verbena litoralis HBK. 14702.

VIOLACEAS
      854. Hybanthus thiemei (J.D. Sm.) Morton 15223.

VITACEAS
      855. Cissus cacuminis Standl. 14154.

VOQUISIACEAS
      856. Vochysia hondurensis J.D. Sm. "San Juan" 14599,14836.

ZINGIBERACEAS
     857.  Costus pulverulentus K.B. Presl 14480,14420,14441,15159.
     858.  Costus scaber Ruiz & Pavón 14012,14034,15092.
     859.  Renealmia alpinia (Rottb.) Maas 14054.
     860.  Renealmia mexicana Kl. ex O. Peters. "Maulote" 14143,14257,14311,15286,16072,160




                                                                                          82

LISTA DE FAUNA DEL REFUGIO DE VIDA SILVESTRE         LA MURALLA


MAMíFEROS

ORDEN MARSUPIALIA
           DIDELPHIDAE
      861. Didelphis marsupialis    "tacuazín, guazalo"
      862. Didelphis virginiana                     "tacuazín, guazalo"
      863. Chironectes minimus                      "Chuchito de agua"
      864. Marmosa robinsoni                        "ratón"
      865. Philander opossum                        "tacuazín, guazalo"


ORDEN INSECTIVORA
           SORICIDAE
      866. Cryptotis sp.                            "Musaraña"


ORDEN CHIROPTERA
               B.                       PHYLLOSTOMIDAE
      867. Artibeus jamaicensis
      868. Artibeus toltecus
      869. Carollia brevicauda
      870. Centurio senex
      871. Dermanura azteca
      872. Glossophaga leachii

                          C.       DESMONTIDAE
      873. Desmodus rotundus
      874. Diphylla ecaudata

                       D.         VESPERTILIONIDAE
      875. Bauerus dubiaquercus
      876. Myotis riparius
      877. Myotis keaysi




                                                                           83

                       E.            ORDEN EDENTATA
F.        MYRMECOPHAGIDAE
     878. Tamandua mexicana

                                  DASIPODIDAE
     879. Cabassous centralis                         "pepe armado"
     880. Dasypus novencinctus         "cusuco"

                                 BRADYPODIDAE
     881. Bradypus variegatus                         "4perezoso"

ORDEN PRIMATES
                      G.                          CEBIDAE
     882. Ateles geoffroyi                           "mico"
     883. Alouatta palliata                          "olingo"
     884. Cebus capucinus                            "cara blanca"

ORDEN LAGOMORPHA
          LEPORIDAE
    885.  Silvilagus brasiliensis                    "conejo, flejo"

ORDEN RODENTIA
          SCIURIDAE
    886.  Sciurus deppei               "ardita"

                                   GEOMYIDAE
    887.  Orthogeomys grandis                        "taltuza, timba"

                                 IIETEROMYDAE
    888.  Heteromys desmarestianus     "ratón, timba"

                                    MURIDAE
    889.  Oryzomys sp.
    890.  Tylomys nudicaudus
    891.  Nyctomys sumichrasti
    892.  Peromyscus mexicanus
    893.  Peromyscus sp
    894.  Scotinomys teguinus
    895.  Rattus rattus

                                ERETHIZONTIDAE
    896.  Coendou mexicanus                          "erizo"

                                   AGOUTIDAE
    897.  Agouti paca                                "tepescuintles, birrizes"
    898.  Dasyprocta punctata                        "guatuza, chancuna"

ORDEN CARNÍVORA
          PROCYONIDAE
    899.  Potos flavus                               "mico de noche"
    900.  Procyon lotor                              "mapache"



                                                                                 84

     901. Nasua narica                             "pizote"
                            H.        CANIDAE
     902. Urocyon cinereoargenteus  "Zorra"

                          I.        MUSTELIDAE
     903. Eira barbara                            "gato moteté"
     904. Galictis vittata                        "gato cerván"
     905. Mustela frenata           "onza, comadreja"
     906. Mephitis macroura                        "zorrillo"
     907. Conepatus senmistriatus   "Zorrillo"
     908. Spilogale putorius                      "zorrillo"
     909. Lutra longicaudis                        "nutria"
                             J.       FELIDAE
     910. Felis concolor                          "león"
     911. Felis pardalis                           "caucel"
     912. Felis wiedii                             "tigrillo"
     913. Felis yagouaroundi                       "gato de monte, raya"
     914. Panthera onca                            "tigre tecuan"

ORDEN PERISSODACTYLA
          TAPIRIDAE
     915. Tapirus bairdii                          "danto, tapir"

ORDEN ARTIODACTYLA
                  K.                        TAYASSUIDAE
     916. Tayassu tajacu                           "quequeo"

CERVIDAE

     917. Odocoileus virginianus                  "venado"
     918. Mazama americana                                        "tilopo"




                                                                             85

AVES

ORDEN CICONIFORMES
ARDEIDAE
     919.    Bubulcus ibis                             "garcita bueyera"

ORDEN FALCONIFORMES
CATHARTIDAE
     920.    Cathartes aura                            "tincute"
     921.   Coragyps atratus                           "zopilote"
     922.    Sarcoramphus papa                         "rey zope"

ACCIPITRIDAE
     923.    Buteo jamaicensis                         "gavilán cola
         roja"
     924.   Buteo nitidus                              "gavilán gris"
     925.   Leucopternis albicollis     "gavilán blanco"
     926.   Accipiter chionogaster      "gavilán pecho blanco"
     927.    Spizaetus tyrannus                        "aguilucho
         negro"
     928.   Spizaetus ornatus                          "aguilucho
         adornado"
     929.    Quitina plúmbea                           "milano gris"
     930.   Elanoides forficatus                       "milano tijerilla"

FALCONIDAE
     931.    Falco rufigularis                         "halcón
         murcielaguero"
     932.   Falco sparverius                           "lis-lis"
     933.   Micrastur rificollis                       "halcón selvático
         de collar"
     934.   Herpetotheres cachinnans    "guaco"



GALLIFORMES
CRACIDAE
     935.   Crax rubra                                 "pajuil"
     936.   Penélope purpurascens       "pava"
     937.   Penelopina nigra                           "chachalaca
         negra"
     938.   Ortalis vetula                             "chachalaca"

PHASIANIDAE
     939.   Dendrortyx leucophrys       "perdíz corona café"
     940.   Odontophorus guttatus       "codorniz pisqueada"

EURYPYGIDAE
     941.   Eurypyga helias                            "pájaro del sol"

COLUMBIFORMES



                                                                       86

COLUMBIDAE
     942.    Columbina inca             "turquita inca"
     943.    Columbina passerina                         "turquita común"
     944.    Zenaida asiática                            "paloma
         aliblanca"
     945.    Columba fasciata                            "azulona"
     946.    Geotrygon montana                           "paloma rojiza"
     947.    Geotrygon albifacies                        "paloma
         cariblanca"

PSITTACIFORMES
PSITTACIDAE
     948.    Aratinga holochlora                         "periquito verde"
     949.    Bolborhynchus lineola      "periquito rayado"
     950.    Amaziona albifrons                          "lora
         frentiblanca"
     951.    Pionopsitta haematotis     "lora coroniparda"
     952.    Pionus senilis                              "lora corona
         blanca"

CUCULIFORMES
CUCULIDAE
     953.    Piaya cayana                                "pájaro león"
     954.    Crotophaga sulcirostris    "tijul"
     955.    Geococcyx velox                             "correcaminos,
         alma de perro"

STRIGIFORMES
STRIGIDAE
     956.    Ciccaba virgata            "buho moteado"
     957.    Glaucidium brasillianum    "buhito"



CAPRIMULGIFORMES
CAPRIMULGIDAE
     958.    Nyctidromus albicollis     "pucuyo"

APODIFORMES
APODIDAE
     959.    Strectoprocne zonaris                       "vencejo collar
         blanco"
     960.    Chaetura vauxi             "vencejo de vaux

TROCHILIDAE
     961.    Hylocharis leucotis                         "colibrí
         orejiblanca"
     962.    Eugenes fulgens                             "colibrí
         magnífico"
     963.    Lampornis sybillae                          "colibrí
         pechiverde"
     964.    Lampornis amethystinus     "colibrí collar de amatista"



                                                                       87

     965. Campylopterus hemileucurus        "ala de sable violáceo"
     966. Eupherus exima                    "colibrí cola ayada"
     967. Amazilia cyanocephala             "colibrí coroniazul"
     968. Phaetornis longuemareus           "ermitaño pequeño"
     969. Phaetornis supercilliosus         "ermitaño colilarga"
     970. Abeillia abeillei                 "colibrí barbilla esmeralda"

TROGONIFORMES
TROGONIDAE
     971. Pharomachrus mocinno              "quetzal"
     972. Trogon mexicanus                  "coa-coa montañés"
     973. Trogon collaris                   "coa-coa panza roja"
     974. Trogon violaceus                  "coa-coa panza amarilla"

CORACIFORMES
MOMOTIDAE
     975. Momotus momota                    "taragón coroniazul"
     976. Eumomota superciliosa             "taragón"

CORACIFORMES
ALCEDINIDAE
     977. Chloroceryle americana            "martín pescador verde"

PICIFORMES
PICIDAE
     978. Colaptes auratus                  "cheje norteño"
     979. Melanerpes aurifrons              "cheje frentidorada"
     980. Melanerpes formicivorus           "guaracaca"
     981. Piculus rubiginosus               "cheje olivo"
     982. Campephilus guatemalensis         "carpintero pico claro"
     983. Dryocopus lineatus                "carpintero lineado"
     984. Picoides villosus                 "cheje velludo"

RAMPHASTIDAE
     985. Aulacorhynchus prasinus           "tucanillo verde"
     986. Pteroglossus torquatus            "tucanillo collarejo"
     987. Ramphastus sulfuratus             "tucán o pico de navaja"

PASSERIFORMES
DENDROCOLAPTIDAE
     988. Lepidocolaptes affinis            "trepatroncos cabeza punteada"
     989. Lepidocolaptes souleyetti         "trepatroncos cabeza rayada"
     990. Xiphorhynchus erythopygius        "trepatroncos pisqueado"
     991. Xiphoryhynchus flavigaster        "trepatroncos pico de marfil"
     992. Dendrocincla homochroa            "trepatroncos rojizo"
     993. Dendrocincla anabatina            "trepatroncos ala café"
     994. Sittasomus griseicapillus         "trepadorcito olivo"
     995. Xiphocolaptes promeropirhychus    "trepatroncos pico fuerte"
     996. Dendrocolaptes certhia            "trepatroncos rayado"




                                                                         88

FURNARIIDAE
     997.   Automolus ochrolaemus         "hojarasquero cuellicafé"
     998.    Automolus rubiginosus        "hojarasquero rojizo"
     999.   Anabacerthia variegaticeps    "hojarasquero de anteojos"
     1000.   Sclerurus mexicanus          "hojabuscador cuallicafé"
     1001.  Formicarius analis            "hormiguero carinegra"
     1002.   Dysithamnus mentalis         "hormiguero común"


TYRANNIDAE
     1003.   Megarhynchus pitangua        "chilero pico de bote"
     1004.   Elaenia frantzii             "elenia montañés"
     1005.   Empidonax hammondi           "mosquero de Hammond"
     1006.   Empidonax albigularis        "mosquero cuelliblanco"
     1007.   Empidonax flavecens          "mosquero amarillento"
     1008.   Myiarchus tuberculifer       "mosquero corona oscura"
     1009.   Contopus sordidulus          "pijui selvático occidental"
     1010.   Contopus berealis            "mosquero de lados color de
         olivo"
     1011.   Pitangus sulphuratus         "cristofue"
     1012.   Mitrephanes phaeocercus      "mosquerito cretado"
     1013.   Tyrannus melancholius        "chilero tropical"
     1014.   Tyrannus tyrannus            "chilero occidental"
     1015.   Tyrannus vociferans          "chilero de Cassin"
     1016.   Oncostoma cinereigulare      "pico doblado norteño"
     1017.   Myiozetetes similis          "mosquero social"
     1018.   Mionectes oleaginea          "mosquerito panza ocre"
     1019.   Myiodynastes luteiventris    "mosquero panza de azufre"


COTINGIDAE
     1020.   Tityra semifasciata          "torreja"


HIRUNDINDAE
     1021.   Hirundo rustica              "golindrina rojiza"


CERTHIDAE
     1022.   Certhia americana            "trepadorcito"


CORVIDAE
     1023.   Aphelocoma unicolor          "urraco unicolor"
     1024.   Cyanocorax melanocyanea      "serequeque"
     1025.   Cyanositta stelleri          "urraca cejas blancas"
     1026.   Cyanolyca pumilo             "urraca cuellinegra"


VIREONIDAE
     1027.   Vireo philadelphicus         "vireo de Filadelfia"
     1028.   Vireo leucoprys              "vireo corona café"
     1029.   Vireo solitarius             "vireo solitario"
     1030.   Vireo flavifrons             "vireo cuelliamarillo"
     1031.   Cyclarhis gujanensis         "vireo cejas rojas"




                                                                       89

PARILIDAE
      1032. Phaeothlypis fulvicauda       "chipe rabadilla dorada"
      1033. Mniotilta varia               "chipe blanquinegro"
      1034. Vermivora peregrina           "'chipe de Ténessi"
      1035. Vermivora pinus               "chipe aliazul"
      1036. Vermivora chysoptera          "chipe alidorada"
      1037. Dendroica virens              "chipe verde de cuellos negro"
      1038. Dendroica townsendi           "chipe de Twnsend"
      1039. Dendroica occidentalis        "chipe ermitaño"
      1040. Dendroica graciae             "chipe de Grace"
      1041. Dendroica dominica            "chipe cuelliamarillo"
      1042. Dendroica coronata            "chipe rabadilla amarilla"
      1043. Dendroica pensylvanica        "chipe de lados rojizos"
      1044. Dendroica petechia            "chipe amarilla"
      1045. Seiurus aurocapillus          "chipe corona dorada"
      1046. Wilsonia citrina              "chipe encapuchado"
      1047. Wilsonia pusilla              "chipe de Wilson"
      1048. Parula superciliosa           "chipe pecho media luna"
      1049. Basileuterus rufifrons        "chipe coronidorada"
      1050. Basileuterus belli            "chipe cejas doradas"
      1051. Myioborus miniatus            "pavito cuelligris"
      1052. Myioborus pictus              "pavito pintado"
      1053. Setophaga ruticilla           "pavito americano"

TURDIDAE
      1054. Hylocichla mustelina          "jilgero norteño"
      1055. Saltator maximus              "chica cuellicafé"
      1056. Piringa rubra                 "tanagra veraneo"
      1057. Piringa flava                 "tanagra hepática"
      1058. Piringa leucoptera            "tanagra aliblanca"
      1059. Chlorospingus ophthalmicus    "tanagra orejuda"
      1060. Chlorospingus occipitalis     "tanagra conora azul"
      1061. Euphonia elegantissima        "eufonia capucha azul"
      1062. Euphonia hirundinacea         "eufonia cuelliamarillo"
      1063. Cyanerpes cyaneus             "mielero patas rojas"
      1064. Thraupis abbas                "carbonero"
      1065. Ramphocelus sanguinolentus    "tanagra collar escarlata"
      1066. Atlapetes brunneinucha        "pinzón corona rojiza"
      1067. Myadestes unicolor            "jilguero"
      1068. Myadestes obscurus            "jilguero espalda café"
      1069. Catharus dryas                "zorzál pisqueado"
      1070. Catharus mexicanus            "zorzál cabecinegra"
      1071. Catharus ustulatus            "zorzál de Swainson"
      1072. Catharus frantzii             "zorzál coronirojiza"
      1073. Turdus grayi                  "zorzál"
      1074. Turdus plebejus               "zorzál montafiéz"
      1075. Sialia sialis                 "azulillo"
      1076. Troglodytes rufociliatus      "cucarachero cejas rojas"
      1077. Troglodytes aedon             "cucarachero"
      1078. Campylorhynchus rufinucha     "cucarachero cuello rojo"
      1079. Henicorhina leucophys         "cucarachero pecho gris"



                                                                        90

     1080. Henicorhina leucosticta                "cucarachero pecho blanco"
     1081. Sturnella magna                        "cantor de pradera"
     1082. Icterus wagleri                        "chorcha copete negro"
     1083. Icterus chrysater                      "chorcha espalda amarilla"
     1084. Icterus galbula                        "chorcha norteña"
     1085. Icterus gularis                        "chorcha altamira"
     1086. Dives dives                            "mirlo melódico"
     1087. Quiscalus mexicanus                    "zanate"
     1088. Psarocolius wagleri                    "urupa cabeza roja"
     1089. Saltator atriceps                      "chica cabecinegra"

EMBERICIDAE
     1090. Aimophila rufescens                    "arrocero rojizo"
     1091. Tiaris alivaceo                        "arrocerito cara amarilla"
     1092. Volatinia jacarina                     "arrocerito negro"

FRINGILLIDAE
     1093. Carduelis psaltria                     "canarito"

HERPETOFAUNA

ORDEN CAUDATA
                L.                          PLETHODONTIDAE
     1094. Dedipina cyclocauda                    "salamandra"

                                  ORDEN ANURA
           BUFONIDAE
     1095. Bufo coccifer                          "sapo"
     1096. Bufo Juetkenii                         "sapo amarillo"
     1097. Bufo marinus                           "sapo común"
     1098. Bufo valliceps                         "sapo"

                                 CENTROLENIDAE
     1099. Centrolenella albomaculata             "ranita de vidrio"
     1100. Centrolenella fleischmanni             "ranita de vidrio"

                                      HYLIDAE
     1101. Agalychnis callidryas                  "rana de ojos rojos"
     1102. Plectrohyla guatemalensis              "rana arborícola"
     1103. Ptychohyla hypomykter                  "rana arborícola"
     1104. Smilisca baudinii                      "rana manchada"
     1105. Smilisca phaeota                       "rana manchada"

                               LEPTODACTYLYDAE
     1106. Eleutherodactylus fitzingeri           "miona"
     1107. Eleutherodactylus milesi               "miona"
     1108. Eleutherodactylus noblei               "miona"
     1109. Eleutherodactylus rugulosus            "miona"
     1110. Physalaemus pustulosus                 "sapito tungara"




                                                                              91

                                     RANIDAE
     1111. Rana berlandieri                        "rana leopardo"
     1112. Rana maculata                           "rana"

                                ORDEN SQUAMATA

ANGUIDAE
     1113. Mesaspis moreleti                       "lisa"

                                    IGUANIDAE

     1114. Basiliscus vittatus                     "charancaco"
     1115. Norops capilo                           "lagartija anolis'
     1116. Norops tropidonotus                     "lagartija anolis"
     1117. Norops sminthus                         "lagartija anolis"
     1118. Norops Especie A
     1119. Norops Especie B
     1120. Norops Especie C
     1121. Sceloporus malachiticus                 "escorpión, escamoso"
     1122. Sceloporus variabilis                   "Escorpión, escamoso"
                                    SCINCIDAE
     1123. Sphenomorphus cherriei                  "lisa"

                                     TEIIDAE
     1124. Ameiva festiva                          "rimbo, chisbala"

                                  XANTUSIIDAE

     1125. Lepydophyma flavimaculatum "talconete"

                        M.            ORDEN SERPENTES

           COLUBRIDAE
     1126. Adelphicos quadrivirgatus               "culebra"
     1127. Coniophanes bipunctatus                 "terciopelo"
     1128. Dendrophidion nuchalis                  "culebra"
     1129. Dryadophis dorsalis                     "sonda"
     1130. Drymobius chloroticus                   "tamagas verde"
     1131. Drymobius margaritiferus                "tamagas verde"
     1132. Drymobius melanotropis                  "tamagas verde"
     1133. Erythrolamprus mimus                    "falso coral"
     1134. Imantodes cenchoa                       "bejuquilla"
     1135. Imantodes inornatus                     "bejuquilla"
     1136. Ninia sebae                             "culebra"
     1137. Pliocercus elapoides                    "falso coral"
     1138. Scaphiodontophis annulatus              "tamagas verde"
     1139. Sibon nebulata                          "culebra"
     1140. Spilotes pullatus                       "mica"
     1141. Stenorrhina degehardtii                 "alacranera"
     1142. Tantilla schistosa                      "culebra"



                                                                           92

                             ELAPHIDAE
1143. Micrurus nigrocinctus                "coral verdadero

                             N.   VIPERIDAE
1144. Bothriechis schlegelii                              "carretilla,
   tamagas de pestaña




                                                                       93

ANEXO 3. Descripción de los ecosistemas encontrados               en el area del PBPR

A. Ecosistemas Bosque Tropical Siempreverde

El Bosque Tropical Siempreverde, es el llamado "Bosque Lluvioso Tropical",       en Honduras recibe
un promedio de precipitación anual entre 2000 y2500 mm,      el dosel superior nunca está sin follaje,
sin embargo algunos árboles pueden perder sus hojas predominando             los siempreverde. Está
compuesto por numerosas especies de rápido crecimiento,       muchas de las cuales pueden alcanzar
hasta 50 metros de altura, generalmente presentan        corteza lisa, a menudo gruesa, algunos
muestran raíces fúlcreas, raíces tubulares, muchas     especies presentan en sus troncos grandes
gambas. El sotobosque es poco denso y compuesto por        la regeneración de las especies arbóreas
del ecosistema. Se observan en la misma estructura del   bosque diferentes palmeras, las lianas son
poco frecuentes, las epifitas son abundantes en las partes altasde los árboles.

La ubicación de estos ecosistemas está restringida      a la región del litoral Atlántico, y a las
montañas altas en Pico Bonito, Sierra de Agalta,     Montaña de Comayagua, Montaña de Santa
Bárbara, Montaña de Celaque, Montañas de Cusuco y       Azul Meambar.

Bosque Tropical siempreverde
    *   de tierras bajas
            o   latifoliados
                     *   bien drenados
                     *   moderadamente drenados
                     *   moderadamente drenados en suelos calcáreos
                     *   pantanoso

La altura de la cobertura de estos bosques es de aproximadamente       30-40 m, se observan como
bosques densos y cerrados, sus diferencias están principalmente    en el sistema de drenaje y el tipo
de suelo.

Tomando en consideración sus diferencias, es frecuente   encontrar las siguientes especies:

Arboles: Vochysia hondurensis, Brosimun alicastrum,             Bursera simarouba, Calophyllum
brasiliense var. rekoi, Cedrela odorata, Coccoloba anisophylla,           Cordia alliodora, Ficus
colubrinae, Ficus insípida, Ficus tonduzii, Guarea grandifolia,        Hernandia stenura, Licania
platypus, Luehea candida, Nectandra sp. Ocroma pyranidale,         Pithecoellobiuindonnel-smithii,
Pouteria campechiana, Pouteria sapota, Rinorea guatemalensis,               Symphonia globulifera,
Swietenia macrophilla, Tabebuiachrysantha, Terminaliaamazonia,         Virola koshny.

Arbustos: Generalmente aquí se observan individuos            juveniles de las especies arboreas
mezclados entre especies de palmas como Acoelorrhaphe wrightii,         Chamaedoreaspp, Bactris
spp. Geonoma spp., otras especies como Cespedesiamacrophylla,         Isertiahaenkeana,Piperspp,
Cephaelis spp. Psychotria spp., que en su mayoría          pertenecen a las familias Rubiaceae y
Piperaceae.

Hierbas: Destacan varios helechos de los géneros Adiantum       sp., Polypodium sp., Begonia spp.,
Sellaginela sp., dentro de éstas se observan bromelias y    orquídeas epífitas, algunas lianas de la
familia Araceae de los géneros Philodendromspp. y Syngonium       sp.




                                                                                                   94

El bosque tropical siempreverde pantanoso de tierras bajas:

Este ecosistema se distribuye en las partes planas del territorio en donde acumula gran cantidad
de agua ya sea por precipitación o por los ríos que amplían su cause al llegar a las llanuras
cercanas a su desembocadura.
Se caracteriza por estar permanentemente inundado y por la presencia de especies como Crias
cauliflora,Pachiraaquatica,Pterocarpushayesii, Pterocarpusofficinalis. Es muy característica
en este tipo de bosque las palmas Roystonea dunlapianay Roystonea regia var hondurensis,
Acoelorrhaphe wrightii y Desmoncus orthacantus. En las partes menos inundadas podemos
encontrar especies arboreas como Castilla elastica, Coccoloba sp. Combretum cacoucia,
Symphonia globulifera, Vochysia ferruginea, entre otras. En la zona norte y hasta el Lago de
Yojoa es común observar en este tipo de ecosistemas la presencia de Erythrinafusca. También se
presentan otras especies como Calathea sp., Costus sp., Heliconiaspp., Hymenocallis litoralis,
Marantasp. y Thaliageniculata,Smilax sp., Philodendronsp. y Syngonium spp.

La intervención humana permite el crecimiento de algunas especies como Salix chilensis,
Orbignya cohune, diversas especies de Mimosaceas, Costus spp.,               Heliconia spp., Pistia
stratiotes.

Bosque Tropical siempreverde
    *   SUBMONTANO
    *   Submontano en colinas cársticas escarpadas
            o   latifoliados

La altura de la cobertura es aproximadamente de 25-35m mezclándose entre ellos árboles y
arbustos de hasta 5m, se diferencian por su geología, las colinas cársticas escarpadas submontanas
se encuentran en la Montaña de Santa Bárbara frente al Lago de Yojoa, reciben un promedio de
precipitación anual mayor de 2000mm.

Las especies más frecuentes en estos ecosistemas son:

Arboles:Brunellia mexicana, Eupatorium tuerckheimii, Hedyosmum mexicanum,                  Myrica
cerifera, Podocarpus sp., Quercus spp., Arachnoides denticulata, Hoffmannia gesnerioides,
Matayba opposifolia, Ocotea helicterifolia, Alchornea latifolia, Bursera simaruba, Cassia
grandis, Clethra macrophylla, Coccoloba sp., Dendropanaxarboreus, Ficus spp. Luehea sp.,
Quercus sp., Sapindus saponaria, Stemmadenia sp., Vismia camparaguey, Alibertia edulis,
Davilla kunthii, Gonzalaguina paramensis, Psychotria elata, Psychotriauliginosa, Hernandia
stenura, Lycania platypus, Luhea candida, Nectandra sp. Swietenia macrophylla, Tabebuya
chrysantha, Vochysia guatemalensis, Saurauia sp, Scoparia dulcis, Siparuna nicaraguensis,
Trichiliahavanensis, Trichospermumgreviifolium, Siphidium caeruleum, Xylopia sp., y la palma
Orbignyacohune.

Hierbas: Begonia convallariodora,Oplismenussetarius,Selaginellapallescens, Cyatheasp.

En los bordes y partes intervenidas se puede encontrar especies como Lygodium venustum,
Pteridum aquilinum, Iresine celosia, Lycopodiella cernua, Rubus spp., Senecio spp., Trema
micrantha, Verbesina sp.

Bosque Tropical siempreverde
    *   Montano Inferior en colinas cársticas escarpadas
    *   Montano Inferior
            o   latifoliado


                                                                                               95

Los bosques siempreverde latifoliados del piso montano inferior, en su mayoría se distribuyen en
la zona norte, y las colinas escarpadas se encuentran en la Montaña de Santa Bárbara. Se
observan como bosques densos con una altura entre 25-30 metros, con precipitaciones hasta de
2500 mm como promedio anual.

Se pueden econtrar especies como Alchornea latifolia, Calophyllum brasiliense,Cojoba recordii,
Cyrilla racemiflora,Dendropanaxarboreus, Trichospermumgreviifolium, Ocotea helicterifolia,
Scheflera morototoni, Ilex guianensis, Inga sp., Alibertia edulis, Magnoliahondurensis, Myrcia
splendens,palmasde los generos Chamaedoreasp. Geonoma sp.

Bosque Tropical siempreverde
*   Montano Superior
             o latifoliado

Este ecosistema es característico en el Parque Nacional Montaña La Tigra, su suelo permanece
muy húmedo y mantiene abundante hojarasca en descomposición, recibe hasta 2000mm de
precipitación promedio anual. Se observan especies arbórea entre 25 y 30 m de alto.

Las especies más frecuentes son Mauria sessiflora, Ilex chiapensis, Ilex williamsii, Oreopanax
xalapensis, Carpinus caroliniana var tropicalis, Weinmannia balbisina, Hieronyma
guatemalensis, Hieronyma poasana, Quercus cortesii, Quercus lanciflia, Quercus laurrinay
Quercus bumelioides, Homalium racemosum, Olmediella betschieriana, Calatola laevigata,
Nectandraheydeana, Ocotea veraguensis, Phoebe helicterifolia,Magnolia hondurensis,Miconia
argentea, Guareapittieri, Trophis chorizantha, Ardisia paschalis, Chamaedoreapinnatifrons,
Clusiarosea,Lophosoriaquadripionnata,Cyathea mexicana.

Bosque Tropical siempreverde
*   Altimontano
             o  latifoliado

Estos bosques se encuentran en los picos más altos de Honduras. Los árboles pueden medir hasta
40m de altura, reciben precipitaciones mayores de 2000mm, se les conoce como bosques
nublados, permanecen muy húmedos la mayor parte del año.

Es aquí donde se encuentran las especies de altura como Alnus arguta,A. jorullensis Cornussp.
Prunus sp.,   Olmediella betschieriana, Abies guatemalensis, y Taxus globosa, Podocarpus
oleifolius, también se encuentran Acalypha firmula, Bocona glaucifolia, Cleyera theaeoides,
Weinmmannia pinnatay W. Tuerckheimii, Daphnopsis strigillosa, Fuchsiapaniculata, Fuchsia
splendens, Hedyosmun mexicanum, Hoffmannia lineolata, Miconiaglaberina, Quercus cortesii,
Quercus lancifolia, Quercus laurina, Rondeletia buddleioides, Rondeletia laniflora, Rubus
eriocarpus, Saurauia kegeliana. Además diferentes especies de Orquídeas, bromelias y otras
epífitas.

En la capa herbácea se pueden observar las especies Senecio jurgensenii, Smilax spinosa,
Ternstroemia megaloptycha, helechos como Adiantum piretii, Asplenium harpeodes, A.
Olivaceum, A. Pterocarpus,Blechnum lehmannii, Elaphoglossum eximium,          también Begonia
convallariodora, B. Fusea, B. Oaxacana, Cibotium regale, Deppea grandiflora, Lobelia
nubicola,Lobelia tatea, Parathesishondurensisy Peperomiaspp.




                                                                                             96

Bosque Tropical siempreverde
*   Montano inferior o Mixto

El bosque mixto se caracteriza por presentar especies aciculifoliadas (pinos) mezcladas con
especies latifoliadas (hoja ancha).

Entre las especies que se encuentran en este piso están Pinus oocarpa, Pinuspseudostrobusy
Pinusmaximinoii.

Las especies latifoliadas que generalmente se encuentran aquí son Arbutus xalapensis, Clethra
macrophylla, Ficus aurea, Heliocarpusapendiculatus, Oreopanax lachnocephalus, Oreopanax
xalapensis, Quercuscortesii.

La capa de arbustos puede ser desde muy densa hasta rala o muy pocos arbustos, presentando
especies como Buddleja americana, Conostegia sp. Miconia sp., Psychotria macrophylla,
Vernoniaarborescens, Calyptrantheshondurensis,Lobelia laxiflora,Piperlaunosumy Verbesina
sp.
En la capa herbacea podemos encontrar varias especies como Selaginellasp., Lycopódiella sp. , y
varias especies de helechos.

Bosque Tropical siempreverde
*   Montano Superior
             o   mixto

La altura de los árboles puede llegar hasta de 40 m. La composición de la cobertura del bosque es
dominada por especies de hoja ancha.

Las especies de pinos presentes en estos ecosistemas son Pinuspseudostrobus, Pinuspatulassp.
Tecunumaniiy Pinusayacahuite.

Entre las especies de hoja ancha que podemos encontrar en este ecosistema tenemos Arbutus
xalapensis, Bernoulia flamea, Brunellia mexicana, Clusia spp., Cornus discifolia, Cyrilla
racemiflora, Dendropanax arboreus, Dendropanax hondurensis, Hedyosmun mexicanum,
Magnolia sp., Lyquidambar styraciflua, Myrica cerifera, Ocotea sp. Oreopanax caspitatus, O.
xalapensis, O. lachnocephalus, Picramnia teapensis, Quercus brumeliodes, Q. cortes¡i, Q.
rugosa, Q. sapotifolia, Q. Acutifolia, Symplocos vernicosa, Toxicodendron striatum, Viasmia
bacciferay Weinmanniapinnata

Dentro de los arbustos y árboles pequeños del sotobosque se pueden encontrar las siguientes
especies: Ardisia compressa, Eupatoriumsemialatum, E. sexangulare, Hoffinannia spp. Miconia
aeruginosa,M. glaberrima, Myrsine sp., Palicourea guyanensis, Piperspp., P. psilorhachis,P.
scalarispicum, Psychotria panamensis, P. poeppigiana, Vaccinium poasanum, Clusia rosea,
Columnea rubricaulis, Cyathea divergens var. tuerckheime, Eugenia capuli,                Miconia
glaberrima,Nectandrasp. Psychotriaaubletiana.

La mayoría de estas especies pertenecen a las familias Fagaceae, Lauraceae, Magnoliaceae,
Weinmanniaceae, Myrtaceae, Myrsinaceae, Clusiaceae y Cyatheaceae.

En la capa herbácea se encuentran helechos como Blechnum occidentale, Blechnum
costarricense, Thelypteris sp. Phlebodium aureum, Arachniodes denticulata, Polypodium spp.
Polystichopsisdenticulata, Trichomanesspp., además otras especies como Carex spp., Liabum


                                                                                              97

sp., Begonia oaxacana, Catopsis sp., Hoffmannia        gesnerioides, Monstera adansonii, Pasiflora
edulis, Peperomia sp., Satyria meiatha,      Sobralia sp. Tillandsia spp.,      Vittarea spp., Piper
launosum y Verbesina sp. , Poa annua.,orquídeas             epífitas como Encyclia brassavola y
Epidendrum lacustre.

Bosque Tropical siempreverde
     Altimontano
             o   mixto

El bosque altimontano mixto presenta las     mismas características del altimontano    latifoliado, en
general se observan las mismas especies    de latifoliado, su diferencia se presentacuando aparecen
las especies aciculifoliadas (pinos). Estos    bosques se encuentran en los picos más         altos de
Honduras como en Agalta, Pico Bonito,      Celaque y Montaña de Santa Bárbara.

Las especies aciculifoliadas que podemos     encontrar son Pinus pseudostrobus,     Pinus hartwegii,
Pinusmaximinoi, Pinuspatulassp. Tecunumaniiy           Pinusayacahuite.

También aquí podemos encontrar latifoliadas          como Alnus arguta, Cornus sp. Prunus          sp.,
Olmediella betschieriana, Abies guatemalensis,          y Taxus globosa, Podocarpus oleifolius,
Oreopanaxlempirana(endémica de Celaque)           , también se encuentran Acalypha firmula,      Alnus
jorullensis, Bocona glaucifolia, Cleyera    theaeoides, Weinmmannia pinnatay W.        Tuerckheimii,
Daphnopsis strigillosa, Fuchsia paniculata,          Fuchsia splendens, Hedyosmun mexicanum,
Hoffmannia lineolata,Miconia glaberina,Quercuscortes¡i,         Quercuslancifolia, Quercus laurina,
Rondeletia buddleioides, Rondeletia laniflora,     Rubus eriocarpus, Saurauiakegeliana. Además
diferentes especies de Orquídeas, bromelias y otras   epífitas.

En la capa herbácea se pueden observar las          especies Senecio jurgensenii, Smilax spinosa,
Ternstroemia megaloptycha, helechos como             Adiantum piretii, Asplenium harpeodes,         A.
Olivaceum, A. Pterocarpus, Blechnum lehmannii,         Elaphoglossum eximium, también Begonia
convallariodora, B. Fusea, B. Oaxacana,          Cibotium regale, Deppea grandiflora, Lobelia
nubicola, Lobeliatatea, Parathesishondurensisy       Peperomiaspp.

B. Ecosisteinas Bosque Tropical Siempreverde Estacional

El bosque tropical siempreverde estacional está     compuesto en su mayoría por especies arbóreas
siempreverde, sin embargo se ve influenciado    por la estación seca y varias de las especies pierden
total o parcialmente sus hojas durante ese período,        los estratos arbustivo y herbáceo se ven
afectados seriamente pues algunos individuos      mueren. Es en este grupo que se encuentran       los
bosques de pino de todo el país, sus diferencias         están de acuerdo al drenaje y los pisos
altitudinales y se distribuyen desde tierrasbajas hasta altimontanos.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*    de tierras bajas

             o   latifoliado

                      *   bien drenado

                      *   colinas cársticas onduladas

                      *   moderadamente drenado




                                                                                                    98

 En este grupo de ecosistemas    la diferencia se marca por el sistema  de drenaje que permite o no la
 acumulación de agua o humedad      en el suelo, esto debido a pendientes  leves o al tipo de suelo que
 puede ser arenoso o calcáreo.

 Los bosques en colinas cársticas onduladas      se ubican en la región suroeste de  la Mosquitia y se
 caracterizan por presentar riscos cársticos   y pendientes leves que no permiten   la acumulación de
 agua.
 Las especies árboles pueden llegar     hasta los 35m. de altura , además presenta     una capa de de
 arbustos y árboles de 5-10 m.

 Las especies arboreas frecuentes        son Alchornea latifolia, Persea      americana, Picramnia
 antidesma, Arundinella deppeana,        Ficus spp, Garcinia intermedia, Guettarda       macrosperma,
Miconia laevigata, Ocotea spp,         Odontonema callistachym, Palicourea        crocea, Psychotria
 agregatum, Swietenia macrophilla, Calycophyllum         candidissimum, Cecropia sp., y Symphonia
 globulifera. Chamaedoreapinnatifrons,      Piperspp.

En la zona de la mosquitia, entre       los bosques de las formaciones cársticas,      se observan las
 siguientes especies: Apeiba membranaceae,          Brosimum sp. Bursera simaruba, Calophyllum
brasiliense, Caseariaspp. Castilla      elastica, Castilla tunu, Cecropiaspp,   Ochromapyramidale,
 Ceiba pentandra, Cupania spp, Dialium         guianense, Guarea grandifolia, Hirtella     americana,
Luehea semannii, Manilkarasp. Pouromaaspera,            Pouteriamammosa, Schizolobiumparahybum,
Spondias mombim, Virola koschnii, Vochysiaferruginea,           v. Guatemalensisy Xylopia frutescens,
Malvaviscus arboreus,Monsteraadansonii, Ureracaracasana

       Bosque Tropical Siempreverde Estacional
     submontano

              o latifoliado

                      o en colinas cársticas escarpadas

Los ecosistemas estacionales latifoliados     submontanos en su mayoría se encuentran      ubicados en
la región de la Montaña Entre Rios,       en esta zona no se han realizado    estudios botánicos que
definan la vegetación presente. La imagen      de satélite muestra una zona de montañas     escarpadas
con vegetación alta.

Tomando como referencia El Manual           de Ecosistemas de C.A., dice que      podemos encontrar
especies como Quercus brenesi, Cortónpanamensis,Nectandraspp.             Heliocarpsappendiculatus,
Dendropanax arboreus, Licania           platypus, Podocarpus guatemalensis,        Protium schippii,
Pterocarpusrohrii, Pouroma aspera,         Schizolobium parahybum, Dtemmadenia         sonnell-smithii,
Vochysia hondurensisy Vochysiaferruginea.

Las colinas cársticas escarpadas de    la Mosquitia se caracterizan por presentar  salientes, riscos de
cortes abruptos, lo que hace muy difícil    llegar a ellas, sin embargo la vegetación  es similar al de
tierras bajas con colinas cársticas.
Se pueden encontrar las siguientes especies:        Apeiba membranaceae, Brosimum         sp. Bursera
simaruba, Calophyllum brasiliense, Caseariaspp.        Castillaelastica, Castillatunu, Cecropiaspp,
Ochroma pyramidale, Ceiba pentandra,         Cupania spp, Dialium guianense, Guareagrandifolia,
Hirtella americana, Luehea semannii,        Manilkara sp. Pouroma aspera, Pouteria         mammosa,
Schizolobium parahybum, Spondias        mombim, Virola koschnii, Vochysia      ferruginea, Vochysia
guatemalensis, Xylopia frutescens,        Malvaviscus arboreus, Monstera adansonii           y Urera
caracasana.



                                                                                                    99

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   Montano inferior

             o  latifoliado

Este ecosistema se caracteriza por la presencia de especies en su mayoría siempreverdes, pero
algunas presentan estacionalidad.
Aquí se pueden encontrar especies como Nectandra reticulata, Heliocarpus apendiculatus,
Calophyllum brasiliense, Trophis racemosa, Hedyosmum mexicana, Quercus cortesii, Carpinus
caroliniana,Saurauiaselerorum, Cornusdisciflora, Conostegiaxalapensis, Chamaedoreaspp,
Geonoma spp.

Estos bosques cercanos a la Montaña Entre Ríos, forman la gran frontera hacia la Mosquitia,
además se carece de estudios sobre la vegetación que los caracteriza.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   Montano superior

             o  latifoliado

Ubicados en la zona central del territorio, en donde se encuentran pequeños parches. Sus árboles
muestran alturas entre 25 y 30 m y se observa abundante hojarasca en descomposición sobre el
suelo especialmente en época de lluvia.
Las especies más frecuentes son Mauria sessiflora, Ilex chiapensis, Ilex williamsii, Oreopanax
xalapensis, Quercus cortesii, Quercus lanciflia, Quercus laurrina y Quercus bumelioides,
Homalium racemosum, Olmediella betschieriana, Nectandra heydeana, Ocotea veraguensis,
Phoebe helicterifolia, Miconia argentea, Ardisia paschalis, Chamaedoreapinnatifrons, Clusia
rosea, Lophosoriaquadripinnata,Cyatheamexicana.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   montano inferior

             o  mixto

Ubicados en la zona central hacia el sur y occidente del territorio. Aparecen como pequeños
bosques de montañas, con árboles entre 20-25 m.

El Pinus oocarpa es la especie dominante, pero también aparecen Pinus maximinoi, Pinus
tecunnumanii, que se mezclan con Quercus peduncularis, Quercus sapotiifolia, Agarista
mexicana, Arbutus xalapensis, Byrsonima crassifolia, Dyphisa ribinoides, Liquidambar
styraciflua, Myricacerifera, Saurauiaselerorum, Senecio deppeanus, y Braheasalvadorensis.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   montano superior

             o  mixto

La composición de la cobertura del bosque es dominada por especies de hoja ancha con árboles
de hasta 30 metros.
Las especies de pinos presentes en estos ecosistemas son Pinuspseudostrobus, Pinuspatulassp.
Tecunumaniiy Pinuspseudostrobus.

Entre las especies de hoja ancha que podemos encontrar en este ecosistema tenemos Arbutus
xalapensis, Clusia spp. Cornus discifolia, Dendropanax arboreus, Dendropanax hondurensis,
Hedyosmun mexicanum, Lyquidambar styraciflua, Myrica cerifera, Ocotea sp. Oreopanax



                                                                                           100

caspitatus, O. xalapensis, O. lachnocephalus, Picramniateapensis, Quercus brumeliodes, Q.
cortesii, Q. rugosa, Q. sapotifolia, Q. Acutifolia,     Symplocos vernicosa, Ardisia compressa,
Eupatoriumsemialatum, E. sexangulare, Hoffmannia spp. Miconia aeruginosa,M. glaberrima,
Myrsine sp., Palicourea guyanensis, Piperspp., P. psilorhachis,Clusiarosea, Cyatheadivergens
var. tuerckheime, Eugenia capuli, Miconia glaberrima, Nectandra sp. Psychotria aubletiana,
Blechnum occidentale, Phlebodium aureum, Polypodium spp. Monstera adansonii, Pasiflora
edulis, Tillandsiaspp., Vittareaspp. Piperlaunosumy Verbesina sp.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   de tierrasbajas

             o   aciculifoliado

                     ·   bien drenado

                      ·  moderadamente drenado

Se presentan en planicies sedimentarias planas o con pequeñas ondulaciones que ayudan al
drenaje. Los pinos como especie dominante del dosel pueden crecer entre 20 y 25 metros.

Pinus caribaeaes la especie dominante en este ecosistema y en la capa arbustiva se presentan
especies de Byrsonima crassifolia, Byrsonima verbasifolia (en la Mosquitia) Cecropiapeltata,
Guazuma ulmifolia, Curatela americana varias especies de la familias Melastomataceae,
Leguminosae     y especies del genero Quercus spp., Acoelorraphe wrightii, tambien aparecen
Axonopus aureus, Setariageniculatra, Paspalumsp., Rynchosporacephalotes, en algunas zonas
es abundante el helecho Pteridiumaquilinum.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   Submontano

             o   aciculifoliado

A este ecosistema pertenece la mayor cantidad de bosques de pinos de Honduras, distribuido en la
zona central, oriental, occidental y sur. En algunos casos los bosques se ven densos y otros se ven
con pino ralo, generalmente se encuentran intervenidos con ganadería, cultivos agrícolas y por
extracción de madera.
En algunos de los ecosistemas podemos encontrar Pinus caribaeacomo en la zona del Lago de
Yojoa hacia la zona norte, pero Pinusoocarpaes dominante en el resto del país.

Mezcladas dentro del bosque de pino aparecn especies de Quercus spp., Acacia farnesiana,
Brahea salvadorensis, Byrsonima crassifolia, Clethra occidentalis, Myrica cerifera,
Enterolobium cyclocarpun, Eritrina berteroana, Ficus spp. Lysiloma auritum,               Mimosa
tenuiflora, Psidum guianense, Senecio thomas y Tabebuia chrysantha, algunas veces aparece
Agave seemaniana y en bosques muy secos podemos observar especies de Opuntia spp. y
Manilariaspp.

      Bosque Tropical Siempreverde Estacional
*   montano inferior

             o   aciculifoliado

En este ecosistema se registró la mayor cantidad de polígonos de bosques de pino, pero con
menor área que en el submontano, se distribuye en la zona central, oriental, occidental y parte de
la zona sur. Es también altamente intervenido especialmente para extracción de madera por sus
grandes diámetros que han quedado remanentes.



                                                                                               101

Aquí aparecen Pinus oocarpa, Pinus maximinoi y Pinus pseudostrobus, a veces mezclados o
dominando como única especie. Se pueden observar como bosques densos o ralos muchas veces
dependiendo de los nutrientes del suelo o de la intervención humana como los incendios que es la
amenaza más fuerte que presentan los bosques de pino en Honduras.


C. Ecosistemas Bosques Semideciduos


La mayoría de los árboles del dosel superior son deciduos por influencia de la estación seca,
algunos de los árboles y arbustos de los estratos intermedios son siempreverdes más o menos
esclerófilos. No hay estratos bien definidos sino una mezcla de individuos simpreverde y
deciduos, aquí se pueden encontrar especies de tronco abombado como las ceibas, y de cortezas
rugosas. Las epifitas son raras. El sotobosque presenta regeneración de las especies arbóreas y
arbustos lefíosos. También se puede observar la presencia de plantas suculentas de la Familia
Cactaceae y Euphorbiaceae. Se puede observar un estrato herbáceo poco denso con graminoides y
hierbas latifoliadas.

En algunos sitios estos ecosistemas presentan alta intervención humana con plantaciones de coco
y otros cultivos agrícolas. En estas áreas crece de manera secundaria la palma Attalea cohune
(coroso).

      Bosques Semideciduos
*   de tierras bajas

             o   latifoliado con palmas

                          bien drenado

                             *   pantanoso


Estos ecosistemas se pueden observar alrededor o cercano al complejo de lagunas de la
Mosquitia, en algunas áreas costeras, cercanos a zonas pantanosas y la sabana lo mismo que
cercano a los pantanos de tique (Acoelorraphewrigtii). Se diferencian por su sistema de drenaje,
en época lluviosa permanecen inundados como los pantanos de tique, en época seca se puede
apreciar su suelo arenoso.

El ecosistema de tierras bajas con palma es dominado completamente por la palma
Acoelorrhaphewrightii(tique) asociado con la presencia de algunas especies latifoliadas.

Las especies latifoliadas más comunes que se observan en estos ecosistemas son Annona glabra,
Chrysobalanus icaco, Coccoloba uvifera, Conocarpus erectus, Dalbergia ecastaphylla,
Dalbergia monetaria, Davilla kunthii, Morinda citrifolia, Doliocarpus guianensis, Eugenia
Aeruginea, Henriettea succosa, Miconia glaberrima, Miconia albicans,             Montrichardia
arborescens,Myrmecophilawendlandii, Palicoureatripilla,Symphonia globulifera, Terminalia
bucidoides, Thrinax parviflora, Tococa guianensis, Clidemia sericea. Acrocomia mexicana,
Bursera simaruba, Casearia sylvestris, Chrysophyllum mexicanum, Cordia alliodora, C.
Curassavica, Hibiscus tiliaceus, Ochroma pyramidaley ocasionalmente palmas de Sabal sp. y
Thrinaxsp.




*                                                                                          102

      Bosques Semideciduos
    *   de tierras bajas

             o   mixto

                     a bien drenado

Este ecosistema presenta una mezcla de árboles de hoja ancha con Pinus caribaea.En la época
seca se observan muy bien las especies deciduas, pues la carencia de humedad en el suelo permite
caída de sus hojas, los estratos arbustivos y herbáceos se secan lo que le da un aspecto de aridez
al ecosistema.

Aquí podemos       encontrar especies     latifoliadas como    Acacia spp. Albizzia niopoides,
Calycophyllum candidissimum, Ceibapentandra, Citharexylum caudatum, Cordiaalliodora, C.
dentate, Enterolobium cyclocarpum, Haematoxylum sp. Indigofera sp. Lonchocarpus sp.,,-
Lysiloma auritum, Mimosa albida, Morinda oleifera, Muntingia calabura, Neomillspaughia
paniculata, Pithecoellobium dulce, Plumeria rosea, Quercus sapotifolia, Samanea samann,
Simarouba glauca, Spondias purpurea, Thevetia plumeriifolia, Urvillea ulmacea, Zyzyphus sp.
Guazuma ulmifolia, Leucaena shannonii, Stemmadenia obovata. y el cactus Opuntia spp.
También existen especies hemiparásitas como Phoradendronspp.

      Bosque Semideciduo
    *   submontano

             o   mixto

Las especies que se pueden encontrar en estas áreas son Caesalpiniacuriaria,Haematoxylum
campechianum, Hymenaeacourbaril,Pithecellobiumleucospermum, Prosopisjuliflora, Zizyphus
mauritiana,Quercussapotifolia

D. Ecosistemas de Manglares

Este ecosistema se presenta en las zonas con influencia marina que le permite una característica
salina significativa. Compuestos por árboles y arbustos esclerófilos siempreverdes de raíces
fúlcreas o zancos o con neumatóforos. La presencia de epífitas es rara pero se observa la
presencia de líquenes en los troncos. Es muy evidente la presencia de algas en las partes bajas de
los árboles. La altura de la cobertura puede variar entre 5-30 m. Están exclusivamente dominados
por Rhizophora mangle y/o Avicenia germinan y pueden           tener otras especies de árboles o
arbustos asociados. Otras especies de mangle que se pueden encontrar son Conocarpuserectusy
Lagunculariaracemosa.

En el área de pantano de los manglares aparecen los helechos Acrostichum aureum, Blechnum
sp., y otras especies como Bactris sp., Coccoloba sp., Desmoncus orthacanthos, Mendoricia
retusa,y Pachira aquatica.

En el Mapa de Ecosistemas se asignó códigos diferentes a los manglares del Caribe y los
Manglares del Pacífico, pues se observan altas diferencias tanto a nivel de imágenes de satélite
como a nivel de campo.

Manglares
    *   del Caribe
             o   sustrato limoso




                                                                                              103

 En el Caribe el manglar se presenta en pequeños parches poco densos y su estructura es menos
 conspicua. Aparecen a la orillas de las lagunas, desembocaduras de rios, en fajas de varios metros
 de largo pero con 2 a 4 metros de ancho.

 Se observa Rhizophora mangle como especie dominante pero aparecen con menos abundancia
 Avicenia germinan y Laguncularia racemosa. Asociadas aparecen algunas especies como
 Acrostichum aureum, Cecropiaspp. y Coccolobauvifera.

 E. Ecosistemas Bosque Tropical deciduo

 Bosque Tropical deciduo
         tierrasbajas
             o latifoliado

 Este ecosistema fue identificado en la zona sur y se delimitaron 6 polígonos que son los únicos
 parches de bosque tropical deciduo que pudieron ser mapeados, pues existen apenas islas muy
 pequeñas en esta región.

 Se caracteriza porque la mayoría de los árboles pierden sus hojas simultáneamente en la época
 seca de cada año. No hay especies siempreverde en ningún estrato, excepto algunas suculentas. Se
 presentan árboles de tronco abombado, hay lianas o bejucos ocasionales.

 El piso de herbáceas está generalmente dominado por graminoides. Se distribuye en tierras bajas
 en terrenos planos o cerros con pendientes leves que le permite un buen drenaje.

 Se observan especies como Enterolobium cyclocarpun, Bursera simarouba, Ceiba pentandra,
 Cordia alliodora, Lysiloma auritum, Lysiloma seemanii, Samanea samann, Swetenia
 microphylla, Cochlospermum vitifolium,        Gyrocarpus americana, Apeiba membranacea,
 Alvaradoa amorphoides, Calycophylum candidissimum, Tabebuia neochrysanta, Samanea
 saman, Spondian mombin, Lonchocarusminimiflorus, Guazuma ulmifolia.

F. Arbustal

Se presentan individuos aislados o grupos de plantas y pequeños árboles no mayores de 2 m,
pueden traslapar sus ramas o no, los arbustos presentan varios tallos o ramas que salen desde la
raiz. Generalmente dominan las enredaderas o bejucos cubriendo los arbustos y árboles presentes.

       Arbustal deciduo
 Compuesto por árboles y arbustos pequeños, esclerófitos, y abundante vegetación graminoide
 herbácea. Muchas de las especies tienen espinas o cuerpos punzantes dando al ecosistema un
 carácter predominantemente espinoso.

 Aquí se encuentran varias Cactáceas como Hylocereun spp., Mammillariaspp., y Opuntia spp.
 También son frecuentes pequeños arbustos, trepadoras y hierbas de los géneros Ananás sp.,
 Argyreia especiosa, Cnidoscolustubulosus, Digitariainsularis,Epidendrumxipheses, Evulvulus
 sp. Gonolobussp., y Polypodium sp.

 En esta formación solo se clasificaron dos ecosistemas que se presentan como pequeñas islas en
 el Mapa de ecosistemas y son los siguientes:




                                                                                              104

      Arbustal deciduo
     *   tierrasbajas

              o  latifoliado

                      o   bien drenado

Dentro del arbustal deciduo latifoliado  podemos encontrar especies no mayores     de 3m de altura
como Acacia pennatula, Ardisia sp. Baccharissalicifolia,     Boconia arborescens, Bochmeria sp.,
Buddlejacrotonoides, Eupatoriumbustamante, Furcreaecabuya,          Indigoferasuffruticosa, Myrica
cerifera, Pehria compacta, Plucheacarolinensis, Psidiumguajava,        Senecio thomassi, Sida spp.
Stachytarphetasp., Vernonia arborescens,      Crescentiaalata, Crotón ciliata, Espejoa   mexicana,
Jacquiniaaurantiaca,J. macrocarpa,Leucaena          shannonii, Mimosa tenuiflora, Neomillspaugia
paniculata, Pithecellobium leucospermum,        Prosopis juliflora, Simarouba glauca,        Senna
altomaria, Thouinidiumdecandrumy        Lemaireocereussp.

Algunas hierbas de Andropogon bicornis, Aspidum        leptophyllum, Cirsium mexicanum, Cuphea
pinertorum, Hydrocotyle sp. Hyptis sp.,   Melisis minutiflora, Polypodiumspp.    Privalappulacea,
Rhynchelytrum repens, Russelia sarmentosay      Triumphettasemitriloba.

      Arbustal deciduo
     *   tierras bajas

              o  microlatifoliado

                      *   bien drenado


El arbustal deciduo microlatifoliado presenta especies que en su mayoría tienen espinas  o cuerpos
punzantes, entre éstas están Pachycereussp.,Hylocereun spp.,    Mammillariaspp. y Opuntia spp.

También son frecuentes pequeños arbustos,        hierbas de los generos Ananás sp.,       Argyreia
especiosa, Cnidoscolus tubulosus,      digitaia insularis, Epidendrum xipheses,     Evolvulus sp.
Gonolobus sp. , Acacia farnesiana,       Albizzia neopoides, Combretum fruticosum,         Diphysa
ribinoides,Jacquiniamacricarpa,Karwinskia       calderonii,Lepidagastrisalopecuroidea,Loeselia
sp., Melantheranivea, Thouviinidium decandrumy       Watheriaamericana.

G. Herbazal:

Dominan las hierbas es decir la vegetación herbácea      terrestre (gramíneas, ciperáceas, algunos
helechos y otras).

Los ecosistemas de herbazales en su mayoría   se encuentran ubicados en la Mosquitia, conocidos
en su mayoría como Sabanas; en donde     presentan diferencias dependiendo de varios  factores: del
tipo de herbáceas que domina, de la especies   arbóreas que aquí se desarrolla, del drenaje donde
pueden ser anegados (siempre tiene      agua), inundables (se inunda en la estación    lluviosa) y
pantanosa (con alta cantidad de agua estancada     y materia orgánica en descomposición), estas
características son las que determinan laestructura fisonómica de los herbazales.

Se toma en consideración el crecimiento    herbáceo de tipo "graminoide" que incluye      todas las
plantas herbáceas semejantes a las gramíneas  como las ciperáceas y juncaceas.




                                                                                              105

         ANEXO .4       Comparación del significado de los Criterios e Indicadores          a nivel de
         Unidad de Manejo forestal con las      actividades de manejo forestal que ejecuta       la
         AFE-COHDEFOR y el PAAR, en la UMF               de Agua Fría.

                    Criterios/Indicadores/Actividades Forestales de     AFE-COHI)-EFOR
Criterio No. 1 Marco político, jurídico e institucionalpara favorecer el manejo forestal sostenible.
  Indicador 1.1 Marco jurídico que garantice la participación     de los gobiernos locales y propietarios en el
                   manejo forestal
    Actividad AFE/PAAR: Diagnósticos Socioeconómicos
    Actividad AFEIPAAR: Regularización de los derechos de los habitantes         del bosque nacional
    Actividad AFE/PAAR: Co manejo de bosques de protección           (Áreas protegidas y micro cuencas)
    Actividad AFE/PAAR: Convenios de manejo
    Actividad AFE/PAAR: Revisión y concertación del Marco         Jurídico (nueva Ley Forestal)
    Actividad AFE/PAAR: Forestería Comunitaria
Indicador 1.2   Frecuencia de revisión de las normas técnicas y reglamentarias      de los planes de manejo
    Actividad AFE/PAAR: Revisión metodología de tronconaje         cada seis (6) meses
    Actividad AFEIPAAR: Revisión normas preparación         venta madera en pie cada doce (12) nieses
    Actividad AFE/PAAR: Revisión normas administración          planes operativos cada doce (12) meses
    Actividad AFE/PAAR: Revisión normas de manejo del          bosque joven cada doce (12) meses
Indicador 1.3    Porcentaje de actualización del catastro en la unidad de manedo      forestal.
    Actividad AFE/PAAR: Censo de ocupantes de la UGF
    Actividad AFEIPAAR: Actualización del censo de        coorerativas agroforestales
    Actividad AFE/PAAR: Registro de tierras en el Catalogo       del Patrimonio Forestal Inalienable
    Actividad AFE/PAAR: Actualización del Registro de la Propiedad         llmuble
Indicador 1.4   Porcentaje de inversión del manejo que se destina      a la investigación aplicada y recolección
               de datos para monitorear la productividad.
    Actividad AFE/PAAR: Estudios de necesidades        de investigación aplicada
    Actividad AFE/PAAR: Determinación del PIB forestal
    Actividad AFEIPAAR: Presupuesto operativo anual
Indicador 1.5    Recursos técnicos, humanos y financieros en las instituciones          gubernamentales y no
             gubernamentales que permitan agilizar la evaluación y control           en el cumplimiento de los
              planes de maneio.
    Actividad AFE/PAAR: Auditoria técnicas a industrias        forestales
    Actividad AFE/PAAR: l'resupuesto operativo anual
    Actívidad AFE/PAAR: Uso de la Regencia Forestal

Indicador 1.7   Plan de manejo aprobado por la Administración        Forestal del Estado.
     Actividad AFE/PAAR: Integración de losubass            y       sOperativos
     Actividad AFE/PAAR: Elaboracíón Plan Quinquenal

     Actívidad AFEIPAAR: Plan de Mane,jo y restauración        de miero cuencas
    Actividad AFEII'AAR: Diseño y elaboración de       Planes de Proteccion
Indicador 1.8 Periodicidad de la evaluación     y control en el cumplimiento del plan de manejo y porcentaje
              promedio de cumplimiento
    Actividad AFE/PAAR: Informes mensuales y trimestrales
     Actividad AFE/PAAR: Administración de subastas         y planes operativos




                                                                                                    106

                    Criterios/Ilndicadores/Actividades   Forestales de AFE-COFIDEFOR
  Indicador 1.9   Grado de inversión de los incentivos    directos e indirectos en la regeneración,     manejo y
               conservación de los recursos naturales  en la UMF
       Activ,idad AFE/PAAR: Convenios     de co manejo y de uso de tierras     de vocación forestal denudadas

Criterio No. 2 Manejo sostenible
  Indicador 2.1 Aprovechamiento      anual de productos maderables       y no maderables compatible        con la
              capacidad sostenible del recurso   en Tasa de área basal aprovechada,          Numero de árboles
             semilleros remanentes por hectárea,    Tasa de volumen aprovechado,          Numero de árboles por
             hectárea extraídos, Porcentaje   de área ocupada por claros, Relación        de especies comerciales
             versus especies totales y Tasa de regeneración natural por hectárea
         Actividad AFE/PAAR: Inventarios      por Rodales Planes Manejo
         Actividad AFE/PAAR: Marcado        madera en pie
         Actividad AFE/PAAR: Marcación        compartimientos
         Actividad AFE/PAAR: Limpieza       de Regeneración
         Actividad AFE/PAAR: Viveros       Comunales
         Actividad AFE/PAAR: Evaluación       regeneración natural
         Actividad AFE/PAAR: Raleos no       comerciales
  Indicador 2c2irea   y porcentaje de los suelos forestales afectados por las actividades de aprovechamiento
                   forestal
         Actividad AFE/PAAR: Elaboracón        Planes Operattvos

Indicador 2.3 Superficie y porcentaje de tipos de bosques afectados por   incendios forestales, plagas y
enfermedades
        Actividad AFE/PAAR: Protección       Intensiva(vigilancia a    dlbulante)
        Actividad AFE/PAARs      ProtecciónExtensiva (vigilancia ambulante)
        Actipvdad AFE/PAAR: Mantenimientos         de Rondas
        Actividad AFE/PAAR: Quemas        Controladas
        Actividad AFE/PAAR: Construcción        de Rondas
        Actividad AFE/PAAR: Construcclón        de Torres
        Actividad AFE/PAAR: Detección       y Control de Plagas
        Actividad AFEIPAAR: Sobrevuelo       detección plagas
 Indicador 2.4 Superficie y porcentaje  de medidas de mitigación del impacto        de las operaciones forestales
              incendios, plagas y enfermedades
        Actividad AFEIPAAR:       valuación de Impactos Ambientales    de las actividades forestales
 Indicador 2.5 Programas de capacitación        a personal involucrado en        las operaciones forestales y la
             población en general
        Actividad AFE/PAAR: Capacitación      informas (alcaldes, jefes de grupos,   etc)
       Actividad AFE/PAAR: Capacitación       técnica a Personal de AFE
 Indicador 2.6 Grado de diversiíilcaciónde la producción forestal
       Actividad AFE/PAAR: Auditoria       técnicas a aserraderos
       Actividad AFE/PAAR: Planes      de aprovechamiento de uso múltiple
 Indicador 2.7 Rendimiento del    aprovechamiento y transformación        de los productos maderables       y no
                 maderables
       Actividad AFE/PAAR: Auditoria       técnicas a aserraderos
        Actividad AFE/IPAAR: Estudios     de costos y rendilxnientos
       Actividad AFE/PAAR: PIB       forestal
Indicador 2.8 Superficie y porcentaje  del total de bosques afectados   por el cambio de uso de la tierra    y/o
                 agentes naturales



                                                                                                     107

                    Criterios/Indicadores/Acti,idades Forestales de AFE-COHDEFOR
         Actividad AFE/PAAR: Actualización trimestral deaSIG
         Actividad AFE/PAAR: Readecuación planes de manejo          (quinquenio).
         Actividad AFE/PAAR: Elaboración de planes operativos        (anuales).
Indicador 2.9 Medidas para disminuir el impacto al ecosistema de     las operaciones forestales
         Actividad AFE/PAAR: Uso deMManual de impactos ambientales           de actividades forestales
         Actividad AFE/PAAR: Evaluación del impacto ambiental        de los Planes de maneso
Indicador 2.10 Grado de ejecución y cumplimiento de los planes de manejo        forestal
         Actividad AFE/PAAR: Administración de planes operativos
Indicador 2.11 Delimitación de las unidades de manejo     y de las unidades de corta anual
         Actividad AFE/PAAR: Marcacíón compartimientos
         Actividad AFE/PAAR: Delimitar y marcar Bosques
         Actividad AFE/PAAR: Elaboración mapas temáticos         Por UMF
         Actividad AFE/PAAR: Actualización red vial
         Actividad AFE/PAAR: Elaboración mapas visibilidad
Indicador 2.12 Monitoreo de la composición florística y el   crecimiento utilizando parcelas de muestreo
     Actividad AFE/PAAR: Medición y cuido de Parcelas Permanentes          de estudio
     Actividad AFE/PAAR: Identificación Rodales Semilleros
     Actividad AFE/PAAR: Monitoreo biológico anual

Criterio No. 3 Mantenimiento de la diversidad biológica de los  ecosistemas forestales
 Indicador 3.1 Establecer zonas de protección delimitadas y    marcadas en terreno en función del Grado de
              fragilidad, Refugio y hábitat de especies migratorias,   Numero de especies amenazadas o en
              peligro de extinción y Tipos de servicios (agua, paisaje, aire, etc.)
       Actividad AFE/PAAR: Elaboración planes de manejo de         uso múltiple
       Actividad AFE/PAAR: Elaboración planes de manejo de        áreas protegidas
       Actividad AFE/l'AAR: Elaboración planes de vulnerabilidad y riesgos         por micro cuenca
       Actividad AFE/PAAR: Declaratoria de áreas de uso especial
       Actividad AFE/PAAR: Elaboración de la estrategia de manejo        de áreas de acortiguamiento
 Indicador 3.2 Medidas y aplicaciones de un sistema de vigilancia y    protección de áreas prioritaoas
       Actividad AFE/PAAR: Construcción y vágilancia de Torres        de observación
       Actividad AFE/PAAR: ViEilancia ambulante comunal
       Actividad AFE/PAAR: Planes de Manejo de Cuencas
       Acti-vidad AFE/PAAR: Diseño Planes de Protección del Bosque        de Protección
 Indicador 3.3 Medidas de especis      de   áreas o ecosistemas de interés que se encuentren en procesos    de
              degradación
        Actividad AFE/PAAR:      Desarrollo de laestrategia de-mane.jo del bosque joven
        Actividad AFE/PAAR:      Recuperación de áreas degradadas
        Actividad AFE/PAAR: Uso del Manual de evaluaciónt Impacto        ambiental de actividades forestales
 Indicador 3.4 Superficie y porcentaje del área total dedicada   para la protección absoluta

        Actividad AFE/PAAR: DeP arcación de áreas núcleo
        Actividad AFE/PAAR: Elaboración de planes de proteccíón        forestal
        Actividad AFE/PAAR: Plan de Manejo de miero cuencas productoras            de agua potable
 Indicador 3.5 Numero de especies de interés y abundancia antes y después      de su aprovechamiento

        Actividad AFE/PAAR: Elaboración de planes operativos y monitoreo          biológico
        Actividad AFE/PAAR: Plan de raleos
        Actividad AFE/PAAR: Inventarios forestales



                                                                                                    108

                    Criterios/Indicadores/Actividades Forestales de AFE-COFFDEFOR
 Indicador 3.6 Medidas y aplicación para la prevención y control de incendios forestales
       Actividad AFE/PAAR: Elaboración de planes de protección forestal
       Actividad AFE/PAAR: Ejecución de actividades de prevención forestal (rondas, capacitación, etc.)
 Indicador 3.7 Medidas y aplicación para la conservación de cuencas hidrográficas
        Actividad AFE/PAAR: Plan de Manejo Cuencas
       Actividad AFE/PAAR: Ordenamiento territorial de mancomunidades
       Actividad AFE/PAAR: Desarrollo de sistemas sostenibles de producción en ladera
 Indicador 3.8 Medidas para proteger especies de plantas y animales en peligro de extinción o especies
                  claves
       Actividad AFEIPAAR: Control del trafico de flora y fauna silvestre
       Actividad AFE/PAAR: Monitoreo biológico y administrativo anual de la vida silvestre
       Actividad AFEIPAAR: Elaboración planes de manejo de áreas protegidas
        Actividad AFE/PAAR: Conteo anual de especies
 Indicador 3.10 Área y porcentaje de los suelos forestales afectados en las actividades de manejo
       Actividad AFE/PAAR: Planes operativos anuales
       Actividad AFE/PAAR: Inventarios forestales y actualización SIG
 Indicador 3.11 Superficie y porcentaje de áreas en regeneración
       Actividad AFE/PAAR: Evaluación de regeneración natural

 Indicador 3.12 Tasa de regeneración natural, composición florista antes y después del aprovechamiento
       Actividad AFE/PAAR: Planes operativos anuales
        Actividad AFE/PAAR: Evaluaciones de regeneración natural
       Actividad AFE/PAAR: Establecimiento de parcelas permanentes de estudio
 Indicador 3.13 Superficie y porcentaje de bosque afectado por el cambio de uso de la tierra.
       Actividad AFE/PAAR: Inventario forestal
        Actividad AFEIPAAR: Planes operativos anuales
       Actividad AFE/PAAR: Mapeo y actualización SIG
Criterio No. 4 Protección deí suelo y el agua
 Indicador 4.1 Densidad de infraestructura de acuerdo a categoría asignada a la unidad de manejo
      Actividad AFE/PAAR: Actualización y mejoramiento de la red vial
      Actividad AFE/PAAR: Uso del Manual de Impactos Ambientales
Indicador 4.2 Superficie de áreas forestales sin intervención a lo largo y en los nacimientos de corrientes de
                 agua
      Actividad AFE/PAAR: Elaboración mapas de micro cuencas
      Actividad AFE/PAAR: Plan de Manejo de micro Cuencas
      Actividad AFE/PAAR: Administración de planes operativos
      Actividad AFEIPAAR: Preparación de ventas de madera en pie
Indicador 4.3 Área bajo conservación de suelo y agua de las operaciones forestales
     Actividad AFE/PAAR: Integrar y administrar Planes Operativos
      Actividad AFE/PAAR: Plan de Manejo de micro Cuencas
      Actividad AFE/PAAR: Preparación de ventas de madera en pie
Indicador 4.4 Medidas para reducir la contaminación ambiental y el uso de productos químicos
      Actividad AFE/PAAR: Evaluación del Imnacto ambiental de las actividades forestales

Criterio No. 5 Mantenimiento y mejoramiento de los beneficios socioeconómicos locales
 Indicador 5.1 Mecanismo de información y consulta de las comunidades en la gestión del manejo forestal
              sostenible
       Actividad AFE/PIAAR: Consultas Publicas Municipales



                                                                                                  109

                  Criterios/Indicadores/Acti-idades Forestales dc .%FE-C OHDEFOR
     Activtidad AFEIPAAR: Consultas Publicas Comunales
     Actividad AFE/PAAR: Seninarios Públicos
Indicador 5.2 NuÁero y porcentaje de orgaizaciones locales vinculadas al manejo y comercialización     d
            los productos forestales
      Actividad AFE/PAAR: Encuentro Clubes Forestales
      Actividad AFE/PAAR: Organización asociación propietarios privados de bosques
      Actividad AFE/PAAR: Actualización cnto        oPerativas
Indicador 5.3 Área de bosque manejado por la comunidad
      Actividad AiEIPAAR: Catastro y Censo rural
      Actividad AFEIPAAR: Regularización de poblaciones
      Actividad AFE/PAAR: Convenios y contratos de mianejo
Indicador 5.4 Numero de empleos directos, indirectos e ingresos generados por la actividad forestal     y
                ecoturismo
      Actividad AFE/PAAR: Convenios y contratos de manejo
      Actividad AFE/PAAR: Diagnósticos socioeconómicos
Indicador 5.5 Grado de participación y negociación de los gobiernos locales, ONG,         propietarios y/!
                comunidades en la gestión de los recursos forestales
      Actividad AFE/PAAR: Gestión municipal en vulnerabilidad y riesgos de los recursos      naturales
      Actividad AFE/PAAR: DSagnósticos socioeconómicos
Indicador 5.6 Grado de contribución a la calidad de vida en las poblaciones involucradas en el manejo
                forestal sostenible
      Actividad AFE/PAAR: Diagnósticos socioeconómicos
      Actividad AFE/PAAR: Regularización de poblaciones
Indicador 5.7 Grado de distribución de los beneaicios económicos de la utilización del bosque
      Actividad AFE/PAAR: Diagnósticos socioeconómicos
      Actividad AFE/PAAR: Regularizacíón de poblaciones
Indicador 5.8 Medidas para conservar características históricas y culturales del bosque
      Actividad AFEIPAAR: Consultas Publicas Comunales
      Acti,vidad AFEI/PAAR: Regularización de poblaciones
      Actividad AFE/PAAR: Saneaniiento legal tierras iníenas
Indicador 5.9 Rentabilidad del manejo forestal
      Actividad AFE/PAAR: Estudios de factibilidad económica de las actividades     forestales
      Acti,vidad ASEC/PAAR: Estudios de Costos y rendimientos de las actividades forestales
Indicador 5.10 Grado de la contribución a la economía local por la utilización del bosque
     Activridad AFE/PAAR: Estudios de factibilidad económica de las actividades forestales
     Activ*idad AFE/PAAR: Diagnósticos socioeconómicos




                                                                                                110

                    ANEXO 5. Plaguicidas registrados en Honduras
                   Insecticidas,Rodenticidas,Nematicidasy Fumigantes

             Producto                                  Genérico            Año de
                                                                           Registro
1   Akar 338 EC                         Clorobenzilato                      1981
2   Basudi 5 G                          Diazinon                            1981
3   Carbicron 100 SC                    Dicrotofos                          1981
4   Catip 500 EC                       Profenefos                           1981
5   Curacron 500 EC                    Profenefos                           1981
6   Decis 2.5 EC                       Deltametrina                         1981
7   Decis 2.7 UBV                      Deltametrina                         1981
8   Diazinon 60 EC                     Diazinon                             1981
9   Dimecron 100 SC                    Fosfamidon                           1981
10  Dowfume MC 2                       Bromuro de Metilo                    1981
11  Etil Paration 50%                  Paration Etilico                     1981
12  Lannate 90                         Metomilo                             1981
13  Lannate L                          Metomilo                             1981
14  Lorsban 2.5 G                      Clorpirifos                          1981
15  Lorsban 4 E                        Clorpirifos                          1981
16  Metil Paration 48%                 Paration Metílico                    1981
17  Nuvacron 60 SC                     Mon ocrotofos                        1981
18  Paration Etilico Técnico           Paration Etilico                     1981
19  Paration Metilico Técnico          Paration Metílico                    1981
20  Sumition 40 WP                     Fenitrotion                          1981
21  Supracid 40 EC                     Metidation                           1981
22  Vydate L                           Oxamilo                              1981
23  Actellic 50 EC                     Pirimifos Metil                      1982
24  Ambush 50 EC                       Permetrina                           1982
25  Arrivo 60 EC                       Cipermetrina                         1982
26  Basamid G                          Dazomet                              1982
27  Baygon 20 EC                       Propoxur                             1982
28  Baygon Aerosol                     Propoxur-Diclorvos                   1982
29  Baygon Concentrado                 Propoxur                             1982
30  Baygon Líquido                     Diclorvos                            1982
31  Belation 57 EC                     Malation                             1982
32  Belation 900 ULV                   Malation                             1982
33  Bellotion 4 EC                     Paration Metílico                    1982
34  Bellotion 800                      Paration Metílico                    1982
35  Black Flag Aerosol                 Metoxicloro-Aletrina-Butoxido de    1982
                                       Pipeonilo
36  Cylan 2 G                          Fosfolan                            1982
37  Cylan 250 E                        Fosfolan                            1982
38  Cymbush 25 CE                      Cipermetrina                        1982
39  Cymbush UBV                        Cipermetrina                        1982
40  Cytrolane 2% G                     Mefosfolan                          1982
41 Detia Gas EX B                      Fosfuro de Aluminio                 1982
42  Detia Gas Ex T                     Fosfuro de Aluninio                 1982
43  Detia Phosphine grageas            Fosfuro de Aluminio                 1982

            Producto                        Genérico             Año de
                                                                 Registro
44  Dibrom 8 E               Dibrom                               1982
45  Dipterex SP 95           Triclorfon                           1982
46  Ethion 4 EC              Ethion                               1982
47 Etil Paration 98% GT      Paration Etilico                     1982
48  Folidol M 480 EC         Paration Metilico                    1982
49  Fundal 500 EC            Clordimeform                         1982
50  Furadan 10% GR           Carbofuran                           1982
51  Furadan 3 G              Carbofuran                           1982
52  Furadan 5 G              Carbofuran                           1982
53  Galecron 50 EC           Clordimeform                         1982
54  Gastion                  Fosfuro de Aluminio                  1982
55  K Othrine PM 2.5         Deltametrina                         1982
56  Kelthane EC              Dicofol                              1982
57  Klerat G                 Bromadifocouma                       1982
58  Lebaycid 500 EC          Fention                              1982
59  Malathion 800 E          Malation                             1982
60  Malation (Fifanon) GT    Malation                             1982
61  Malation 4% PS           Malation                             1982
62  Malation 57 EC           Malation                             1982
63  Malation 900 ULV         Malation                             1982
64  Metasystox R 50          Demetol Metil                        1982
65  Metasystox R 25          Demetron Metil                       1982
66  Metil Paration 80% GT    Paration Metilico                    1982
67  Mocap 10 G               Etoprop                              1982
68  Mocap 70 EC              Etoprop                              1982
69  MTD 600                  Metamidofos                          1982
70  Nemacur GR 10%           Fenanifos                            1982
71  Oko Aerosol              Neopinamin                           1982
72  Oko Líquido              Neopinamin-Butoxido de piperonilo    1982
73  Orthene 50 S             Acefate                              1982
74  Pay Off 125 E            Flucitrinato                         1982
75  Perfektion               Dimetoato                            1982
76  Pounce 75 CE             Permetrina                           1982
77  Sevimol                  Carbaril                             1982
78  gevin 80                 Carbaril                             1982
79  Strobano 60 EC           Cloro                                1982
80  Sumithion 50 CE          Fenitrotion                          1982
81  Sumithion L 100          Fenitrotion                          1982
82  Tamaron 600              Metamidofos                          1982
83  Temik 15 G               Aldicarb                             1982
84  Thimet 10 G              Forato                               1982
85  Thimeth LC 8             Forato                               1982
86  Thiodan 3% PS            Endosulfan                           1983
87  Thiodan 35 E             Endosulfan                           1983
88  Zelio pasta              Sulfato de talio                     1983
89  Piojex 1%                Propoxur                             1983
90  Folidol M2               Paration Metilico                    1983



                                                                      112

             Producto                          Genérico               Año de
                                                                     Registro
91  Klerat                      Bromadifocouma                        1983
92  Black Flag Líquido          Metoxicloro-Betabutoxi                1983
93  Ramik Verde                 Difacinona                            1983
94  Racumin Líquido 0.8%        Coumatetraltil                        1983
95  Racumin Polvo 57            Coumatetraltil                        1983
96  Oko Cebo                    Propoxur                              1983
97  Volaton 500 EC              Foxim                                 1983
98  Volaton GR 2.5%             Foxim                                 1983
99  Thionex 35% EC              Endosulfan                            1983
100 Endosulfan 3 EC             Endosulfan                            1983
101 Diazol 60 EC                Diazinon                              1983
102 Monocron 60 EC              Monocrotofos                          1983
103 Fundal 800 PS               Clordimeform                          1983
104 Volanton 2.5%               Polvo Foxim                           1983
105 Arrivo 300 EC               Cipermetrina                          1983
106 Curater 5% G                Carbofuran                            1983
107 Curater 3% G                Carbofuran                            1983
108 Pest Kill                   Piretrina-Dicarboxamida-Butoxido de   1983
                                Piperonilo
109 Sevin XLR                   Carbaril                              1983
110 Dowfume W 100               Dibromuro de Etileno                  1983
111 Orthene 95                  Acefate                               1983
112 Monitor 600                 Metamidofos                           1983
113 Sumibas 75 EC               Fenitortion                           1983
114 Nudrin 90% PS               Metomilo                              1983
115 Racumin Cebo                Cumarina                              1983
116 Warfarina concentrada       Warfarina                             1983
117 Telone II                   Dicloropropeno                        1983
118 Flytox                      Butoxido de Piperonilo                1983
119 Toxafeno 90%                Toxafeno                              1983
120 Sheltox Aerosol             Tetrametrina-Diclorvos-Butoxido de    1983
                                Pipemilo
121 Ovatoxin 500 CE             Clordimeform                          1983
122 Counter 10 G                Terbufos                              1983
123 Malathion 57%               Malation                              1983
124 Abate 1 SG                  Temephos                              1983
125 Anthio 33 CE                Formothion                            1983
126 Cytrolane 250 E             Mefosfolan                            1983
127 Insectol                    Piretrina                             1983
128 Baytroid 025 SL             Ciflutrina                            1983
129 Matababosas Bayer           Triclorfon-Metaldehido                1983
130 Ravyon 85% PM               Carbaril                              1984
131 Pyrinex 48 EC               Clorpirifos                           1984
132 D'Con para casa y jardín    Aletrina                              1984
133 D'Con Tour Gone             Piretrina                             1984
134 Aerosol de Cooper           Permetrina-Esbiotrina                 1984
135 Bladan 500 EC Paration      Etilico                               1984



                                                                         113

             Producto                       Genérico             Año de
                                                                 Registro
136 Quickphos                Fosfuro de Aluminio                  1984
137 Gesfid                   Mevinfos                             1984
138 Roxion 20 EC             Dimetoato                            1984
139 Dedevap 500 EC           Diclorvos                            1984
140 Amplitrin                Tetrametrina                         1984
141 Formutor 600             Metamidofos                          1984
142 D'Con mata hormigas      Isopropoxifenil-Diclorovinil         1984
143 Bromo gas                Bromuro de Metilo                    1984
144 Fenitrotion 50 ULV       Fenitrotion                          1984
145 Fenitrotion 100 ULV      Fenitrotion                          1984
146 Oftanol 10 GR            Isofenfos                            1984
147 Siege 2 Gel              Hidrametilnon                        1984
148 Azynphosmetil EC         Azinfosmetil                         1984
149 Phostoxin                Fosfuro de Aluminio                  1984
150 Matex rodenticida        Difacinona                           1984
151 Matabasosas Kay          Metaldehido                          1984
152 Matex aerosol            Tetrametrina                         1984
153 Kay Metil Paration 48    Paration Metilico                    1984
154 Cotnion metil 20         Azinfosmetil                         1984
155 Dipel WP                 Bacillus thuringiensis               1984
156 Thiricide HP             Bacillus thuringiensis               1984
157 Novaphos 600             Monocrotofos                         1984
158 CCa tipo C 50 SL         Peontox. De arsen.-Ox. De cobre-     1984
                             Acido crómico
159 Lucathion Técnico        Malation                             1984
160 Bactospeine              Bacillus thuringiensis               1984
161 Larvin 375               Thiodicarb                           1984
162 Mitigan 42 EC            Dicofol                              1985
163 Comejenol 10             Clordano                             1985
164 Comejenol no pintable    Clordano                             1985
165 Comejenol pintable       Clordano                             1985
166 Penncap M                Paration Metilico                    1985
167 Fyfanon                  Malation                             1985
168 Volaton 5 GR             Foxim                                1985
169 Plagatox                 Aletrina                             1985
170 Matex acción             Tetrametrina-Fenitrotion             1985
171 Permatox 10 S            Pentaclorofeno                       1985
172 Tolosan                  Metaldehido                          1985
173 Volaton 1.5 GR           Foxim                                1986
174 Matador M48              Paration Metilico                    1986
175 Vitamadera               Pentaclorofenol                      1986
176 Miral                    Isazofos                             1986
177 Actellic polvo           Pirimifos Metil                      1986
178 Metabromo 980            Bromuro de Metilo                    1986
179 Folidol 800 EC           Paration Metilico                    1986
180 Malation 5 G             Malation                             1986
181 Knox Out 2 FM            Diazinon                             1986



                                                                     114

             Producto                          Genérico             Año de
                                                                    Registro
182 Fertoxin BR                 Fosfuro de Aluminio                  1986
183 Brometilo                   Bromuro de Metilo                    1986
184 Dragon Aerosol              Permetrina-Tetrametrina-Aletrina     1986
185 Dragon concentrado          Permetrina-Tetrametrina-Aletrina     1986
186 Dragon líquido              Permetrina-Tetrametrina-Aletrina     1986
187 Nemacur 400 EC              Fenamifos                            1986
188 Folidol 900 EC              Paration Metilico                    1986
189 Fenom 200 EC                Cipermetrina                         1986
190 Tambo 440 EC                Profenefos-Cipermetrina              1986
191 Promet 666 SC               Furatiocarb                          1986
192 Marmathion 4%               Malation                             1986
193 Ambush 10 EC                Permetrina                           1986
194 Karate Lambda               Cihalotrina                          1986
195 Disyston                    Disulfoton                           1986
196 Gana C                      Cipermetrina                         1986
197 Magtoxin                    Fosfuro de Magnesio                  1986
198 Guasathion M 250 EC         Azinfosmetil                         1986
199 Solfac 10 WP                Ciflutrina                           1986
200 Klerat pellets              Bromadifocouma                       1986
201 Remortal                    Bromadiolona                         1986
202 Safsan 515                  Silicofloruro de Sodio               1986
203 Apadrin 60                  Monocrotofos                         1986
204 Pillarfuran 10 G            Carbofuran                           1986
205 Baygon Aerosol              Propoxur-Ciflutrina-Diclorvos        1986
206 Baygon Líquido              Propoxur-Ciflutrina-Ciclorvos        1986
207 Ramortal                    Bromadiolona                         1986
208 Pillaron 60 SL              Metamidofos                          1986
209 Pillarmate                  Metomilo                             1986
210 Polvo insecticida Cooper    Permetrina                           1986
211 Oko Aerosol                 Propoxur-Ciflutrina-Diclorvos        1986
212 Oko Líquido                 Propoxur-Ciflutrina-Diclorvos        1986
213 Curater 10 G                Carbofuran                           1987
214 Mirenex                     Doctecaclor                          1987
215 Marmathion 57               Malation                             1987
216 Pillardrin 60 CS            Monocrotofos                         1987
217 Mirex                       Doctecaclor                          1987
218 Baytex 500 EC               Fention                              1987
219 Baygon 15% HN               Propoxur                             1987
220 Folithion 1%polvo           Fenitrotion                          1987
221 Pillarfox 10 G              Terbufos                             1987
222 Aután espiral               Aletrina                             1987
223 Júpiter 120 EC              Clorofluazuron                       1987
224 Decis 2.5 EC                Deltametrina                         1987
225 Decis 2.7 UBV               Deltametrina                         1987
226 K Othrine                   Deltametrina                         1987
227 Damason 600                 Metamidofos                          1987
228 Vertimec                    Abamectina                           1987



                                                                        115

             Producto                             Genérico                Añlo de
                                                                         Registro
229 Insecticida líquido Cooper     Bioaletrina-Diclorvos                   1987
230 Neo Pibutrin S 200 Q           Bioaletrina-Permetrina                  1987
231 Baygon plaguitas               Bioaletrina                             1987
232 Xilamon líquido                Foxim                                   1987
233 Metamidofos 73 T               Metamidofos                             1987
234 Monocrotofos 72 T              Monocrotofos                            1987
235 Pillarthene 75                 Acefate                                 1987
236 Acefate Técnico                Acefate                                 1987
237 Furacide                       Carbofuran                              1987
238 Methomyl 95 T                  Metomilo                                1987
239 Neoron 500 EC                  Bromopropilato                          1987
240 Dysiston N-12 GR               Fenamifos                               1988
241 Keen Flying Insect Killer      Tetrametrina-Butoxido de Piperonilo-    1988
                                   Fenitrotion
242 Keen Super Kill Ant and Roach  Tetrametrina-Diclorvos-Fenitrotion      1988
    Exterminator
243 Fox Exterminating Fly Spray    Tetrametrina-Butoxido de Piperonilo-    1988
                                   Fenitrotion
244 Ramik Verde pellets            Difacinona                              1988
245 Pynamin forte T                Aletrina                                1988
246 Plagatrol                      Aletrina                                1988
247 Esbiotrin Técnico              Esbiotrina                              1988
248 Folitox 2%                     Paration Metilico                       1988
249 Kin Kon                        Aletrina                                1988
250 Matador Espiral                Aletrina                                1988
251 Lannate LV                     Metomilo                                1988
252 Caracolicida B                 Metaldehido                             1988
253 Exterminator                   Cipermetrina                            1988
254 Actellic 40 WP                 Pirimifos Metil                         1988
255 Trimaton 510                   Metam Sodio                             1988
256 Thionex 3% PS                  Endosulfan                              1988
257 Azodrin 60 EC                  Monocrotofos                            1988
258 Belmark 30 EC                  Fenvalerato                             1988
259 Ripcord 20 EC                  Cipermetrina                            1988
260 Tralate                        Tralometrina                            1988
261 Curacron 400 EC                Profenefos                              1989
262 Trigard 75 WP                  Cyromazina                              1989
263 Ficam VC                       Endiocarb                               1989
264 Atta MIX SB                    Clorpirifos                             1989
265  Diazinon 60 E                 Diazinon                                1989
266  H Quimator 600                Metamidofos                             1989
267  Tokuthion 500 EC              Prothiofos                              1989
268  Storrn                        Flocoumafen                             1989
269  Ramortal pellets              Bromadiolona                            1989
270  Metil Paration 4 libras       Paration Metilico                       1989
271  Paration Proficol             Paration Metilico                       1989
272  Trueno 50 EC                  Hexafluoron                             1989



                                                                               116

             Producto                       Genérico             Año de
                                                                 Registro
273 Dipel 8 L                Bacillus Thuringiensis               1989
274 Dipel 2 X                Bacillus Thuringiensis               1989
275 Marshal 25 TS            Carbosulfan                          1989
276 Knox Out espiral         Esbiotrina                           1989
277 Comité R                 Propargite                           1989
278 Arrivo 200 EC            Cipermetrina                         1989
279 Nemacur 0 12 GR          Isofenfos                            1989
280 Rhodocide 500            Ethion                               1989
281 Amidor CS 60             Metamidofos                          1990
282 Difos CE 38              Dimetoato                            1990
283 Mecarmil CS 20           Metomilo                             1990
284 Baygon aerosol           Propoxur-Ciflutrina-Tetrametrina     1990
285 Oko aerosol              Ciflutrina-Tetrametrina              1990
286 Pounce 3.2 CE            Permetrina                           1990
287 Terbugran 10 G           Terbufos                             1990
288 K Othrine 5 PM           Deltametrina                         1990
289 Agromil 4 E              Clorpirifos                          1990
290 Danol CE 60              Diazinon                             1990
291 Formilin                 Diflubenzuron                        1990
292 Polo 500 SC              Diafentiuron                         1990
293 Carbugran 10 G           Carbofuran                           1990
294 Forater 10 G             Terbufos                             1990
295 Metox 900                Metomilo                             1990
296 Unden 50 WP              Propoxur                             1990
297 Malathion 57             Malation                             1990
298 Applaud                  Buprofezin                           1990
299 Javelin 6.4 GD           Bacillus Thuringiensis               1990
300 Diazigran 5 G            Diazinon                             1990
301 Diazigran 2.5 G          Diazinon                             1990
302 Diazinon 60 EC           Diazinon                             1990
303 Novametil 480            Paration Metilico                    1990
304 Marmathion 96 ULV        Malation                             1990
305 Danitol 10 EC            Fenpropatrina                        1990
306 Sumicidin 20 EC          Fenvalerato                          1990
307 Metonilo                 Metomilo                             1990
308 Cipermetrina Técnica     Cipermetrina                         1990
309 Metagran 5 G             Paration Metilico                    1990
310 Metil Paration 480 EC    Paration Metilico                    1990
311 Malathion 4 PS           Malation                             1990
312 Malathion 57 EC          Malation                             1990
313 Malathion 5 G            Malation                             1990
314 Malathion 2.5 G          Malation                             1990
315 Pesguard PS 201          Fenotrina                            1990
316 Telone C 17              Dicloropropano                       1991
317 Clorpirifos 2.5 G        Clorpirifos                          1991
318 Metamidofos 600          Metamidofos                          1991
319 Terro Gas 98             Bromuro de Metilo                    1991



                                                                     117

            Producto                            Genérico              Año de
                                                                      Registro
320 Cymperator 10 EC            Cipermetrina                           1991
321 Actellic GH                  Pirimifos metil                       1991
322 Clorpirifos 4 EC             Clorpirifos                           1991
323 Semevin 350                  Tiodicarb                             1991
324 K Obiol CE 25 PB            Deltametrina                           1991
325 K Othrine 2.7 UBV            Deltametrina                          1991
326 Deltametrina 98 T            Deltametrina                          1991

327 Bitam                       Deltrametrina                          1991

328 Talstar                      Bifentrin                             1991
329 Rugby R                      Cadusafos                             1991
330 Raid Fulminador             Propoxur-Butoxido de Piperonilo-       1991
                                 Aletrina
331 Raid Moscas y Zancudos       Aletrina-Permetrina                   1991
332 Raid Cucarachas              Aletrina-Permetrina                   1991
333 Bolt BP 100                  Piretrina-N, Octal bicicloheptano     1991
334 Darwin 755 EC               Butocarboxim                           1991
335 Pesaban 480 EC               Clorpirifos                           1991
336 Dipel ES                     Bacillus thuringiensis                1992
337 Basudin 60 EC                Diazinon
338 Novo Biobit                  Bacillus thuringiensis                1992
339 Promet 400 CS                Furatiocarb                           1992
340 Volaton 1.5 DP               Foxim                                 1992
341 Caracolex B                  Metaldehido                           1993

342 Terbufos 10 GR               Terbufos                              1993
343 Counter FC 15 G              Terbufos                              1993
344 Lorsban Polyetilene D 1% G   Clorpirifos                           1993
345 Mocap 15 G                   Ethoprop                              1993
346 Aerosol de Cooper            Esbiotrina-Permetrina                 1993
347 Icon 5 CE Lambda             Cihalotrina                           1993
348 Demon                        Cipermetrina                          1993
349 Evisect S                    Tiociclan Hidrogenoxalato             1993
350 Agromil 2.5 G                Clorpirifos                           1993
351 Agromil 5 G                  Clorpirifos                           1993
352 Cucarachicil                 Acido Bórico                          1993
353 Medofos 600                  Metamidofos                           1993

354 Malathion 57 CE              Malation                              1993
355 Malathion 4 PS               Malation                              1993
356 Force                        Teflutrina                            1993

357 Amdro 0.73 G                 Hidrametilnon                         1993
358 Amdro 0.88% G                Hidrametilnon                         1993
359 Mitac                        Amitraz                               1993
360 Margosan O                   Azadirachtina                         1993

361 Acaristop 50 SC              Clofentezine                          1993
362 M V P                        Bacillus Thuringiensis                1993
363 Ecotech Pro                  Bacillus Thuringiensis                1993
364 Azotina 3% EC                Azatina                               1993
365 Clorpirifos Técnico          Clorpirifos                           1993



                                                                           118

             Producto                     Genérico            Alio de
                                                              Registro
366 Agrometil 48 EC        Paration Metilico                   1994
367 Confidor 350 SC        Imidacloprid                        1994
368  Gaucho 70 WS          Imidacloprid                        1994
369  Agree 50 WP           Bacillus Thuringiensis              1994
370  Sagaz 0.07            Lambda Cihalotrina                  1994
371  Sagaz 1% EC           Lambda Cihalotrina                  1994
372 Selexone               Naled                               1994
373 Trueno 100 EC          Hexaflumuron                        1994
374  Pegasus 50 SC         Diafentiuron                        1994
375 Impide                 Sales potásicas y ácidos grasos     1994
376 Centinela              Esbiotrina                          1994
377 Malathion 57 EC        Malation                            1994
378 Fosfuro de Aluminio    Fosfuro de Aluminio                 1994
379 Kill Gas               Fosfuro de Aluminio                 1994
380 Rodere                 Difacinona                          1994
381 Raticin                Difacinona                          1994
382 Miral 50 CS            Isazofos                            1994
383 Lorsban 50 W           Clorpirifos                         1994
384 Lorsban 15 G           Clorpirifos                         1994
385 Telone 1: EC           Dicloropropano                      1994
386 Vexter 48 EC           Clorpirifos                         1994
387 Hawk                   Warfarina                           1994
388 Hawk Bait chunx        Warfarina                           1994
389 Tomcat                 Difacinona                          1994
390 Tomcat Bait chunx      Difacinona                          1994
391 Diazinon 60 EC         Diazinon                            1994
392 Furadan 4 F            Carbofuran                          1994
393 Methomex 90 PS         Metomilo                            1994
394 Metomex 20 SL          Metomilo                            1995
395 Regent 20 SC           Fipronil                            1995
396 Trancazo               Terbufos                            1995
397 Foramil                Metomilo                           1995
398 Colver                 Acido Bórico                       1995
399 Attamix SB             Clorpirifos                        1995
400 Ratta Kill SB          Bromadifacouma                     1995
401 Xentari 10.3 WDG       Bacillus Thuringiensis             1995
402 Cipermetrina 20 EC     Cipermetrina                       1995
403 Cipermetrina 25 EC     Cipermetrina                       1995
404 Cipermetrina 30 EC     Cipermetrina                       1995
405 Cipermetrina 50 EC     Cipermetrina                       1995
406 Karate 2.5 EC          Lambda Cihalotrina                 1995
407 Orthene 2.5 EC         Acefate                            1995
408 Force 20 CS            Teflutrina                         1995
409 Karate 5 WG            Lambda Cihalotrina                 1995
410 Halmark 10 EC          Esfenvalerato                      1995
411 Talcord 25 EC          Permetrina                         1995
412 Baygon Genius          Bioaletrina                        1995



                                                                 119

            Producto                           Genérico                  Año de
                                                                        Registro
413 Agromart Diazinon 10 GR     Diazinon                                  1995
414 Diazinon 60 EC              Diazinon                                  1995
415 Agromart Metamidofos 60 SL  Metamidofos                               1995
416 Agromart Terbufos 10 GR     Terbufos                                  1995
417 Commodore 2.5 ME            Lambda Cihalotrina                        1995
418 Bayfidan Triple             Disulfoton-Fenamifos-Triadimenol          1995
419 Icon 2.5 EC                 Lambda Cihalotrina                        1995
420 Karate e.5 WP               Lambda Cihalotrina                        1995
421 Confidor 70 WP              Imidacloprid                              1995
422 Agromart Malathion 57 EC    Malation                                  1996
423 Nomolt 15 SC                Teflubenzuron                             1996
424 Torque 50 WP                Fenbutatin                                1996
425 New BT 2.15 SC              Bacillus thuringiensis                    1996
426 New BT 6.4 WP               Bacillus thuringiensis                    1996
427 Kuik 90 SP                  Metomilo                                  1996
428 Neem X 0.4 CE               Azadirachtina                             1996
429 Novo biobit XL 2.1 CS       Bacillus thuringiensis                    1996
430 Dismetrina 25 EC            Cipermetrina                              1996
431 Dismetrina 50 EC            Cipermetrina                              1996
432 Disanon 5 GR                Diazinon                                  1996
433 Dimesun 40 EC               Dimetoato                                 1996
434 Suntrin 2.5 EC              Deltametrina                              1996
435 Disthomil 21 SL             Metomilo                                  1996
436 Disafos 10 GR               Terbufos                                  1996
437 Forater FC 15 GR            Terbufos                                  1996
438 Malation 57 EC              Malation                                  1997
439 Cascade 10 DC               Flufenoxuron                              1997
440 Biorat                      Salmonella enterica+Coumarina             1997
441 Bactivec                    Bacillus thuringiensis                    1997
442 Griselesf                   Bacillus sphaericus                       1997
443 Metafos 60 SL               Metamidofos                               1997
444 Match 5 EC                  Lufenuron                                 1997
445 Autan loción                Dietil toluamida                          1997
446 Autan aerosol               Dietil toluamida                          1997
447 Pyrenone 6 EC               Pirtrina natural+Butoxido de piperonilo   1997
448 K Obiol 0.2 DP              Deltametrina                              1997
449 Baygon espiral              Transflutrina                             1997
450 Baygon total aerosol        Piretro+ciflutrina                        1997
451 Pyrinox 48 EC               Clorpirifos                               1997
452 Rodilon bloques             Difetialona                               1997
453 Rodilon pellets             Difetialona                               1997
454 Bromuro de metilo 98 GA     Bromuro de metilo                         1997
455 Pyrimeta 25 EC              Cipermetrina                              1997

456 Dismetil 48 EC              Metil paration                            1997
457 Mimic 24 SC                 Tebufenozoide                             1997
458 Blitz 0.03 GB               Fipronil                                  1997
459 Max Force                   Hidrometilnon                             1997



                                                                             120

             Producto                       Genérico              Año de
                                                                 Registro
460 Tracer 48 SL             Spinosad                              1997
461 Barredor 35 WP           Endosulfan                            1997
462 Mirex-S 0.3 GR           Sulfluronomida                        1997
463 Sunfire 24 SC            Clorfenapir                           1997
464 Polirac 44 EC            Clorpirifos+Endosulfan                1997
465 K Othrine 25 EC          Deltametrina                          1997
466 Endosulfan 35 EC         Endosulfan                            1997
467 CPF 5 GR                 Clorpirifos                           1998
469 CPF 2 GR                 Clorpirifos                           1998
470 Conidia 20 WG            Beauveria bassiana                    1998
471 Verlag 1.8 EC            Abamectina                            1998
472 Mebrom 98 GA             Bromuro de metilo                     1998
473 Rimafos 10 GR            Terbufos                              1998
474 Raid Max                 Tetrametrina+Cipermetrina+Propoxur    1998
475 Raidolitos               Aletrina                              1998
476 Triclor 99.6 GA          Cloropicrina                          1998
477 Futur 30 SC              Tiodicarb                             1998
478 Patrole 60 SL            Metamidofos                           1998
479 Icon 10 WP               Lamida cihalotrina                    1998
480 Vectolex 7.5 GR          Bacillus sphaericus                   1998
481 Cipermetrina 30 EC       Cipermetrina                          1998
482 Tri con 99.7 GA          Cloropicrina                          1998
483 Sincocin 0.56 SL         Extractos orgánicos                   1998
484 Folidol 45 CS            Metil paration                        1998
485 Rescate 20 SP            Acetamiprid                           1998
486 Goliat gel               Fipronil                              1998
487 Crisol 80 WG             Tiodicarb                             1998
488 Vertisol 80 WP           Vertcillium lecanii                   1998
489 Vektor 50 SC             Entomoptera virulenta                 1998
490 Brocaril 80 WP           Beauveria bassiana                    1998
491 Destruxin 80 WP          Metarhizium anisopliae                1998
492 Thurilav 6.4 WP          Bacillus thuringiensis                1998
493 Chess 25 WP              Pimetrazina                           1998
494 Biobit HP 6.4 WP         Bacillus thuringiensis                1998
495 Rimalation 4 DP          Malation                              1998
496 Cipermetrina 25 EC       Cipermetrina                          1998
497 Rimidafos 60 SL          Metamidofos                           1998
498 Rimpirifos 5 GR          Clorpirifos                           1998
499 Rimpirifos 48 EC         Clorpirifos                           1998
500 Rimafuran 10 GR          Carbofuran                            1998
501 Rimazinon 60 EC          Diazinon                              1998
502 Dursban aromina 70 EC    Clorpirifos                           1998
503 Lorsban 2.5 DP           Clorpirifos                           1998
504 Pyritilene 20 PR         Clorpirifos                           1998
505 CPF 48 EC                Clorpirifos                           1998
506 Trebon 10 EC             Etofenprox                            1998
507 CPF 2 DP                 Clorpirifos                           1998



                                                                     121

            Producto                   Genérico    Año de
                                                   Registro
508 Ditera 100 WP       Myrothecium verrucaria      1998
509 Ditera 95 GR        Myrothecium verrucaria      1998
510 Insectos 48 EC      Metil paration              1998
511 Farco Rapid Kill    Permetrina+Diclorvos        1998
512 Matador 45 CS       Metil paration              1998
513 Autan bálsamo       Dietil toluamida            1998




                                                       122

                         FUNGICIDAS

          Producto                        Genérico      Año de
                                                        Registro
1.  Arasan 70 S            Metiram                       1981
2.  Benlate                Benomil                       1981
3.  Benlate OD             Benomil                       1981
4.  Daconil 2787 W 75      Clorotaonil                   1981
5.  Daconil 500            Clorotaonil                   1981
6.  Damason 65 W           Cloroneb                      1981
7.  Manzate 200            Macozeb                       1981
8.  Ridornil MZ 58 WP      Metalaxil-Mancozeb            1981
9.  Clorotalonil 500       Clorotaonil                   1982
10. Agri Mycin 100         Sulfato de Estreptomicina     1982
11. Agri Mycin 500         Sulfato de Estreptomicina     1982
12. Aliette                Fosetil Al                    1982
13. Antracol 70 WP         Propineb                      1982
14. Bim 75 PM              Triciclozole                  1982
15. Calixin                Tridemorf                     1982
16. Cobox                  Oxicloruro de Cobre           1982
17. Cooper Count N         Cobre metalico                1982
18. Cruzate M8             Mancozeb                      1982
19. Cycosin 50 ULV         Tiofanato Metílico            1982
20. Daconil 2787 500       Clorotaonil                   1982
21. Difolatan 4 F          Captafol                      1982
22. Difolatan 80% PM       Captafol                      1982
23. Dithane F              Mancozeb                      1982
24. Dithane M22            Mancozeb                      1982
25. Dithane M45            Mancozeb                      1982
26. Kasumin 2% L           Kasugamicina                  1982
27. Kocide 101             Hidroxido de cobre            1982
28. Manex                  Maneb                         1982
29. Manzeb 80              Manganeso                     1982
30. Mertect                Tiabendazol                   1982
31. Mertect B              Tiabendazol                   1982
32. Ole                    Clorotaonil                   1982
33. PCNB 75                Quintozeno                    1982
34. Poliram Combi          Metiram                       1982
35. Ridomil 25 WP          Matalaxil                     1982
36. Ridomil 5 G            Metalaxil                     1982
37. Sicaron 15 disp        Piracarbolid                  1982
38. Tecto 10 PS            Tiazolil                      1982
39. Tecto 45               Tiabendazol                   1982
40. Tecto líquido          Tiazolil                      1982
41. Trimidal EC            Naurimol                      1982
42. Bayleton 25 WP         Triadimefon                   1983
43. Hinosan 500 EC         Edifenfos                     1983
44. Kauritil               Oxicloruro de cobre           1983
45. Ronilan                Vinclozolin                   1983



                                                           123

          Producto                        Genérico            Año de
                                                              Registro
46. Super Tin 4L            Hidroxido de trifenil estaño       1983
47. Trimiltox Forte         Oxicloruro de Manganeso y zinc     1983
48. Vondocarb 6410          Mancozeb                           1983
49. Vondozeb PM             Mancozeb                           1983
50. Cobre Nordox            Oxido cuproso                      1984
51. Cobre Sandoz MZ         Oxido cuproso                      1984
52. Cupravit OB 21          Cobre metálico                     1984
53. Ferman                  Ferbam                             1984
54. Kay Ferbam 76           Ferbam                             1984
55. Kay PCNB 75             Quintozeno                         1984
56. Mancozeb 80 PM          Mancozaeb                          1984
57. Morestan                Oxitioquinox                       1984
58. Novazeb                 Mancozeb                           1984
59. Oxy Cup                 Oxicloruro de cobre                1984
60. Saprol                  Triforine                          1984
61. Tilt 250 EC             Propicanazole                      1984
62. Vondozeb L              Maneb                              1984
63. Clortosip 75 PM         Clorotalonil                       1985
64. Clortosip L             Clorotalonil                       1985
65. Cuprosan 311 SD         Zineb-Maneb                        1985
66. Delsene 75 WP           Carbendazim                        1985
67. Delsene M200            Mancozeb                           1985
68. Fungazil 50 L           Imazalil                           1985
69. Manzate 200 FW          Mancozeb                           1985
70. Manzicarb               Mancozeb                           1985
71. Novaneb                 Maneb                              1985
72. Rhodax                  Fosetil Al                         1985
73. Sandofan                Oxaduxuk-Mancozeb                  1985
74. Tiovit                  Azufre                             1985
75. Topsin M Tiofanato      Metilico                           1985
76. Tricarbamix especial    Maneb-Zineb-Ferbam                 1985
77. Trimazone               Maneb-Zineb-Berbam                 1985
78. Vondozeb plus           Mancozeb                           1985
79. Baycor 25 WP            Bitertanol                         1986
80. Bayfidan                Triadimenol                        1986
81. Bravo 720               Clorotalonil                       1986
82. Champion                Hidroxido de Cobre                 1986
83. Fruvit 66 WP            Oxadixil-Propineb                  1986
84. Galben M                Mancozeb                           1986
85. Punch                   Triazol                            1986
86. Vitavax 300             Captan                             1986
87. Afungil                 Benomil                            1987
88. Benomil 95 T            Benomil                            1987
89. Capan 50 WP             Captan                             1987
90. Captafol 95%            Captafol                           1987
91. Dowcide                 Sal sódica de Ofenilfenol          1987
92. Euparen                 Diclorofluonamida                  1987



                                                                 124

            Producto                          Genérico             Ano de
                                                                   Registro
93.  Fungazil 75 SP             Imazalil                            1987
94.  Mertec MSD                 Tiabendazol                         1987
95.  Oxicloruro de cobre        Oxicloruro de cobre                 1987
96.  Pillarben                  Benomil                             1987
97.  Pillarstin                 Carbendazim                         1987
98.  Rovral                     Ipropione                           1987
99.  Anvil 5 SC                 Hexaconazole                        1988
100. Bavistin                   Carbendazim                         1988
101. Benlate 50 DF              Benomil                             1988
102. Bravo 500                  Clorotalonil                        1988
103. Busan 1020                 Metam sodio                         1988
104. Busan 30 A                 Metam sodio                         1988
105. Calixin Special            Hexaconazole                        1988
106. Delsene 50 DF              Carbendazim                         1988
107. Manqu                      Mancozeb                            1988
108. Manzate 200 DF             Mancozeb                            1988
109. Pillartan                  Captafol                            1988
110. Ronilan FL                 Vinclozolin                         1988
111. Captafol 80                Captafol                            1989
112. Afugan 30 CE               Pirazofos                           1989
113. Derosal 500                Carbendazim                         1989
114. Agri Fresh                 Tetrahidrato de Octofenilfenato     1989
115. Ridomil MZ 72              Mancozeb-Imazalil                   1989
116. Captan 50%                 Proficol Captan                     1989
117. Oxicloruro de cobre 35%    Oxicloruro de cobre                 1989
118. Dithane MB                 Mancozeb                            1989
119. Previcur N                 Propamocarb                         1989
120. Topsin M45 F               Tiofonato Metilico                  1989
121. Bayfidan 1 GR              Triadimenol                         1990
122. Benomil                    Benomil                             1990
123. Dithane OC                 Mancozeb                            1990
124. Dithane S                  Mancozeb                            1990
125. Dyrene 480                 Anilazina                           1990
126. Mancozeb 80                Mancozeb                            1990
127. Novacobre                  Oxicloruro de cobre                 1990
128. Novazufre                  Azufre                              1990
129. Polyram DF                 Metiram                             1990
130. Trifungol                  Ferbam                              1990
131. Alto 100 SL                Cyproconazole                       1991
132. Bavistín FL                Carbendazim                         1991
133. Cobrethane                 Mancozeb-Oxido cuproso              1991
134. Flonex MTS                 Maneb                               1991
135. Flonex MZ 400              Mancozeb                            1991
136. Flonex Z 400               Zineb                               1991
137. PCNB 75 PM                 Quintozeno                          1991
138. Ridomil CT 60 WP           Clorotalonil-Metalaxil              1991
139. Baycoy 300 EC              Bitertanol                          1992



                                                                      125

           Producto                            Genérico              Añlo de
                                                                     Registro
140. Rizolex 50 WP              Toclofos Metil                        1992
141. Topsin M PM 70             Tiofanato Metílico                    1992
142. Vondozeb 33% OF            Mancozeb                              1992
143. Vondozeb 43% SC            Mancozeb                              1992
144. Benomil                    Benomil                               1993
145. Benonúl 50 PM              Benomil                               1993
146. Clorotalonil 50 PL         Clorotalonil                          1993
147. Folpan 48 PL               Folpet                                1993
148. Folpan 80 PM               Folpet                                1993
149. Formulan 75 PM             Quintozeno                            1993
150. Formumate 76 PM            Ferbam                                1993
151. Imazalil 75 PS             Imazalil                              1993
152. Mancozeb 43.5 SC           Mancozeb                              1993
153. Mancozeb 43.5 SC/CA        Mancozeb                              1993
154. Mancozeb 80 PM             Mancozeb                              1993
155. Mancozeb 80 WP             Mancozeb                              1993
156. Mertec 20 S                Tiabendazole                          1993
157. Mirage 45 Es               Procloraz                             1993
158. Octave                     Procloraz                             1993
159. Vondozeb 75 DG             Mancozeb                              1993
160. Aliette 80 WG              Fosetil Al                            1994
161. Bravo 825                  Clorotalonil                          1994
162. Bravo C/M                  Clorotalonil-Oxicloruro de cobre-     1994
                                Maneb
163. Bravo W 75                 Clorotalonil                          1994
164. Cycosin 70 PM              Tiofanato metflico                    1994
165. Dithane super 60% SC       Mancozeb                              1994
166. Kilol LDF 100              Extracto de semilla de toronja        1994
167. Phyton                     Cobre metálico                        1994
168. Rally 40 PM                Miclobutanil                          1994
169. Ridomil 25 EC              Metalaxil                             1994
170. Rubigan 12 EC              Fenamirol                             1994
171. Agromart 50 WP             Benomil                               1995
172. Agromart 76 WP             Quintozeno                            1995
173. Agromart Mancozeb 43.5 SC  Mancozeb                              1995
174. Bradanil 50 SC             Clorotalonil                          1995
175. Busamart 31.5 EC           TCMTB                                 1995
176. Cuproxat 35.2 FW           Sulfato dibásico de cobre             1995
177. Cycosin 70 OP              Tiofanato Metílico                    1995
178. Echo 500 40 F              Clorotalonil                          1995
179. Echo 720 54 F              Clorotalonil                          1995
180. Echo 90 WG                 Clorotalonil                          1995
181. Eminente 125 SC            Tetraconazole                         1995
182. Epibloc 39.8 EC            TCMTB-Sulfato tribásico de cobre      1995
183. Folicur 250 EW             Tebuconozole                          1995
184. Funglak 25 SC              Mancozeb-Oxido cuproso                1995
185. Indar 25 OF                Fenbuconazole                         1995



                                                                        126

           Producto                           Genérico           Año de
                                                                 Registro
186. MIBOR 72 WP               Mancozeb-Metalaxil                 1995
187. Milor 25 EC               Metalaxil                          1995
188. Milor 5 GR                Metalaxil                          1995
189. Ridodur 25 OF             Mancozeb                           1995
190. Titano                    Mancozeb                           1995
191. Vectra BN 20 EC           Bromuconazole                      1995
192. Acrobat MZ 69 WP          Dimetromorf-Mancozeb               1996
193. Anvil 25 SC               Hexaconazole                       1996
194. Bankit 25 SC              Azoxistrobina                      1996
195. Bumper 25 EC              Propiconazole                      1996
196. Cobrethane 74 WP          Ferricianuro férrico               1996
197. Formuguisa Captan 50 WP   Captan                             1996
198. Manzate 43 SC             Mancozeb                           1996
199. Romyl 50 WP               Benomil                            1996
200. Sico 25 EC                Difenoconazol                      1996
201. Agry Gent plus 8 WP       Sulfato de gentamicina             1997
202. Amistar 80 WG             Azoxistrobina                      1997
203. Banrot 40 WP              Etridiazole+Tiofanato metílico     1997
204. Daconil 61 EC             Clorotalonil                       1997
205. Daconil 72 SC             Clorotalonil                       1997
206. Daconil 75 WP             Clorotalonil                       1997
207. Echo 75 WG                Clorotalonil 1997                  1997
208. Imazilag 50 SL            Imazalil                           1997
209. Kocide 53.8 WG            Hidroxido de Cobre                 1997
210. Mancozin 80 WP            Mancozeb                           1997
211. Manex 48 SC               Maneb                              1997
212. Mankocide 61.1 WG         Mancozeb+Hidroxido de Cobre        1997
213. Manzate 35 OF             Mancozeb                           1997
214. Propilag 25 EC            Propiconazole                      1997
215. Reycozeb 80 WP            Mancozeb                           1997
216. Ridodur 40 SC             Mancozeb                           1997
217. Ridodur 80 WP             Mancozeb                           1997
218. Silvacur Combi 30 EC      Tebuconazole+triadimenol           1997
219. Supertin 48 SC            Fentin Hidroxido                   1997
220. Curathane 72 WP           Mancozeb+Cimoxanil                 1998
221. Indar 50 OF               Fenbuconazole                      1998
222. Kumulus 80 WG             Azufre                             1998
223. Lonlife 20 SL             Acidos Orgánicos                   1998
224. Mancofungil 50 SC         Clorotalonil                       1998
225. Mancofungil 80 WP         Mancozeb                           1998
226. Mancozeb 80 WP            Mancozeb                           1998
227. Mancozeb 80 WP            Mancozeb                           1998
228. Manex C 8 72 WP           Cimoxanil+Mancozeb                1998
229. Manzate 75 WP             Mancozeb                          1998
230. Manzin 43 SC              Mancozeb                          1998
231. Mycobac 50 WP             Trichoderma lignorum              1998
232. Ridomil Gold 68 WP        Metalaxil M+Mancozeb              1998



                                                                   127

           Producto                          Genérico    Año de
                                                         Registro
233. Rimac Clorotalonil 50 SC   Clorotalonil              1998
234. Rimac Mancozeb 80 WP       Mancozeb                  1998
235. Shavit 25 EC               Triadimenol               1998
236. Tatoo M 54.9 SC            Mancozeb+Popamocarb       1998
237. Vondozeb especial 35 SC    Mancozeb                  1998




                                                            128

                            HERBICIDAS

            Producto                           Genérico     Año de
                                                           Registro
1.  Cotoran 500 FW             Fluometuron                   1981
2.  Cotoran 80 WP              Fluometuron                   1981
3.  DMA 4                       2, 4-D                       1981
4.  Dowpon M                   Dalapon                       1981
5.  Dual 720 EC                Metolaclor                    1981
6.  Fórmula 40                  2, 4-D                       1981
7.   Gardoprin 80 WP           Terbutilazina                 1981
8.  Gesapax 500 FW             Ametrina                      1981
9.   Gesapax Combi 500 FW      Ametrina-Atrazina             1981
10.  Gesaprim 500 FW           Atrazina                      1981
11.  Gesaprim 80 WP            Atrazina                      1981
12.  Gesatop 80 WP              Simazina                     1981
13.  Gesatop Z 500 FW          Ametrina-Simazina             1981
14. Hyvar X                    Bromacil                      1981
15. Igran 500 FW               Terbutrina                    1981
16. Karmex                     Diuron                        1981
17.  KrovarI                   Diuron                        1981
18. Lazo                       Alaclor                       1981
19. Machete                    Butaclor                      1981
20. Maloran 50 WP              Clorobromuron                 1981
21. Tordon 101                 2, 4-D - Picloran             1981
22. Tordon 472                 2, 4-D - Picloran             1981
23. Velpar 90                  Hexazinona                    1981
24. Velpar K 3                 Diuron                        1981
25.  2, 4-D Amina 6            2,4-D                         1982
26. Asulox 40                  Asulam                        1982
27. Basagran                   Bentazon                      1982
28. Basfapon                   Dalapon                       1982
29. Bolero 4 EC                Tiobencarb                    1982
30. Dual 960 EC                Metolaclor                    1982
31. Goal 2 EC                  Oxyfluorfen                   1982
32. Gramoxone Super            Paraguat                      1982
33. Herbax LV 36 EC            Propanil                      1982
34. Herbaxon                   Paraguat                      1982
35. Mill Quat                  Paraguat                      1982
36. Paraguat 20                Paraguat                      1982
37. Prowl 330 E                Pendimentalina                1982
38. Prowl 500 EC               Pendimentalina                1982
39. Round Up                   Glifosato                     1982
40. Stam 400                   Propanil                      1982
41. Stam 400 Especial          Propanil-Silvex               1982
42. Stam LV 10                 Propanil                      1982
43. Stam LV 10 Especial        Propanil-Silvex               1982
44. Stam M4                    Propanil                      1982
45. Treflan EC                 Trifluralina                  1982



                                                           129

            Producto                      Genérico     Año de
                                                      Registro
46.  2, 4-D Anina 4        2, 4-D                       1983
47.  2, 4-D Amina 6        2, 4-D                       1983
48. 2, 4-D Amina 720       2, 4-D                       1983
49. Arrosolo 3-3E          Propanil                     1983
50. Atlaprop               Propanil                     1983
51. Atranex 80 PM          Atrazina                     1983
52. Atrazina 80            Atrazina                     1983
53. Atrazina 80 WP         Atrazina                     1983
54. Bueno 6                MSMA                         1983
55. Daconate 6             MSMA                         1983
56. Devrinol 50 WP         Napropamida                  1983
57. Diuron 80% WP          Diuron                       1983
58. Diuron WP              Diuron                       1983
59. DMA 6                  2, 4-D                       1983
60. Eradicane 6.7 E        EPTC                         1983
61. Exprone                Paraguat                     1983
62. Fusilade               Fluazifop butil              1983
63. Paragat                Paraguat                     1983
64. Paraguat 20            Paraguat                     1983
65. Propanil 3 EC          Propanil                     1983
66. Rencor WP 70           Metribuzin                   1983
67. Tillam 6 E             Pebulate                     1983
68. Tribunil 70 WP         Metabenztiuron               1983
69. Weedmaster             Dicamba-2, 4-D               1983
70. Alanex 48 EC           Alaclor                      1984
71. Ametrex 50 SC          Ametrina                     1984
72. Ametrex 80 PM          Ametrina                     1984
73. Arsenal 250 A          Imazapir                     1984
74. Atramet combi 50 SC    Ametrina-Atrazina            1984
75. Atramet combi 80 PM    Ametrina-Atrazina            1984
76. Atramet combi 80 PM    Ametrina-Atrazina            1984
77. Cottonex 80 Pm         Fluometuron                  1984
78. Diurex 50% SC          Diuron                       1984
79. Diurex 80 WP           Diuron                       1984
80. Diuron Bayer           Diruon                       1984
81. Enide 50 W             Difenamida                   1984
82. Enide 50 W             Difenamida                   1984
83. Formuquat 25           Paraguat                     1984
84. Formuquat 25           Paraguat                     1984
85. Hedonal Anina 48 SL    2, 4-D                       1984
86. Hedonal Amina 72 SL    2, 4-D                       1984
87. Herbiguat              Paraguat                     1984
88. Marman 2, 4-D          2, 4-D                       1984
89. Novaron 80             Diuron                       1984
90. Novaron 80             Diuron                       1984
91. Novatrina              Ametrina                     1984
92. Novazina               Atrazina                     1984



                                                      130

              Producto                            Genérico     Año de
                                                               Registro
93.  Paracol F                     Paraguat-Diuron               1984
94.  Propamar 3 E                  Propanil                      1984
95.  Simanex 80 PM                 Simazina                      1984
96.  Surcopur 360                  Propanil                      1984
97.  Terbutrex 50 SC               Terbutrina                    1984
98.  U 46 D Fluid 720              2, 4-D                        1984
99.  Ametrina FW 500               Ametrina                      1985
100. Avirosan 500 EC               Dimetrametrina                1985
101. Dropp                         Tidiazuron                    1985
102. Femoxone                      2, 4-D                        1985
103. Fusilade II                  Fluazifop butil                1985
104. Fusilade II A                Fluazifop butil                1985
105. Gardoprim                    Dimetametrina-Piperofos        1985
106. Gardoprim 500 FW              Terbutilazina                 1985
107. Gardoprim Combi 500 FW       Atrazina-Terbutrina            1985
108. Marman 2, 4-D                 2, 4-D                       1985
109. Novapon 85                   Dalapon                       1985
110. Primextra 500 FW             Atrazina-Metolaclor           1985
111. RMC Ametryne+Atrazina FW 500 Ametrina-Atrazina             1985
112. Stam 560 Especial            Propanil                      1985
113. Velpar L                     Hexazinona                    1985
114. Yerbaxone                    Paraguat                      1985
115. Ametrina WP                  Ametrina                      1986
116. Astroguat                    Paraguat                      1986
117. Atrazina 800                 Atrazina                      1986
118. Galant                       Haloxifop metil eter          1986
119. Gramuron X                   Paraguat-Diuron               1986
120. Lorox                        Linuron                       1986
121. Pillarxone                   Paraguat                      1986
122. Atrazina 80 WP               Atrazina                      1987
123. Diuron 80                    Diuron                        1987
124. Latigo                       Glifosato                     1987
125. Paraguat Técnico             Paraguat                      1987
126. Prefar 4 E                   Bensulide                     1987
127. Ronstar                      Oxidiazon                     1987
128. Scepter 150 A                Imazaguin                     1987
129. Alanap L                     Naptalam                      1988
130. Assure                       Quizalofop etil               1988
131. Atrazina 80 W                Atrazina                      1989
132. Banvel D                     2,4-D - Dicamba               1988
133. Dimepax                      Dimetametrina                 1989
134. Furore 120 CE                Fenoxaprop etil               1989
135. Ida 2, 4-D 720               2,4-D                         1988
136. Pantox 360                   Propanil                      1988
137. Velpar RP                    Hexazinona                    1988
138. Goal 1%G                     Oxifluorfen                   1989
139. Propanil 360 EC              Propanil                      1989



                                                              131

            Producto                   Genérico       Año de
                                                      Registro
140. Prozine 70 DF      Pendimetalina-Atrazina         1989
141. 2, 4-D Amina 6     E, 4-D                         1990
142. Ally               Metsulfuron metil              1990
143. Diuron 80          Diuron                         1990
144. Goal 120 CE        Oxiflourfen                    1990
145. Initox             MSMA                           1990
146. Mesumar            MSMA                           1990
147. Nabu 20 EC         Setoxidin                      1990
148. Paraguat           Paraguat                       1990
149. Propanil CE 36     Propanil                       1990
150. Propasint          Propanil                       1990
151. Stam M4 AC         Propanil                       1990
152. Trinatox D         Ametrina-2, 4-D                1990
153. Wham EZ            Propanil                       1990
154. 2, 4-D 97%         Técnico 2, 4-D                 1991
155. Afalon 50 PM       Linuron                        1991
156. Arsenal 24% SA     Imazapir                        1991
157. Basta 20 LS        Glufosinato de amonio          1991
158. Facet              Quinclorac                      1991
159. Gesaprim 90        Atrazina                        1991
160. Goal 24% EC        Oxiflourfen                    1991
161. Propanil 3 EC      Propanil                        1991
162. Propasint 4 E      Propanil                        1991
163. Reglone            Paraquat-Diquat                1991
164. Soltar 120 EC      Oxiflourfen                     1991
165. Accent             Nicosulfuron                    1992
166. Combo              Picloran-Metsulfuron metil     1992
167. DP 36 EC           Propanil                        1992
168. Galan 75           Halosifop metil                 1992
169. Karmex DF          Diuron                          1992
170. Londax             Bensulfuron metil               1992
171. Loros 50 GD        Linuron                         1992
172. Ranger 32.4% CS    Glifosato                       1992
173. Rival              Glifosato                       1992
174. Stam CM 46 EC      Propanil-MCPA                   1992
175. 2, 4-D Amina 6     2, 4-D                          1993
176. Actril DS 70       2, 4-D Loxinil                  1993
177. Agroguat 200       Paraguat                        1993
178. Angloxone          Paraguat                        1993
179. Astro 6            2,4-D                           1993
180. Combine 500 SC     Tebutiuron                      1993
181. Constar 380 SC     Oxadiazon                       1993
182. Flash              2,4-D - Picloran                1993
183. FQ 6 72% SA        2,4-D                           1993
184. Furore I           Fenoxaprop p etil               1993
185. Ordram 8E          Molinate                        1993
186. Paraguat Alemán    Paraguat                        1993



                                                      132

             Producto                           Genérico     Alio de
                                                            Registro
187. Propanil 3E                Propanil                      1993
188. Propanil DF                Propanil                      1993
189. Radex D                    Paraguat                      1993
190. Touchdown                  Glifosato trimesium           1993
191. Afalon 45 SC               Linuron                       1994
192. Amigan 50 SC               Ametrina-Terbutrina           1994
193. Atranex 50 SC              Atrazina                      1994
194. Doblete super              Paraguat-Diguat               1994
195. Formonal 48% SA            2, 4-D - MCPA                 1994
196. Gesapax 80 WG              Ametrina                      1994
197. Kuron M                    2, 4-D - Picloran             1994
198. Rencor 480 SC              Metribuzin                    1994
199. Sinfluran 4EC              Trifluralin                   1994
200. Sutan 80 EC                Butilato                      1994
201. 2,4-D                      2, 4-D                        1995
202. 2, 4-D Amina 720 SL        2, 4-D                        1995
203. Agromart                   Diuron 48 SC Diuron           1995
204. Agronil BV 10              Propanil                      1995
205. Aminomart 60 SL            2, 4-D                        1995
206. Finale                     Glufosinato de amonio         1995
207. Folar 46 SC                Glifosato-Terbutilazina       1995
208. Galant 12 EC               Halosifop metil               1995
209. Luxamix F 56 SC            2, 4-D Dicamba                1995
210. Preglone 20 SL             Paraguat-Diguat               1995
211. Racer 25 CS                Flurocloridona                1995
212. Relay 90 EC                Acetacloro                    1995
213. Sanazina 800 WP            Atrazina                      1995
214. Select 24 EC               Cletodin                      1995
215. 2,4-D 72 SL                2,4-D                         1996
216. 2, 4-D60SL                 2,4-D                         1996
217. 2, 4-D 48 SL               2, 4-D                        1996
218. Paraguat 20 SL             Paraguat                      1996
219. Stamfos 48 EC              Piperofos                     1996
220. Command 48 EC              Clomazone                     1996
221. 2,4-D 60 SL                2,4-D                         1997
222. Agromart Paraguat 20 SL    Paraguat                      1997
223. Ametran 39.5 SC            Ametrina                      1997
224. Amigan 65 WP               Ametrina                      1997
225. Crisalamina 60 SL          2, 4-D                        1997
226. Diurolag 50 SC             Diuron                        1997
227. Diuron 80 WP               Diuron                        1997
228. Escuadrón 36 SL            Glifosato                     1997
229. Fiero 24 SL                Glifosato                     1997
230. Frotes 50 SC               MSMA+Diuron                   1997
231. Galigan 24 EC              Oxiflourfen                   1997
232. Merlin 75 WG               Isoxaflutole                  1997
233. MSMA 72 SL                 MSMA                          1997



                                                            133

             Producto                    Genérico     Año de
                                                     Registro
234. MSMA 72 SL           MSMA                         1997
235. Paraguat 20 SL       Paraguat                     1997
236. Pirex 48 SC          Diuron                       1997
237. Pirex 80 WG          Diuron                       1997
238. Surflan 48 SC        Oryzalina                    1997
239. 2, 4-D 48 SL         2, 4-D                       1998
240. Astro 40.5 SL        2, 4-D                       1998
241. Boa Combi 30 SL      Paraguat                     1998
242. Cultar 25            SC                           1998
243. Diurex 80 SC         Diuron                       1998
244. Diuron 80 WP         Diuron                       1998
245. Fulmina 60 SL        2, 4-D                       1998
246. Karmex plus 80 SC    Diuron                       1998
247. Lakiller 50 SC       Terbutilazina                1998
248. Nominee 40 SC        Bispyribac sodium            1998
249. Orysa 70 WG          Cyclosulfamuron              1998
250. Oxiguat 14.6 SL      Paraguat                     1998
251. Plenum 16 EC         Picloran+Flunoxipir          1998
252. Rimaxil 60 SL        2,4-D                        1998
253. Rimaxone 18.5 SL      araquat                     1998
254. Rimpanil 48 EC       Propanil                     1998
255. Rodeo 48.19 SL       Glifosato                    1998
256. Titus 25 WG          Rimsulfuron                  1998
257. Velpar K-3 60 WG     Diuron                       1998




                                                     134

   Otros: Abarca los preservantes de madera, reguladores fisiológicos y adyuvantes, entendiéndose
   por adyuvantes como toda sustancia que se mezcla con el producto para ser aplicada con el y que
   contribuye a mejorar su aplicación o su eficacia.

       Producto                                       Genérico                 Año de           Uso
                                                                               Registo
1. Polaris                          Glifosina                                   1981   Regulador de
                                                                                       crecimiento
2.  Adsee 775                       Resina sintética polietoxilada              1982   Adherente
3.  Triton XS 75                    Alquil aril polietoxilatos y sales sódicas  1982   Adherente
4. Triton CS 500                    Sales sódicas de ester alguil sulfonatos    1982   Adherente
5.  Triton ACT                      Alguilarril polietoxitatos y sales sódicas  1982   Adherente
6.  Triton AE                       Alquilaril polietoxitatos y polimeros       1982   Adherente
                                    acrílicos
7.  Citowett                        Alquil fenol                                1982   Adherente
8.  Triton Pegante                  Alquilaril polietoxilato                    1982   Adherente
9.  Triton Spreaders Stiker         Alguilaril polietoxilato y ester de alguil  1982   Adherente
10. Osmose K 33                     Peontoxido arsénico-Oxido de cobre-         1983   Preservante de Madera
                                    Acido crómico
11. Agral 90                        Oxido de Nonilfenoletileno                  1983   Humectante
12. Wolman concentrado              Pentoxido arsénico-Oxido       de cobre-    1983   Preservante de Madera
                                    Acido crómico
13. Pegafix                         Polietoxileno                               1983   Adherente
14. Pegazon                         Alcohol graso hexilen glicol y alquil       1983   Adherente
                                    polieter
15. Bivert                          Sales amina de acidos aromáticos y          1983   Adherente
                                    alifaticos
16. TMP Bivert                      Sales amina de acidos aromáticos y          1983   Adherente
                                    alifaticos
17. Adherente 810                   Nonilfenolpoliglicolester-Oxido             1983   Adherente
                                    etilenico
18. FST 7                           Decanol                                     1985   Deschuponador       de
                                                                                       tabaco
19. Aminofol                        Aatc-Acido Fólico                           1985   Bioestimulante
20. Spreader Sticker 25%            Hyonic                                      1985   Adherente
21. Spreader Sticker 35%            Hyonic                                      1985   Adherente
22. Silcolapse M 5000               Silicona                                    1985   Antiespumante
23. Symperonic NX                   Nonilfenol-Oxido de etileno                 1985   Humectante
24. Synprolam 35                    Alguilamina-Oxido de nonilfenol             1985   Adyuvante
25. Nansa                           Tensoactivo anionico                        1985   Adyubante
26. Fair 85                         Alcoholes alifaticos                        1986   Regulador           de
                                                                                       crecimiento
27. Burst                           Cytogen                                     1986   Regulador           de

                     _______________________________                                   crecimiento
28. Un Film 17                      Pinolene                                    1986   Adherente
29. Exgtravon                       Octal fenol etoxilado                       1986   Humectante
30. Ethrel 480                      Ethrel                                      1986   Regulador           de
                                                                                       crecimiento
31. Terramins                       Piridinas                                   1987   Odorante



                                                                                                 135

       Producto                             Genérico                 Año de            Uso
                                                                     Registo
32. Triton X 45            Octil fenoxypolietoxi etanol               1987   Adherente
33. Pegamax                Formaldheido                               1988   Adherente
34. R.L. Concentrado       Dodecilbencesulfonato de sodio-            1988   Preservante de madera
                           formalina
35. Bacterol 100           Dodecilbencesulfonato de sodio-            1988   Preservante de madera
                           formalina
36. Frigate                Etoxilato amino graso                      1988   Surfactante
37. Activol                Acido giberelico                           1989   Regulador de
                                                                             crecimiento
38. Hickson Antiblu 3738   Metileno     bistiocinato-ácido   bórico-  1990   Preservante de madera
                           Didecil dimetil-butil carbamato
39. Pro Gibb plus          Acido giberelico                           1990   Regulador de
                                                                             crecimiento
40. Biozime TF             Fitohormonas                               1990   Regulador de
                                                                             crecimiento
41. Biozime TS             Fitohormonas-giberelina                    1990   Regulador de
                                                                             crecimiento
42. Biozime PP             Fitohormonas                               1990   Regulador de
                                                                             crecimiento
43. Sandovit LS            Alquil aril poliglicol eter                1990   Surfactante
44. Kaytar                 Alquil aril polietoxilato-dodecilbenceno   1991   Surfactante
                           sulfonato
45. Bionex                 Nonilfenolpoliexotilenado-propilen         1991   Dispersante
                           glicol
46. Agrotin S              Alfaglucopiranosa                          1991   Adherente
47. Mitrol G ST            Pentaclorofenato de sodio                  1992   Preservante de madera
48. Gibrel 5%              Acido giberelico                           1992   Regulador de
                                                                             crecimiento
49. Gibrel 10%             Acido giberelico                           1992   Regulador de
                                                                             crecimiento
50. Gibrel 20%             Acido giberelico                           1992   Regulador de
                                                                             crecimiento
51. New Giba 10            Acido giberelico                           1994   Regulador de
                                                                             crecimiento
52. SA 21                  Acidos grasos-glicoloes-polioles de        1994   Adyuvante
                           alquilo
53. Terco Emulsificante 40 Alquil aril etoxilato-aceite mineral       1994   Emulsificante
54. Terco Humectante 25%   Octifenoxipolietoxietanol                  1994   Humectante
55. NP 7                   Alquil aril poliglicoleter                 1994   Coadyuvante
56. CCA Tipo C             Acido       crómico-oxido       cuproso-   1995   Preservante de madera
                           Pentoxido arsénico
57. Al 100 TS              Monoleato friolento de sorbitan            1995   Surfactante
58. Anmigo                 Aceite mineral                             1995   Adyuvante
59. Preventol OF 37 SL     Sales potásicas                            1995   Preservante de madera
60. Agral super            Oxido de nonilfenoletileno                 1995   Humectante
61. Orchex 796             Aceite mineral                             1995   Adyuvante
62. Sol Alga               Sales cuaternarias de amonio               1995   Alguicida



                                                                                        136

       Producto                                Genérico                 Año de             Uso
                                                                        Registo
63. Banole 100                 Aceite Mineral                            1996     Adyuvante
64. Tripen 75.7 SL             Alcohol graso                             1996     Adyuvante
65. Terco líquido 81.2 OF      Aciete mineral                            1997     Coadyuvante
66. Triton X-45                Octylfenoxi polyetoxietanol               1997     Coadyuvante
67. Biogibb 10 SP              Acido giberelico                          1997     Regulador de
                                                                                  crecimiento
68. Ethephon 48 SL             Etephon                                   1997     Regulador de
                                                                                  crecimiento
69. pH plus                    Acido fosfórico                           1997     Regulador de pH
70. Optilux 48 SL              Etephon                                   1997     Regulador de
                                                                                  crecimiento
71. Finish 40 SC               Ciclinaida+Etephon                        1997     Regulador de
                                                                                  crecimiento
72. Indicate 25.4 SL           Acido fosfórico                           1997     Regulador de pH
73. Mezclafix                  Hidrocarburos parafinicos                 1998     Coadyuvante
74. Adhefix 12 SL              Armuldet                                  1998     Coadyuvante
75. Activator 90               Alguil polioxitileno                      1998     Coadyuvante
76. Super Boll 48 SL           Etephon                                   1998     Regulador de
                                                                                  crecimiento
77. Bond 45 SL                 Latex Sintetico                           1998     Coadyuvante
78 Garlic Barrier              Extracto de Ajo                           1998     Repelente
79 LI 80 SL                    Fosfatidicolina+Acido metilacetico        1998     Regulador de
                                                                                  crecimiento
80. Inex-A                     Polietinnglicol                           1998     Coadyuvante
81. Gibiotin 8.2               Acido giberelico                          1998     Regulador de
                                                                                  crecimiento



   NOTA: Los nombres de los productos que aparecen en este listado, en su mayoría son los
   nombres originales con que se registraron estos productos, por lo que actualmente sus nombres
   puedan tener variantes en la concentración y formulación, de acuerdo a la armonización de
   etiquetas en la región Centroamericana.




                                                                                            137

ANEXO 6. Uso recomendado del suelo


Departamento: Yoro                                   Area en Km2 de uso recomnendado del suelo por micipio participanteen el PBPR
                                                             El          El                                   Santa
USO RECOMENDADO DEL SUELO                Yoro     Arenal   Negrito   Progreso    Jocón     Morazán Olanchito   Rita     Sulaco Victoria Yorito
Vegetación Permanente (V.1 al V.4)           0.00     0.00    28.88        2.31      0.00      0.00     0.00      0.00    0.00     0.00    0.00
Apropiado para cultivos (I al IV.3)       326.97    58.92    238.01      326.97     20.80     80.88 1,307.89    27.73    61.23   106.29   23.11
Vegetación Permanente (V.1 al VI.3)         0.00      0.00     0.00        0.00      0.00      0.00     0.00     10.40    0.00     0.00    0.00
No apto para utilización                    0.00     0.00      0.00        0.00      0.00      0.00     0.00      0.00    0.00    43.90    0.00
Vocación Forestal (Vl.l al V11.8)       1,938.72    117.85   298.09      206.81   331.59     421.71   708.25    91.27   177.93   636.61  187.17


Departarento: Olancho                 |
                                                  Dulce                                                                                 Santa
                                                 Nombre      El                                                                  San   Maria del
USO RECOMENDADO DEL SUELO              Catacamas de Culmí  Rosario  Esquipulas  Gualaco      Jano   La Unión Mangulile Salamá  Esteban   Real   Yocón   Patuca  Guata
Vegetación Permanente (V.1 al V.4)          0.00     0.00      0.00        0.00      0.00      0.00     0.00      0.00    0.00     0.00    0.00    0.00    0.00    0.00
Apropiado para cultivos (I al IV.3)     2,092.39    84.34      0.00        0.00   328.13       0.00     0.00      0.00    0.00   473.70   82.03    0.00 226.45     0.00
Vegetación Permanente (V.1 al VI.3)         0.00     27.73     0.00        0.00      0.00      0.00     0.00      0.00    0.00     0.00    000     0.00    0.00    0.00
No apto para utilización                    0.00     0.00      0.00        0.00      0.00      0.00     00.00     00.00.0.00.000           000     0.0     0.00    0.00
Vocación Forestal (V11.1 al V11.8)      5,172.62 2,943.90    137.49     477.17   1,893.66    344.30   622.75   372.03   292.31 1,422.27  157.13  246.10  530.32  673.58


Departamento: Francisco Morazán
                                                    El                                       San
USO RECOMENDADO DEL SUELO               Cedros   Porvenir Guaimaca    Marale     Orica     Ignacio  Talanga Vallecillos
Vegetación Permanente (V.1 al V.4)         72.79     0.00l     0.00        0.00      0.00      0.00     2.31     19.64
Apropiadopara cultivos (Ial IV.3)         323.51    155.98   127.09        1.16     58.92     76.25   134.02    49.68
Vegetación Permanente (V.1 al VI.3)         2.31     0.00      0.00        0.00      0.00      0.0o-o   0.00      0.0°l
No apto para utilización                    0.00      0.00     0.00        0.00      0o.ol     o.ool    o.ool     o.oo0
Vocación Forestal (VI1.1 al V11.8)        378.96   251.87    651.63      396.29   336.21     259.96   293.47    152.511




                                                                                                                                                              138

  ANEXO 7. Ecosistemas Vegetales de Honduras


Departamento: Yoro                                                                                   Areas de ecosistemas por ubica ión en M nicipios del PBPR (Km2)
                                                                                                                             El       El
ECOSISTEMA                                                                                            Yoro      Arenal    Negrito   Progreso   Jocón       Morazán
1.Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, bien drenado                                18.01       0.00      0.00      0.00      0.00         11.71
Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano                                                     36.02       0.00      3.60      0.00      0.00         16.21
Sistema agropecuario                                                                                   1057.19      39.62   389.02    516.89      48.63        404.33
Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior                                                     141.38       0.00      0.00      0.00     37.82          0.00
Herbazal pantanoso con gramíneas, palmas y/o arbustos                                                     0.00       0.00     71.14      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano superior                                               115.26       0.00      0.00      0.00      5.40         11.71
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior                                                 0.00       0.00     15.31     11.71      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado montano inferior                                 299.87       9.01      6.30       1.8      11.71         0.00
Bosque tropical semideciduo mixto, submontano                                                           298.97      53.13     37.82      0.00     27.02         59.43
Bosque tropical siempreverde mixto, altimontano                                                            1.8          0      0.00      0.00      0.00          3.60
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado, submontano                                           0.00          0      0.00      0.00      0.00          0.00
Arbustal deciduo microlatifoliado de tierras bajas, bien drenado                                          0.00      32.42      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado, submontano                                      297.17      46.83     42.32      0.00    222.43          3.60
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano inferior                                      0.00       0.00      0.00o     0.00      0.00          0.00
Sabana de graminoides cortos con árboles aciculifoliados                                                - 0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado            0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano en colinas cársticas onduladas             0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Río de cuenca inferior del Caribe                                                                         0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, bien drenado                        0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, altimontano                                                     3.60       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado               0.00       0.0       0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical sier  reverde estacional latifoliado de tierras bajas, en colinas cársticas onduladas     0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Area urbana                                                                                               0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano superior                                            0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano superior                                      0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano inferior                                            0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque semideciduo mixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido                                      0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                          0.00       0.00      0.00      0.00      0.00          0.00
Lago del interior                                                                                         0.00       0.00      0.00      o0.00     0.00o         0.




                                                                                                                                                            139

                                                                                                     Areas de ecosistemas por ubicación en Municipiosdel PBPR
Departamento: Yoro                                                                                                             (Km2)

                                                                                                                    Santa
ECOSISTEMA                                                                                            Olanchito      Rita     Sulaco      Victoria   Yorito
1. Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, bien drenado                                  0.00        0.00       0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano                                                      160.29       0.00        0.00        0.00       0.00
Sistema agropecuario                                                                                    1,099.52      126.06     224.23      677.18      189.11
Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior                                                        35.12        0.00       0.00       14.41        1.80
Herbazal pantanoso con gramíneas, palmas y/o arbustos                                                       0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano superior                                                  36.02       0.00        0.00       22.51        1.80
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano ínferior                                                  57.63       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado  montano inferior                                  260.25       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical semideciduo mixto, submontano                                                             279.16        0.00       0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde mixto, altimontano                                                             9.91       0.00        0.00        2.70       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado, submontano                                             0.00       0.0(        0.00        0.00       0.00
Arbustal deciduo microlatifoliado de tierras bajas, biendrenado                                            73.84        0.00      13.51        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado,  submontano                                         7.20       0.00        0.00       54.03       10.81
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano    inferior                                     0.00        0.00       0.00         0.00      0.00
Sabana de graminoides cortos con árboles aciculifoliados                                                    0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado de  tierras bajas, moderadamente drenado             0.00        0.00       0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano    en colinas cársticas onduladas            0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Río de cuenca inferior del Caribe                                                                           0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, bien drenado                          0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, altimontano                                                       0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                 0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, en colinas cársticas onduladas        0.0C       0.00        0.00        0.00       0.00
Area urbana                                                                                                 0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano superior                                              0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano    superior                                     0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mnixto montano inferior                                             0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque semnideciduo m_ixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido                                      0.00       0.00        0.00        0.00       0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, moderadamente   drenado                          0.00       0.00        0.00        o.o0       0.00
¡Lago del interior                                                                                          0.00       0.00        0.00       20.7 1      0.00




                                                                                                                                                          140

Departamento: Olancho                                                                                                    Arcas de ecosi temas por ubicación en Municipio:


                                                                                                                      Dulce Nombre             El
ECOSISTEMA                                                                                           Catacamas         de Culmí             Rosario          Esquipulas
1.Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, bien drenado                                     0.00              274.65               0.00              0
Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano                                                          0.00              230.53               0.00            26.
Sistema agropecuario                                                                                      2,612.37             1,099.52            11.71            326.
Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior                                                          153.99                0.00              0.00            63.,
Herbazal pantanoso con gramíneas, palmas y/o arbustos                                                          0.00                0.00              0.00              O.
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano superior                                                     88.25               11.71              0.00              3.
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior                                                      3.60              117.07              0.00              0.,
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado montano inferior                                        0.00                0.00              9.91            63.,
Bosque tropical semideciduo mixto, submontano                                                                  0.00                0.00              0.00              0.'
Bosque tropical siempreverde mixto, altimontano                                                               15.31                0.00              0.00              O.
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado, submontano                                              856.38                0.00              0.00              O.
Arbustal deciduo microlatifoliado de tierras bajas, bien drenado                                               0.00                4.50              0.00               2O.
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado, submontano                                           431.34                0.00           116.17               o.,
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano inferior                                         199.01                8.10              0.00              0.'
Sabana de graminoides cortos con árboles aciculifoliados                                                      12.61              117.97              0.00              0.
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                 0.00              235.03              0.00              O.,
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano en colinas cársticas onduladas                 19.81               14.41              0.00              o.,
Río de cuenca inferior del Caribe                                                                             56.73               50.43              0.00              O.
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, bien drenado                         2,682.61                5.40              0.00              O.,
Bosque tropical siempreverde latifoliado, altimontano                                                          0.00              810.46              0.00              o.,
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                    0.00                0.00              0.00              0.
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, en colinas cársticas onduladas         134.18               21.61              0.00              O.,
Area urbana                                                                                                    1.80               46.83              0.00              O.,
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano superior                                                 0.00                0.00              0.00              0.,
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano superior                                           0.00                0.00              0.00              0.,
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano inferior                                                 0.00                0.00              0.00              o.,
Bosque semideciduo mixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido                                           0.00                0.00              0.00              0.,
Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                               0.00               14.41              0.00              0.
Lago del interior                                                                                              0.00C               0.00              0.00              0.,




                                                                                                                                                         141

Departamento: Olancho                                                                            Areas de ecosistemas  or ubicación en Municipios del PBPR (Km2)
                                                                                                                                   Santa
                                                                                                                         San      María
ECOSISTEMA                                                                                       Mangulile   Salamá    Esteban   del Real  Yocón Patuca    Guata
1.Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, bien drenado                              0.00       0.00    20.71        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano                                                   0.00       0.00    69.34        0.00  0.00     0.00    9.91
Sistema agropecuario                                                                                  36.92     111.661  912.21     104.46  58.53   610.54  281.86
Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior                                                  57.63        0.00    46.83      65.74   0.00    54.03  43.22
Herbazal pantanoso con gramíneas, palmas y/o arbustos                                                  0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano superior                                              7.20       0.00    38.72      36.92   1.80     0.00    7.20
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior                                              0.00       0.00   249.44        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado montano    inferior                           54.93       44.12    119.77       0.00  0.00     0.00   16.21
Bosque tropical semideciduo mixto, submontano                                                          0.00       0.00|   100.86       0.00  0.00     0.00    0.00
Bosque tropical siempreverde nuxto, altimontano                                                        0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado, submontano                                        0.00       0.00    105.36       0.00  0.00    50.43   0.00
Arbustal deciduo microlatífoliado de tierras bajas, bien drenado                                       0.00       0.00    26.11        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado, submontano                                  218.82      181.00    176.50     28.82 104.60    41.42  312.48
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano inferior                                   0.00       0.00    29.72        0.00  0.00     0.00   0.00
Sabana de graminoides cortos con árboles acículifoliados                                               0.0
                                                                                                       0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00    0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado         0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano    en colinas cársticas onduladas       0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Río de cuenca inferior del Caribe                _                                                     0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, bien drenado                     0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     2.70   0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, altimontano                                                  0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas,moderadamente drenado             0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, encolinas cársticas
onduladas                                                                                              0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Area urbana                                                                                            0.00       0.00     0.00        0.00  o.o0     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano superior                                         0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano   superior                                 0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano inferior                                         0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque semideciduo mixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido                                   0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, moderadamente   drenado                     0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00
Lago del interior                                                                                      0.00       0.00     0.00        0.00  0.00     0.00   0.00




                                                                                                                                                        142

Departamento: Francisco Morazán                                                                Areas de ecosistemas por ubicación en Municipios del PBPR (Km2)
                                                                                                       El                               San
ECOSISTEMAS                                                                                   Cedros Porvenir Guaimaca Marale Orica Ignacio Talanga Vallecillos
1.Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, bien drenado                       0.00     0.00       0.00   0.00    0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, submontano                                            0.00     0.00       0.00   0.00    0.00    0.00     0.00     0.00

Sistema agropecuario                                                                          651.07  651.07      249.44 190.91 226.93  176.50   216.121   209.82
Bosque tropical siempreverde mixto montano inferior                                             0.90     0.90       0.00  32.42    0.00    0.00     0.00     0.00
Herbazal pantanoso con gramíneas, palmas y/o arbustos                                           0.00     0.00       0.00   0.00    0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano superior                                       0.00     0.00      12.61 131.47   26.11    3.60     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado montano inferior                                       0.00     0.001      0.00   0.00    0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado montano inferior                        16.21    16.21     113.46   0.00   89.15  13.51     98.16     0.00
Bosque tropical semideciduo mixto, submontano                                                   0.00     0.00       0.00   0.00    0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde mixto, altimontano                                                 0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     o.o0     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado, submontano                                 0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Arbustal deciduo microlatifoliado de tierras bajas, bien drenado                                0.00l    0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado, submontano                             106.26  102.66     393.52   11.71  54.93 141.38   108.96      9.91
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano inferior                            0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Sabana de graminoides cortos con árboles aciculifoliados                                        0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional aciculifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado  0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado submontano en colinas cársticas onduladas   0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Río de cuenca inferior del Caribe                                                               0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, bien drenado              0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado, altimontano                                           0.00     0.00       0.90  33.32    0.00    0.00     0.00|    0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado     0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado de tierras bajas, en colinas cársticas
onduladas                                                                                       0.001    0.00       0.00    0.00o  0.00    0.00     0.00     0.00
Area urbana                                                                                     0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano superior                                  9.91     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde estacional latifoliado montano superior                             1.80    0.00       5.40    0.00   0.00    0.00     0.001    0.00
Bosque tropical siempreverde estacional mixto montano inferior                                  0.00     0.00       7.20    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque semideciduo mixto de tierras bajas, bien drenado, intervenido                             0.00    0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Bosque tropical siempreverde latifoliado de tierras bajas, moderadamente drenado                0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00
Lago del interior                                                                               0.00     0.00       0.00    0.00   0.00    0.00     0.00     0.00




                                                                                                                                                        143

ANEXO 8. Areas de Municipios participantes en el PBPR por zona de Vida


                                                       Area en    2
                                                               KM

        MUNICIPIO       BHT       BST       BMST    BMHST      BHST    BSST    BHMB    BMH
Yoro                       32.35   161.75       0.00   982.07   766.01    0.00    0.00 323.51
Arenal                      0.00    51.99     61.23      0.00    51.99    0.00    0.00  11.55
El Negrito                 93.59   229,92       0.00   180.24    61.23|   0.00    0.00   0.00
El Progreso                77.41   428.64       0.00    26.57     3.47    0.00    0.00   0.00
Jocón                       0.00    55.46       5.78   129.40   115.54    0.00    0.00  46.22
Morazán                    41.59   127.09       0.00   164.06   157.13    0.00    0.00  12.71
Olanchito                 281.91   420.56    278.45    742.91   233.39    0.00    0.00  58.92
Santa Rita                  0.00   116.69       0.00     0.00    12.71    0.00    0.00   0.00
Sulaco                      0.00    55.46       0.00    12.71   161.75    0.00    0.00   9.24
Victoria                    0.00   226.14       0.00    65.86  436.73     0.00    0.00  60.08
Yorito                      0.00     0.00       0.00    63.55    67.01    0.00    0.00  79.72
Catacamas              3,592.07, 1,313.66       0.00 1,808.16   384.74    0.00    0.00 166.37
Dulce Nombre de Culmí   1,824.34     0.00       0.00 1,231.63     0.0C    0.00    0.00   0.00
El Rosario                  0.00     0.00       0.00    40.44    43.90    0.00    0.00  53.15
Esquipulas del Norte        0.00    73.94       0.00   181.39   147.89    0.00    0.00  73.94
Gualaco                    42.75,  167.53       0.00 1,499.68  467.93     0.00    0.00  43.90
Jano                        0.00     0.00       0.00  261.12     65.86    0.00    0.00  17.33
La Unión                    0.00    17.33       0.00  293.47    173.3 1   0.00    0.00 138.65
Mangulile                   0.00    70.48       0.00    53.15  219.52     0.00    0.00  28.88
Salamá                      0.00    48.53       0.00    75.10  206.81     0.00    0.00   9.24
San Esteban              283.07    404.38       0.00  854.98   306.17     0.00    0.00  47.37
Santa María del Real        0.00    93.59       0.00    39.28   48.53     0.00   0.00   57.77
Yocón                       0.00     0.00       0.00   99.36    116.69    0.00   0.00   30.04
Patuca                    103.98   369.72       0.00   188.33   94.74    0.00    0.00    0.00
Cedros                      0.00     0.00       0.00     0.00  597.33   76.25   103.96   0.00
El Porvenir                 0.00    23.11       0.00    0.0C   376.65     3.47   4.62    0.00
Guaimaca                    0.00     0.00       0.00     1.16  697.85    0.00   79.72    0.00
Marale                      0.00    18.49       0.00   50.84   235,70    0.00    0.00   92.43
Orica                       0.00     0.00       0.00   58.92   305.02    0.00    0.00   31.20
San Ignacio                 0.00     0.00       0.00    0.00   336.211   0.00    0.00    0.00
Talanga                     0.00     0.00       0.00    0.00   290.00   135.18   4.62    0.00
Vallecillo                  0.00     1.16       0.00    0.00   161.75   27.73   31.20    0.00
Guata                       0.00   103.96       0.00  255.34   309.64    0.00    0.00    4.62
Morocelí                    0.00   108.61       0.00    0.00    152.51  102.83   0.00    0.00
Teupasenti                  0.00    68,17       0.00    12.71  574.22    0.00   15.02    1.161
Trojes                    199.88    41.59       0.00  977.45   159.44    0.00    0.00    0.00




                                                                                   144

ANEXO 9. Areas Protegidas de Honduras

                                                           Areas Protegidas por su ubicación en Municipios del PBPR (Km2)
    NOMBRE         Misoco   El Chile  Pico Pijol  La Muralla  Texiguat  Montaña  Corralitos Pico Pijol   El     Sierra de Tawahka   Patuca RFioPláno   Represa


Yoro                  0.00      0.00      11.00       0.00      20.89     50.59 0.00             0.00     0.00       0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Morazan               0.00      0.00      69.28       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00     0.00       0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Olanchito             0.00      0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00          82.48      0.00       0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Victola               0.00      0.00      39.59       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00    17.60

Catacamas             0.00      0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00   258.44    511.38 3421.28       0.00      0.00

Dulce Nombre de       0.00      0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00     0.00       3.30  1161.32   85.78   1173.42       0.00
Culmi

El Rosario             0.00     0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      1.10      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Esquipulas del        0.00      0.00       0.00      17.60        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00
Norte

Gualaco                0.00     0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00   114.37      0.00     0.00      0.00      0.00

Jano                   0.00     0.00       0.00       6.60        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

La Union              0.00      0.00       0.00      123.17       0.00      0.00 0.00            0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

San Esteban           0.00      0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00   119.87      0.00     0.00      0.00      0.00

Santa Maria del       0.00      0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      0.00     25.29     0.00     0.00      0.00      0.00
Real

Yocan                  0.00     0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 0.00            0.00      7.70      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Cedros                 0.00     0.00       0.00       0.00        0.00      0.00 28.59           0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Guaimaca             15.40     15.40       0.00       0.00        0.00      0.00     0.00        0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Marale                 0.00     0.00       0.00       0.00        0.00    104.47     0.00        0.00      0.00      0.00     0.00     0.00      0.00      0.00

Orica                 3.30      0.00       0.00       0.00,       0.00     0.00      0.00,       0.00     0.00,      0.00,   0.00-     0.00      0.00,    0.00




                                                                                                                                                      145

ANEXO 10. Clasificación de Suelo
                                                               Tipos de Suelo de acuerdo a Simmons y   Castellanos (Km2)
                                                                                                                                       Danlí    Chandala
MUNICIPIO                  Yaruca   Alluvials   Pantanos        Tomala      Toyos    Suelos de     Naranjito   Jacaleapa    Sulaco
                                                                                       ~~~Valles                           _ _ _ _ _
                                               __________    _____________                        __ _ _ _ _  _ _ _ __ _ _

                                                                                                                               332.90    90.91     170.53
Yoro                         363.00      1.81            0.00      196.84     0.00       233.12        0.00       1,231.83
                                                                                                                     77.10       0.00     0.00       0.00
Arenal                         0.00    106.13            0.00         0.00    0.00          0.00        0.00
                                                                                                                                51.70     0.00       0.00
El Negrito                     0.00    128.81            0.89      116.11     33.56       87.08         0.00        136.06
                                                                                                                      1.81     106.13     0.00       0.00
El Progreso                    0.00   258.62             0.00       93.43     19.96       55.33         0.00
                                                                                                                                 0.00   132.43       0.00
Jocón                          0.00      6.35            0.00        13.61    0.00          0.00        0.00        196.84
                                                                                                                    359.21       0.00     0.00       0.00
Morazán                        0.00      1.81            0.00       60.77      0.00       56.24         0.00
                                                                                                                    486.20      39.00     4.54       0.00
Olanchito                    830.89   297.53             0.00      346.51      0.00         8.16        0.00
                                                                                                                                61.88     0.00       0.00
Santa Rita                     0.00     14.51            0.00         0.00    0.00          3.63        0.00          3.63
                                                                                                                     11.79     118.83     0.00       0.00
Sulaco                         0.00      0.00            0.00         0.00     0.00       44.45         0.00
                                                                                                                    206.82     375.53     0.00      24.49
Victoria                       0.00      0.00            0.00         0.00     0.00       44.45         0.00
                                                                                                                     62.59     104.32     0.00      15.42
Yorito                         0.00      0.00            0.00         0.00     0.00         0.00        0.00
                                                                                                                               559.67   259.43       0.00
Catacamas                      0.00      0.00            0.00    2,509.91      0.00    1,067.64     2,162.50        702.09
                                                                                                                                          0.00       0.00
Dulce Nombre de Culmí        635.00      0.00            0.00    1,765.19      0.00      126.09       852.66          0.00     302.97
                                                                                                                     90.71      47.17     0.00       0.91
El Rosario                     0.00      0.00            0.00          0.00    0.00         0.00        0.00
                                                                                                                                         83.45       0.00
Esquipulas del Norte           0.00      0.00            0.00          0.00    0.00         0.00        0.00        285.73     115.20
                                                                                                                               810.94   329.27       0.00
Gualaco                        0.91      0.00            0.00      389.14      0.00      668.52         0.00         23.58
                                                                                                                               107.94    70.75       0.00
Jano                           0.00      0.00            0.00          0.00    0.00         0.00        0.00        162.37
                                                                                                                                 0.00   212.26      78.01
La Unión                        0.00     0.00            0.00          0.00    0.00         0.00        0.00        329.27
                                                                                                                               113.39    38.10      14.51
Mangulile                       0.00     0.00            0.00          0.00    0.00         0.00        0.00        204.09
                                                                                                                                 7.26     0.00      48.98
Salamá                          0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       42.63         0.00        228.59
                                                                                                                               355.58     0.00       0.00
San Esteban                     0.00     0.00            0.00    1,038.62      0.00      481.66        26.31          0.00
                                                                                                                                           0.00      0.00
Santa María del Real            0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       84.36         0.00         41.73     113.39
                                                                                                                               220.42      0.00      9.07
Yocón                           0.00     0.00            0.00          0.00    0.00          0.00       0.00         16.33
                                                                                                                                  0.00     0.00      0.00
Patuca                          0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       63.50        39.91        655.83
                                                                                                                                  0.00     0.00     25.40
Cedros                          0.00     0.00            0.00          0.00    0.00      205.00         0.00          0.00
                                                                                                                                  2.72     0.00      0.00
El Porvenir                     0.00     0.00            0.00          0.00    0.00      153.30         0.00          0.00
                                                                                                                                  0.00     0.91      0.00
Guaimaca                        0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       126.99        0.00          0.00
                                                                                                                               379.38      0.00      0.00
Marale                          0.00     0.00            0.00          0.00    0.00        80.73        0.00         12.70
                                                                                                                      0.00      180.55     0.00      0.00
Orica                           0.00     0.00            0.00          0.00    0.00        21.77        0.00
                                                                                                                                38.10      0.00      0.00
San Ignacio                     0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       100.89        0.00          0.00
                                                                                                                      0.00        0.00     0.00      0.00
Talanga                         0.00     0.00            0.00          0.00    0.00       137.88        0.00
                                                                                                                                  0.00     0.00     82.59
Vallecillos                     0.00     0.00            0.00          0.00    0.00        16.33        0.00          0.00
                                                                                                                                370.09   190.49      0.00
Guata                           0.00     0.00            0.00          0.00    0.00          0.00       0.00        111.57
                                                                                                                                  0.00     0.00      0.00
Morocelí                        0.00     0.00            0.00          0.00    0.00        72.57        0.00          0.00
                                                                                                                    146.95        0.00   130.62       0.00
Teupasenti                      0.00     0.00            0.00          0.00    0.00           0.00      0.00
                                                                                                                                 32.66     0.00       0.00
Trojes                          0.00     0.00            0.00       572.37     0.00           0.00      0.00        775.56




                                                                                                                                                    146

ANEXO 10. Clasificación deSuelos
MUNICIPIO                                              Tipos de Suelo de acuerdo a Simnmonsy Castellanos (Km2)
                          Milile    Urupas   Ojojona   Chimbo       Orica      Cocona   Guaimaca      Coyolar   Espariguat Salalica   Coray
Yoro                           0.00     0.00      0.00    3.63          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Arenal                         0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
El Negrito                     0.00     0.00      0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00      0.00      0.00
El Progreso                    0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Jocón                          0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Morazán                      27.21     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Olanchito                      0.00     0o0       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Santa Rita                     0.00   31.71      15.42    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Sulaco                         0.00    0.00       0.00   58.96          0.91      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Victoria                       0.91    0.00     143.32    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Yorito                         0.00    0.00       0.00   25.40          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Catacamas                      0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Dulce Nombre de Culmí          0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
El Rosario                     0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Esquipulas del Norte           0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Gualaco                        0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Jano                           0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
La Unión                       0.00    0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Mangulile                     0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Salamá                        0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00     276.66          0.00       0.00     0.00       0.00
San Esteban                   0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Santa María del Real          0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Yocón                         0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Patuca                        0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Cedros                        0.00     0.00       0.00    0.00          0.00   461.71        0.00         70.75      19.96     0.00       0.00
El Porvenir                   0.00     0.00       0.00    0.00         80.73    177.79       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Guaimaca                      0.00     0.00       0.00    0.00         44.45   319.30        0.00          0.00       0.00     0.00      12.70
Marale                        0.00     0.00       0.00 181.00          29.93      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Orica                         0.00     0.00       0.00    0.00       218.61       0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
San Ignacio                   0.00     0.00       0.00    0.00        150.58     36.28       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Talanga                       0.00     0.00       0.00    0.00          0.00   230.40        0.00          0.91     37.19     19.96       0.00
Vallecillos                   0.00     0.00       0.00   26.31          0.00     63.50       0.00          9.96     43.54      0.00       0.00
Guata                         0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Morocelí                      0.00     0.00       0.00    0.00          0.00   293.90        0.00          0.00       0.00     0.00       0.00
Teupasenti                    0.00     0.00       0.00    0.00       240.38    104.32        I.81          0.00       0.00     0.00     44.45
Trojes                        0.00     0.00       0.00    0.00          0.00      0.00       0.00          0.00       0.09     0.00       0.00




                                                                                                                                       147

ANEXO 10.       Clasificación de Suelos
 MUNICIPIO
                                                              Tipos de Suelode acuerdo a Simmons y Castel
                                 Milile                                                                  anos (Km')
                                           Urupas   Ojojona   Chimbo       Orica
 Yoro                                                                                Cocona  Guaimaca      Coyolar
                                      0.00                                                                            Espariguat
                                              0.00                                                                               Salalica
                                                         0.00                                                                              Coray
                                                                 3.63         0.00
 Arenal                                                                                 0.00       0.00          0.00
                                      0.00                                                                                  0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                         0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
 El Negrito                                                                             0.00       0.00          0.00
                                      0.00                                                                                  0.00     0.00
                                              0.00       0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
 El Progreso                                                                            0.00       0.00          0.00
                                      0.00                                                                                  0.00     0.00
                                              0.00                                                                                             0.00
                                                         0.00    0.00         0.00
 Jocón                                                                                  0.00       0.00          0.00
                                      0.00                                                                                  0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                         0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
 Morazán                                                                                0.00       0.00          0.00
                                    27.21                                                                                   0.00     0.00
                                              0.00                                                                                             0.00
                                                         0.00    0.00         0.00
 Olanchito                                                                              0.00       0.00          0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                               000                                                                                   0.00
                                                         0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
 Santa Rita                                                                             0.00       0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                             31.71                                                                                   0.00
                                                        15.42                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
 Sulaco                                                                                 0.00       0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00      0.00
                                                         0.00   58.96
 Victoría                                                                     0.91      0.00       0.00         0.00
                                     0.91                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                      143.32                                                                                   0.00
                                                                 0.00         0.00
Yorito                                                                                  0.00       0.00         0.00        0.00
                             _       0.00     0.00                                                                                   0.00
                                                         0.00                                                                                  0.00
                                                                25.40         0.00
Catacamas                                                                               0.00       0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                         0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Dulce Nonmbre                                                                           0.00
               de Culmí                                                                            0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                   0.00
                                                                 0.00         0.00
El Rosario                                                                              0.00       0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Esquipulas del                                                                          0.00
              Norte                                                                                0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Gualaco                                                                                0.00        0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Jano                                                                                   0.00        0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0,00
La Unión                                                                               0.00        0.00         0.00
                                     0.00                                                                                   0.00
                                              0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Mangulile                                                                              0.00        0.00         0.00
                                     0.00                                                                                  0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                 0.00         0.00
Salamá                                                                                 0.00        0.00         0.00
                                     0.00                                                                                  0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00          0.00
San Esteban                                                                            0.00     276.66          0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00          0.00     0.00
Santa María del                                                                                    0.00
               Real                                                                                             0.00       0.00
                                    0.00                                                                                            0.00
                                             0.00                                                                                             0.00
                                                        0.00    0.00         0.00
Yocón                                                                                  0.00        0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00         0.00
Patuca                                                                                 0.00        0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00         0.00
Cedros                                                                                 0.00        0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00         0.00
El Porvenir                                                                         461.71         0.00        70.75
                                    0.00                                                                                  19.96
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00        80.73
Guaimaca                                                                             177.79        0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00        44.45
Marale                                                                              319.30         0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                 12.70
                                                              181.00        29.93
Orica                                                                                  0.00       0.00         0.00
                                    0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                        0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00       218.61      0.00
San Ignacio                                                                                       0.00         0.00        0.00
                                    0.00                                                                                            0.00
                                             0.00                                                                                             0.00
                                                        0.00    0.00       150.58
Talanga                                                                              36.28        0.00         0.00
                                    0.00                                                                                  0.00      0.00
                                             0.00                                                                                             0.00
                                                        0.00    0.00         0.00   230.40
Vallecillos                                                                                       0.00         0.91      37.19
                                    0.00                                                                                          19.96
                                             0.00                                                                                             0.00
                                                        0.00  26.31          0.00
Guata                                                                                63.50        0.00         9.96      43.54
                                   0.00                                                                                             0.00
                                             0.00                                                                                            0.00
                                                        0.00    0.00         0.00
Morocelí                                                                               0.00       0.00         0.00
                                   0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                       0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00         0.00
Teupasenti                                                                          293.90        0.00         0.00
                                   0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00
                                                       0.00                                                                                  0.00
                                                                0.00       240.38   104.32
Trojes                                                                                            1.81         0.00
                                   0.00                                                                                   0.00
                                             0.00                                                                                   0.00    44.45
                                                       0.00     0.00         0.00      0.00       0.00         0.00       0.09      0.00     0.00




                                                                                                                                           147

