IPP67
Proyecto Bosques y Productividad Rural
PLAN DE PARTICIPACION Y DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDíGENAS
(PPDPI)
Noviembre 2003



CONTENIDO
Página
I. IN      T    R     O     D      U     C     C     IÓN ..............................................................   2
II. DESCRIPCIÓN DETALLADA DE LOS PUEBLOS TOLUPANES Y PECH ............................... 4
III. ESTRATEGIA PARA LA PARTICIPACIÓN LOCAL ............................................................. 19
IV. IDENTIFICACIÓN TÉCNICA DE LAS ACTIVIDADES DE DESARROLLO . ........................ 22
V. CAPACIDAD INSTITUCIONAL .............................................................  22



PLAN DE DESAROLLO INDÍGENA DE LOS PUEBLOS TOLUPAN Y PECH
1. INTRODUCCIÓN
En el marco de la preparación del Proyecto de Bosques Productividad Rural, se elaboró el Plan de
Participación y Desarrollo de los pueblos Pech y Tolupan. Para su elaboración, el proceso
metodológico se fundamentó en la experiencia participativa generada desde la etapa de preparación
de la primera fase del Proyecto de Administración de Areas Rurales(PAAR), en el proceso de
consulta para la preparación del Perfíl de los Pueblos Indígenas y Negros de Honduras, en los
resultados de la evaluación social para el diseño de metodologías e instrumentos para la participación
local y resolución de conflictos en el manejo de los recursos naturales; y una gira de consulta a
comunidades Pech y Tolupanes.
Se utilizó una metodología participativa, realizando entrevistas a informantes calificados de las
comunidades indígenas(Presidentes de los Consejos de Tribu, Directivos de los Consejos, Caciques
de tribus y Presidentes de Patronatos Comunales)', resaltando el criterio que la participación de las
comunidades indígenas en el proyecto debe ser basada en la opinión favorable de los hombres y
mujeres que integran estas comunidades, en su participación directa y en el conocimiento del
proyecto.
Este plan presenta en su primera parte el marco jurídico establecido y los datos básicos de la zona de
intervención del Proyecto de Bosques y Productividad Rural. El segundo capítulo presenta una
descripción detallada de la situación del pueblo Pech y Tolupan, incluyendo aspectos de la estructura
social, organización socio-polftica, recursos que utilizan, tenencia de la tierra, actividad productiva,
etc. El tercer capítulo presenta la estrategía para la participación local. El cuarto capitulo se refiere a
la identificación técnica de las actividades de desarrollo, y el quinto capítulo presenta la capacidad
institucional que incluye la disponibilidad de fondos para inversiones, la idoneidad del personal
profesional a intervenir y la capacidad de las organizaciones locales para relacionarse con la
instituciones gubernamentales.
Vale mencionar, que este plan de desarrollo incluye los elementos principales que requiere la
Directriz Operativa 4.20 del Banco mundial concerniente a los pueblos indígenas.
1 Informe de la consulta a las comunidades Pech y Tolupanes en le marco de la preparación del
Proyecto de productividad Rural.
2



1. Marco jurídico.
1.1 Situación legal
La constitución de la República de Honduras decretada el 11 de enero de 1982, en el artículo 346
establece lo siguiente: "Es deber del Estado dictar medidas de protección de los derechos e intereses
de las comunidades indígenas existentes en el país, especialmente en las tierras y bosques donde
estuvieren asentadas".
En materia de tratados internacionales, el 8 de febrero de 1941 el Congreso Nacional decretó la
aprobación de las resoluciones de la VmI Conferencia Internacional de Lima, Peru, 1938, y el
Congreso Indígenista de Patzcuaro, Mexico, 1940, relativas a la creación del Instituto Indígenista
Interamericano y de los Institutos Indigenistas nacionales.
Así mismo, el 20 de marzo de 1995 el Gobierno de Honduras ratificó el Convenio No.169 sobre
pueblos indígenas y tribales en países independientes, adoptado por la Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo en junio de 1989, que trata en los artículos 15, 16, 17, 18 y 19
lo relativo al tema de la tierra. Establece los derechos de los pueblos a participar en la utilización,
administración y conservación de los recursos naturales2.
El mismo convenio en su artículo 6.1 declara que los Gobiernos deberán consultar a los pueblos
interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones
representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de
afectarles directamente, y también indica en el artículo 6.1.c que se deberán establecer los medios
para el pleno desarrollo de las instituciones e iniciativas de esos pueblos, y en los casos apropiados
proporcionar los recursos necesarios para tal fin.
En la actualidad el Convenio 169 es el único instrumento internacional que desarrolla de manera
integral un enfoque y una estrategia de tratamiento y atención a los derechos de los pueblos indígenas.
Citando el documento Opciones de Titulación de Tierras en Zonas Indígenas de Roque Roldan y
Mario vallejo se establece que "En un esfuerzo para identificar los que podrían ser derechos e
intereses propios de las comunidades indígenas, cabría mencionar tres ámbitos de derechos e
intereses: a) Patrimonio histórico y cultural, compuesto por todos los elementos de su pasado y de su
presente, que les permite acreditarse como unidades sociales y étnicas con identidad propia en el
conjunto de las agrupaciones indígenas y demás sectores sociales del país; b) Patrimonio social y
jurídico, o sea el modelo organizativo y el acervo de normas y de tradiciones internas, con sujeción a
los cuales cada sociedad indígena ajusta su funcionamiento social como grupo y maneja sus
relaciones con la sociedad nacional de la que forma parte; y c) Patrimonio físico, compuesto por el
conjunto de sus bienes materiales y por el territorio o espacio físico donde el grupo habita y donde
cumple sus actividades productivas y culturales de todo tipo.
Otro aspecto de interés es el acta de validación del Perfil de los Pueblos Indígenas y Negros de
Honduras, firmado por la Secretaría de Estado en el Despacho de Gobernación y Justicia y las
organizaciones de los pueblos indígenas. Este perfil contiene el análisis de la problemática social y
económica de los pueblos indígenas y negros de Honduras.
2 Convenio No.169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes. 1989.
3



En la actualidad el documento en discusión en el Congreso Nacional que contiene la Polftica Forestal
de las Areas protegidas y de la Vida Silvestre, establece como principio de política la conservación de
la propiedad forestal nacional y el reconocimiento de los derechos y respeto a los propietarios de
bosques y la regularización de los usuarios y ocupantes de áreas forestales nacionales y de los grupos
étnicos, determinando sus obligaciones y derechos relacionados con el manejo sostenible de los
recursos forestales, de las áreas protegidas y de la vida silvestre.3
También establece como línea de polftica la incorporación de la población en el manejo de los
recursos forestales, de las áreas protegidas y de la vida silvestre y en la obtención de beneficios. La
estrategia es incorporar y capacitar a la población en la definición y ejecución de actividades que
promuevan el manejo forestal sostenible, mediante instrumentos de efectiva participación y
distribución de los beneficios económicos, sociales y ambientales.
Los instrumentos propuestos son la realización de programas de forestería comunitaria en apoyo a
comunidades y grupos étnicos y agroforestales e individuos asentados en las áreas de bosques
nacionales de producción y en las zonas de amortiguamiento. También establece la realización de
programas de capacitación en actividades de manejo forestal y la firma de contratos y convenios de
manejo forestal de largo, mediano y corto plazo con municipalidades, comunidades, grupos étnicos y
agroforestales.
1.2 Datos básicos.
El área de acción del proyecto propuesto contempla las regiones forestales de Yoro, Olancho Este,
Olancho Oeste, y Norte de Francisco Morazán, e incluye 13 Unidades de Manejo Forestal (UMF).
También, se encuentran 10 áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas de Honduras
(SINAPH).
El área de influencia incluye 11 municipios del departamento de Yoro: El Progreso, Santa Rita, El
Negrito, Morazán, Yoro, Yorito, Victoria, Sulaco, Jocón, Olanchito y Arenal; 13 municipios en el
departamento de Olancho: Dulce Nombre de Culmí, Catacamas, Santa María del Real, San Esteban,
Patuca, Gualaco, Mangulile, Yocón, Jano, Esquipulas del Norte, La Unión, Salamá y El Rosario; y 8
municipios en el departamento de Francisco Morazán: Marale, El Porvenir, San Ignacio, Cedros,
Talanga, Guaimaca, Orica y Vallecillo.
Las áreas protegidas comprendidas dentro del área de influencia son: zona sur del Parque Nacional
Pico Bonito, zona sur del Refugio de Vida Silvestre Texiguat, Parque Nacional Pico Pijol, Reserva
Ecológica Mico Quemado y Parque Nacional Montaña de Yoro, en el departamento de Yoro; Parque
Nacional Sierra de Agalta, Parque Nacional Patuca y Parque Nacional La Muralla, en el departamento
de Olancho; Reserva Biológica El Chile y Reserva Biológica Misoco en el departamento de
Francisco Morazán.
II. DESCRIPCIÓN DETALLADA DE LOS PUEBLOS TOLUPANES Y PECH
2.1 La población Tolupan
Los Tolupanes, mejor conocidos como Jicaques o Xicaques, es un pueblo que ha vivido aislado desde
mediados del siglo XIX en el departamento de Yoro y, sobre todo, en las montañas del norte de
Francisco Morazán, en donde aún se conserva su lengua, pertenecen a la familia Chibchapenutia, su
lengua es la Tol, que se relaciona con el tronco hokan-sioux.
3 Política Forestal de las Areas Protegidas y de la Vida Silvestre. Tegucigalpa, Honduras, 2001
4



Actualmente, sus descendientes se encuentran en los municipios de Yorito, el Negrito, Morazán y
Olanchito en el departamento de Yoro y en los municipios de Orica y Marale que pertenecen a
Francisco Morazán.
La datos de población se indican en el cuadro No. 1:
Cuadro No. 1 Datos de población del pueblo Tolupan
Período                                       Población (Habitantes)
1945 - 1950                                   5,084
1948                                          8,400
1980 - 1982                                   7,000- 8,000
1983- 1987                                    10,000
1988                                          15,550
1992- 1994                                    19,300
Población estimada a 2001                     25,000
Fuente: Perfil de los pueblos indígenas y negros
2.1.1  Análisis de la estructura social y de las fuentes de ingreso de la población
Linguisticamente los Tolupanes representan uno de los mayores enclaves sureños del tronco Ocan,
procedente de los pueblos que vivían al sudeste de los Estados Unidos y al norte de México. A pesar
de que la cultura Tolupan ha sido en gran parte afectada históricamente por los ladinos, aun conservan
su lengua Tol. En sus origenes los Tolupanes se organizaban en tribus gobernadas por un cacique y
un vice-cacique, pero actualmente es un consejo directivo compuesto por un presidente, vice-
presidente, secretario, tesorero, fiscal, vocall, vocal2 y un asesor. Por ejemplo el Consejo Directivo
de la tribu de Mataderos en Yoro, esta conformado por 9 miembros, que son representantes de las 9
comunidades que forman la tribu. Este Consejo se cambia cada 2 años.
La organización social del pueblo Tolupan descansa en la familia y en la comunidad tribal. Las
organizaciones que más se relacionan con la comunidad son: La Sociedad de Padres de Familia, La
Junta de Agua, la organización responsable del mantenimiento de la escuela y El Patronato.
Ramón Rivas (1993), describió en sentido comparativo la existencia de tres grupos de tribus, "en
función de sus variaciones": tribus en las que es difícil captar el carácter indígena de la población ya
que tienen un alto grado de ladinización. Otro grupo son las tribus en las que lo ladino y lo indígena
coexisten y un tercer grupo es aquel en el que un número reducido de tribus conservan todavía sus
rasgos culturales, en especial la lengua tol, sus creencias mágico - religiosas y su desconfianza del
ladino.
2.1.2  Organización socio-política
En el año de 1978 se integra una directiva con el nombre de Federación Nacional de Tribus para la
Liberación del Indígena Hondureño(FENATRILH). Esta organización nació para reinvidicar los
derechos ancestrales y culturales del pueblo Tolupan. Surge posteriormente la Federación con el
nombre de FETRINY, con el tiempo fue modificado en lo que actualmente se conoce como la
Federación de Tribús Xicaques de Yoro(FETRIXY). Esta Federación cuenta con personería jurídica,
también cuentan con un reglamento general de tierras y un reglamento para el uso adecuado del
bosque.
5



Los objetivos de la organización es luchar por la reinvidicación de los valores culturales que como
pueblo les corresponde histórica y jurídicamente. Se elige en asamblea para un período de 2 años.
Tienen la oficina central en la ciudad de Yoro. Interviene cuando se dan conflictos en las
comunidades, y en la gestión del aprovechamiento del bosque.
En el pueblo Tolupan funcionan las siguientes estructuras organizativas:
a) Consejos de tribu:
En cada comunidad funciona un consejo de tribu. integrado por 8 miembros de las comunidades que
integran la tribu, elegidos en asamblea general. De las tribus visitadas El Ciriano la integran 3
comunidades; tribu Luquigue 4 comunidades; Ojo de Agua-Lagunitas la conforman 9 comunidades; y
la tribu Matadero la integran 9 comunidades. En estos consejos las mujeres no ocupan cargos
directivos, solamente en la tribu El Siriano una mujer ocupa el cargo de secretaria.
La frecuencia de las reuniones de estos consejos es de tres meses para las reuniones ordinarias. Se dan
casos de conflictos internos(Tribu El Siriano se han reunido en 5 ocasiones y no han podido nombrar
el consejo de tribu; en la tribu Ojo de Agua, hace más de tres meses que no se reúnen).
En la mayoría de los casos el presidente del consejo de tribu decide el aprovechaniento del bosque y
la negociación del plan de manejo.
b) Patronato:
En las comunidades no se percibe la estructura de patronato, pero en la tribu Ojo de Agua se
mencionó la existencia de una asociación de 20 patronatos, que se reúnen mensualmente. La empresa
CODESA apoya esta asociación.
En la tribu Luquigue existe un conflicto entre el patronato y la tribu por los derechos de la tierra y la
explotación del bosque.
c) Organización Interna:
En las tribus Tolupanes el cacique se elige cada dos años, el cacique asesora al consejo directivo y a
la asamblea. Se percibe que la figura del cacique pierde vigencia, ante el consejo de tribu.
d) Jerarquía:
La jerarquía en cuestiones de la tierra y manejo del bosque la tiene el consejo de tribu y FETRIXY,
quien recibe el 15% por el aprovechamiento. Existen conflictos internos por el manejo del bosque.
d) Fuentes de ingreso:
Su actividad productiva descansa en la siembra de maíz, fríjol y café. El maíz lo dedican para el
consumo. Los granos no les ajustan para todo el año. Por la situación de clima y suelo tienen
preferencia por el cultivo de café.
Una fuente de ingreso es la corta de café, en cuya temporada mujeres, hombres y niños trabajan en la
cosecha.
Otra fuente de ingreso es la venta de la madera, por ejemplo: En la tribu Matadero de la venta de
madera se entrego LPS.500 a cada familia, y se construyo el centro comunal(Venta de 5000 metros
cúbicos de madera).
6



2.1.3 Recursos que utilizan las poblaciones indígenas.
El motivo de mayor conflicto entre los Tolupanes se presenta por el uso y explotación de las maderas
de los bosques, a pesar de contar con un reglamento de uso adecuado del bosque que establece como
objetivos: a) Normalizar el procedimiento del manejo del bosque y venta de madera, b) Proteger
adecuadamente los recursos naturales de las tribus, y C) Impedir el uso inadecuado de los mismos.4
Los dueños de aserraderos que son mestizos han logrado aliarse a ciertos individuos y familias
Tolupanes con regalías y ofertas con las que han logrado vulnerar su voluntad e inclinarlos
favorablemente para que exploten comercialmente la madera de los bosques. Este proceso ha
conducido a rivalidades interfamiliares, y ha contribuido a debilitar la cohesión interna del pueblo
Tolupan.(Un ejemplo es la elección del Consejo de tribu de Matadero)
2.1.4 Actividad Productiva
Los tolupanes se dedican a la agricultura de tipo artesanal, siendo el maíz y el frijol sus principales
cultivos. El tabaco se cultiva en pequeña escala y hoy en día se encuentran otros cultivos como el
café, banano, caña de azúcar, ayote, ñame, naranja, aguacate, papaya, arroz, sorgo, pataste, chiberro,
yuca, camote, malanga, chile, cebolla, repollo y pepino ( ICA, 1989).
La actividad agrícola es practicada por toda la familia; las mujeres y los niños participan en la
limpieza del terreno, el cultivo y la cosecha. Para la comercialización de los productos existe la
figura del "coyote" que llega a las comunidades a comprarles sus cosechas de frijoles, maíz y café. Se
estima que más del 80% de los indígenas trabajan como jornaleros en haciendas ubicadas dentro y
fuera de las áreas tribales (Lara, 2002).
Además se dedican a la crianza de aves de corral como gallinas, patos, gansos y jolotes, también crían
cerdos y en menor escala cuentan con algunas cabezas de ganado. En ciertas comunidades se han
emprendido proyectos para la cría de peces (Rivas, 1993).
La actividad complementaria a la producción agrícola es la de fabricar canastas, la que aporta
algunos ingresos; esta actividad no es permanente y la practican pocas familias principalmente en
tiempo de corte de café (Rivas, 1993).
2.1.5 Datos técnicos acerca de sus sistemas de producción.
Tomando como base la experiencia del sub-proyecto de transferencia de tecnología en ocho
comunidades de la tribu de Mataderos5, nos encontramos lo siguiente: La situación de partida
indicaba la siembra de maíz y frijol bajo el sistema de agricultura migratoria, el cultivo de café de la
variedad típica, con plantaciones viejas y sin ningún mantenimiento y una incipiente producción de
hortalizas. El maíz es sembrado tradicionalmente en una densidad de 14,000 plantas/manzana,
alcanzando una producción de 12.5 quintales por manzana. El frijol se siembra en zonas arriba de los
800 m.s.n.m., siembra con chuzo. La producción se estima en 8.25 quintales por manzana. El cultivo
de café se siembra en forma tradicional, también en alturas mayores a los 800 m.sn.m., alcanzando
una producción estimada en 9.60 quintales por manzana.
4Reglamento para uso adecuado del recurso bosque. Yoro, diciembre de 1993
5 Subproyecto de transferencia de tecnología"Apoyo al fortalecimiento de la Agricultura Sostenida en Laderas
de ocho comunidades de la tribu Mataderos, ubicados en la Microcuenca del río Quiloma"Yorito, Yoro. Junio
2003.
7



El sistema utilizado para todos estos rubros es tradicional, lo que se indica en bajas densidades, bajos
rendimientos y ninguna actividad de conservación de suelos. Entre las causas que originan la
situación anterior están: El bajo nivel organizativo de las comunbidades, los bajos prcios de los
productos, la falta de tecnología apropiada y la poca validación de las mismas.
2.1.6 La relación entre las poblaciones indígenas y otros grupos locales y
nacionales
Un aspecto a considerar es que con la organización se ha logrado que la sociedad ladina,
específicamente los habitantes de Yoro vayan tomando conciencia de los derechos de los Tolupanes.
FETRIXY al igual que otras organizaciones reinvidicativas de las poblaciones étnicas tales como:
(FETRIPH - del pueblo Pech, COPINH y ONILH- Lencas, OFRANEH- Garifunas, MASTA-
Misquitos, NABIPLA-Negros de habla inglesa, CONIMCHH- Maya chorti, FINAH-Nahoas), han
conformado la Confederación de Pueblos Autóctonos de Honduras(CONPAH).
Existe poca presencia institucional en estas tribus, se considera por parte de los técnicos de las
empresas el trabajo como muy difícil. Actualmente el FHIS promueve el establecimiento de cajas
rurales, de las cuales, no todas se encuentran en funcionamiento, por otro lado, la opinión de la
población y dirigentes de la tribu sobre el papel de la AFE-COHDEFOR no es buena, argumentando
que llegan sólo cuando se vende el bosque.
A través del Fondo para Productores de Ladera, la empresa Consultores para el Desarrollo Sostenible
Agropecuario(CODESA), realizó actividades de transferencia de tecnología y capacitación para 12
grupos, que corresponden a 234 familias y una población participante de 1358 personas entre
hombres y mujeres. El cuadro No. 2 muestra el número de grupos y familias participantes.
Cuadro 2. Subproyectos del fondo para productores de ladera en comunidades Tolupanes
Municipio     No. de grupos  Familias atendidas  Población participante  PST
Sulaco            4             91               542                   SERTEDESO
Yoro              8             143               816                  CODESA
Total             12            234               1358
Fuente: Boletín del primer encuentro nacional delfondo para productores de ladera.2002
Los 12 grupos atendidos corresponden a igual número de comunidades y están ubicadas en los
municipios de Sulaco y Yoro, la población participante representa el 5.43% de la población total del
pueblo Tolupan.
Las conclusiones presentadas por la empresa CODESA6 en su informe final son las siguientes:
a) A nivel productivo la mayoría de las familias indígenas han logrado cierta estabilización en
sus parcelas cultivadas, con el consiguiente efecto de reducción de la agricultura migratoria;
b) La participación de las familias indígenas ha sido positiva, sin embargo el inicio tuvo sus
problemas, entre los que se destacan los siguientes: El exceso de paternalismo al que le
habían acostumbrado las instituciones que precedieron al proyecto; engaño de instituciones y
6Informe final del sub-proyecto de transferencia de tecnología "Apoyo al Fortalecimiento de la Agricultura
Sostenida en Laderas de Ocho Comunidades de la Tribu Matadero, ubicadas en la Microcuenca del Río
Quiloma"
8



de industriales de la madera; la pobreza critica en que se encuentran y el alto índice de
analfabetismo;
c) La falta de información de la realidad que se necesita conocer a nivel de las etnias, fue una
variable que limitó la planificación de acciones, además de no tener una estrategía
diferenciada para ladinos e indígenas;
d) La diversificación de cultivos con rubros ajenos a la cultura local de las familias , ha dado
buenos resultados de producción e ingresos, sin embargo, cubren solamente el 6.96% del área
agrícola(27.40 de 393.15 MZ.). Esta situación es explicable por la poca disponibilidad de
riego, los mercados relativamente variables y por la poca capacidad económica;
e) Es significativo el nivel de almacenamiento familiar en relación al resto de las familias de las
laderas de la región, aunque todavía queda una proporción de 59.32% de las familias que no
cuentan con esta tecnología;
f) Se dió un interés creciente de los productores al establecimiento de prácticas agropecuarias:
distancia d esiembra, manejo de rastrojos, curvas a nivel. Sin embargo, la adopción de
prácticas de conservación de suelos es modesta por la baja relación total del área agrícola con
este tipo de tecnologías.
g) La productividad del café fue excelente con la aplicación de tecnologías relativamente
sencillas, sin embargo, hay que mencionar los efectos negativos que ha provocado la caida de
los precios;
h) Se han creado espacios de organización a nivel de los grupos, fomentando la participación de
la mujer a través de la incorporación de la metodología de enfoque de género promovida por
el Fondo para Productores de Ladera.
A través de la empresa CODESA se ha promovido el establecimiento de mecanismos de
coordinación con otras instituciones, esto favoreció la entrega de servicios de la empresa,
ampliandóse estos al apoyo a cajas rurales, silos metálicos y actividades de capacitación. En este
marco de coordinación se establecieron convenios con el Instituto Nacional de Formación
Profesiona(INFOP), Visión Mundial, RELATA y Cosecha Sostenible.
Entre las organizaciones no gubernamentales presentes en la zona esta Cosecha Sostenible, quien
apoya en la parte de cultivos y siembra de especies maderables, trabaja con grupos de
mujeres(cultivo de cebolla, achiote, caoba, alambre)
2.1.7 Tenencia de la tierra.
El territorio Tolupan en su mayoría está cubierto de bosque y de allí obtienen las maderas que son
utilizadas para la construcción de viviendas y la leña para sus fogones. Se ha titulado la tierra de 17
tribus y esta en proceso de titulación con el INA, la tierra de 13 más en un área de 60,582 Has. Los
Tolupanes conservan los títulos ancestrales sobre sus territorios que datan desde 1864, los cuales
fueron adquiridos o reconocidos gracias a la gestión del misionero Manuel de Jesús Subirana.
Los tolupanes de Yoro y su tipo de tenencia de la tierra es muy particular dado que nadie tiene tierra
propia con carácter individual.
El Reglamento General de Tierras de la Federación de Tribus Xicaques o Tolupanes de Yoro,
establece en su artículo No. 16 sobre el techodel usufructo lo siguiente: Se establecen para el usufructo
familiar y colectivo los techos siguientes:



a) Usufructo familiar:
*   Un techo mínimo de tres hectáreas y una máxima de cinco hectáreas en tierra de primera
calidad.
*   Un techo mínimo de coinco hectáreas y un máximo de diez hectáreas en tierras de segunda
calidad, y
*  Un techo mínimo de ocho hectáreas y un máximo de quince en tierras de tercera calidad.
b) Usufructo colectivo:
* Usufructo colectivo de producción agrícola, se establece un mínimo de diez hectáreas y un
máximo de cien hectáreas.
De acuerdo con Gloria Lara (2002), los tolupanes conservan los títulos ancestrales de sus tierras, Sin
embargo en los últimos años el establecimiento de aserraderos, cafetales y fincas ganaderas están
provocando conflictos en los que los tolupanes han sido despojados de gran parte de sus territorios
tradicionales. El cuadro No.3, nos muestra la situación actual de la tierra.
Cuadro.3.     Listado general de las tribus Tolupanes y su situación actual en cuanto a la mensura
de sus tierras.
No.    Nombre de la tribu       | Situación actual            | Area(Has.) Ubicación | Entidad
1   Santa Marta               Remedido en 1993, título entregado 4,790.21  Yoro   INA
2   Mataderos                 Remedido en 1996, título entregado 4,947.83  Yoro   C.E.
3   El Tablón                 Remedido en 1996, título entregado 3,049.92  Yoro   C.E.
4   Zapotal                   Remedido en 1996, título entregado 3.322.69  Olanchito  C:E:
5   Siriano                   Remedido en 1996, título entregado 2,801.84  Yoro   C:E:
6   El Palmar                 Remedido en 1996, título entregado  1,103.54  Morazán  INA
7   El Pate                   Remedido en 1996, título entregado 2,047.12  El Negrito  C.E.
8   Agua Caliente de Reinada  Remedido en 1997, título entregado 8,088.94  Yoro   C.E.
9   San Francisco de Locomapa  Remedido en 1998, tftulo entregado 7,349.06  Yoro  C.E.
10  Anisillos                  Remedido en 1998, tftulo entregado 2,659.46  Yoro   C.E.
11  Las Vegas de Tepemechin   Remedido en 2000, título entregado 8,793.95  Victoria  PAAR
12  Agua Caliente de Guadarrama  Remedido en 2001, título emitido  722.24  Olanchito  PAAR
13   Guajiniquil               Remedido en 2001, título emitido  1,754.92  El Negrito  PAAR
14   La Pintada                Remedido en 2001, título emitido  4,716.13  Yoro    PAAR
15   La Bolsita                Remedido en 2001, título emitido  4,231.11  Morazán  PAAR
16   Ojo de Agua, Lagunitas    Remedido en 2002, título en  2,806.95    Yoro       PAAR
proceso
17   Candelaria                Remedido en 2002, plano en   6,327.58    Morazán    PAAR
.proceso
18   Pueblo Quemado (Subirana)  Límites definidos, falta firmar actas 5,490.32  Yoro  PAAR
Fuente: Proyecto de Administración de Areas Rurales/INA. 2003
Existen los conflictos con los ladinos se cita como ejemplo el resultado de la consulta a tres tribus: En
la tribu El Siriano de las 2,400 has. tituladas, un cuarto de ellas esta ocupado por ladinos(viven
aproximadamente 500 personas); En la tribu Luquigue el conflicto es entre el patronato de ladinos
que ocupa el casco urbano de la comunidad y el consejo de tribu(La tribu tiene el título de la tierra);
En la tribu Ojo de Agua-Lagunitas se han realizado dos remedidas(La primera en 1994, la segunda en
el año 2000), actualmente la titulación esta en proceso.
10



Al interior de las tribus se dan relaciones de compra venta de lotes ya trabajados, en algunos casos el
consejo de tribu, asigna los lotes para la siembra, pero en la mayoría de los casos cada quien ocupa las
tierras disponibles.
Las perspectivas después del reconocimiento de las tierras es asistencia técnica, capacitación, a pesar
de que poco creen en las instituciones que trabajan en la zona.
El Proyecto de Administración de Areas Rurales, a través de su componente de Modernización de la
Administración de Tierras, inició el reconocimiento de derechos territoriales de 11 tribus Tolupanes
de Yoro, con el objetivo de brindar seguridad jurídica en la tenencia de la tierra y tranquilidad en la
explotación de sus recursos mediante la delimitación y demarcación definitiva de los terrenos que por
titularidad y derecho ancestral de ocupación, corresponda remedir y titular a su favor.
Los objetivos específicos de este proyecto son: a) Promover la cooperación de los Gobiernos locales y
el Proyecto; b) remedir los terrenos indígenas ya escriturados, en base a la interpretación de las voces
y parajes de sus títulos y análisis documental de los sitios colindantes; c) modernizar el nuevo
Sistema del Registro de la Propiedad Inmueble para Legalizar la Tenencia de la Tierra; d) Identificar
y definir para cada Tribu en particular las áreas pretendidas fuera del titulo ancestral que conforme al
derecho de ocupación sean factibles de medir e incorporar al área titular; e) dimensionar
geográficamente el área concedida a las Tribus mediante garantía de posesión y defmir su perímetro
sobre la base del respeto y no-afectación de terceros que posean un título de mayor peso o
sustentación legal; f) dirimir los conflictos de colindancias mediante un proceso de convencimiento,
conciliación y/o negociación, de manera que la actividad de mensura a practicarse en las 11 Tribus, se
lleve a cabo con la aceptación pacifica y consciente de los Indígenas y propietarios colindantes; y g)
propiciar la escrituración y posterior registro de tierras en los Registros de la Propiedad Inmueble.
A continuación en los cuadros No. 4, 5, 6, 7, y 8 se presenta la situación actual de las tribus
Tolupanes, participantes en el proyecto de Reconocimiento de Derechos Territorriales, manejado por
el PAAR, de igual manera en el cuadro No.9 se presenta un resumen de la situación total.
Cuadro 4. Tribu con título de 1870
No.     Nombre de la           Situación actual      Area(Has.) Ubicación   Entidad
tribu
1     Jinma             Remedido en 2000, título emitido  2,234.62  Yoro    PAAR
Fuente: Proyecto de Administración de Areas Rurales/lINA. 2003
Cuadro 5. Tribu con título de 1928 concedidos por Miguel Paz Barahona
No.     Nombre de la           Situación actual      Area(Has.) Ubicación   Entidad
tribu
1.    San Juan          Remedido en 1997, título emitido  1,871.19  Orica (F.M) C.E.
2.    Ceiba             Remedido en 1997, título emitido  1,579.86  Orica (F.M) C.E.
Fuente: Proyecto de Administración de Areas Rurales/lINA.2003



Cuadro 6. Tribu con garantía de posesión otorgadas por el INA en 1991
No.     Nombre de la           Situación actual       Area(Has.) Ubicación   Entidad
tribu
1.    Luguigue          Medido en 1996, título entregado  2,012.65  Yorito   C.E.
2.    El Paraíso        Medido en 1997, título entregado  2,865.73  Marale    C.E.
3.    Mina Honda        Medido en 1998, título retenido  3,881.18  Yorito     V.M.
4.    La Lima           Medido en 1999, título emitido   139.47   Yoro        C.E.
5.    El Hoyo           Medido en 2001, título entregado  1,632.33  Yoro      PAAR
6.    Santa Rosita      Medido en 2002, falta cerrar exp.  800.00  Yoro       PAAR
7.    Plan Grande       Delineación predial incompleta INA 3,500.00  Yoro     PAAR
Fuente: Proyecto de Administración de Areas Rurales/INA.2003
Cuadro 7. Tribu con título ejidal extendido en 1838
No.   Nombre    de   la Situación actual              Area(Has.) Ubicación  Entidad
_ _ _ 1trib u        _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _   _ _ _ _ _
1.   ¡ Agalteca         Remedido en 1942, el título no es  700.00  Olanchito  INA
_ _ _ _ _ 1  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ trib a l_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Fuente: Proyecto de Administración de Areas Rurales/lINA.2003
Cuadro 8. Tribu con terreno reconocido pero sin título
No.   Nombre de la tribu  Situación actual            Area(Has.) Ubicación  Entidad
1.    San Juan (ampliación) Medido en 1999, título emitido  3,222.36  Orica  C.E.
(F.M.)
2.    La Lima (ampliación) Medido en 2000, título emitido  758.19  Orica    C.E.
(F.M.)
3.    Lavanderos          Medido en 2001, título emitido  507.47  Orica     PAAR
_ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ (F .M .)   _ _ _
Fuente: Proyecto de Administración de Areas RuraleslINA.2003
Cuadro 9. Resumen de la situación de la tierra de las tribus Tolupanes
Area superficial remedida antes del año 2000 con fondos del INA, C.E. y V.M  56,541.24 Has.
Superficie medida a diciembre 31 del 2002 con fondos del B.M. y apoyo del PAAR  27,449.72 Has.
Superficie en proceso de medición con fondos del B.M y apoyo del PAAR  16,117.58 Has.
Area total territorio Tolupán  100,108.54 Has.
B.M.= Banco Mundial
C.E.= Comunidad Económica Europea
V.M.= Visión Mundial
PAAR= Proyecto de Administración de Areas Rurales
INA= Instituto Nacional Agrario
12



Por otro lado los hallazgos nos determinan que en la primera fase del proyecto la población indígena
involucrada es relativamente baja y es necesario darle continuidad a la experiencia iniciada con el
reconocimiento de derechos territoriales sobre la tierra de las 13 tribus Tolupanes asentadas en el
departamento de Yoro.
2.1.8 Manejo de los recursos naturales.
El manejo de los recursos naturales en las comunidades indígenas esta regido por un Reglamento
General de Tierras y un Reglamento para Uso del Bosque, pero no se cumplen a cabalidad lo
establecido en ellos, no se rigen las actividades comunitarias con relación al bosque.
Existen problemas con los ladinos en la montaña(microcuencas), a pesar de las denuncias la autoridad
no actúa, la AFE no es tan exigente en las actividades de protección, por otro lado la gente de las
tribus se opone a la venta del bosque a los industriales, los que en muchos casos, terminan
convenciendo a los presidentes de los Consejos de Tribu de la venta del bosque.
En el pasado reciente se elaboraron planes de manejo forestal aprobados por la AFE-COHDEFOR, lo
que ha generado disputas internas en las tribus. Los pocos ingresos que reciben los destinan a
financiar pequeñas obras comunales y se reparten cantidades que van desde Lps.200 a Lps.5000 entre
los miembros de la tribu, según lo establece el Consejo de tribu.
2.2 Pueblo Pech.
Este pueblo esta ubicado en la parte oriental y nororiental de Honduras, específicamente en los
departamentos de Olancho, Colón y Gracias a Dios. Su organización ancestral está constituida en
tribus, con una población aproximada de 3,200 habitantes, la mayor parte de ellos ubicados en el
entorno del municipio de Dulce Nombre de Culmí y la cuenca baja del río Plátano, en el
departamento de Olancho, así como algunos asentamientos dispersos en el departamento de Colón.
Desarrollan actividades de agricultura, caza y pesca; la tecnología aplicada en la agricultura es la tala
y la roza. Sus principales alimentos son la yuca, los frijoles y el maíz; otra actividad que realizan es la
cría de animales domésticos , la extracción de resina del árbol de liquidámbar, el lavado de oro, y la
producción artesanal; en esta última participan las mujeres, que además de ser curanderas, consejeras
y sacerdotizas, también contribuyen en las actividades agrícolas y de pesca; su organización social
descansa en la familia extensa. Utilizan todavía su lengua materna.
A nivel reinvicativo, en 1985 se constituyó la Federación de Tribus Indígenas Pech de Honduras
(FETRIPH), cuyo fin es la lucha por la tierra y la conservación de su cultura.
2.2.1 Organización socio-política
a) Su organización política actual se desenvuelve alrededor de la Federación de Tribus Pech de
Honduras (FETRIPH), constituida en 1985 con el propósito de luchar por el derecho de la tierra,
conservación de sus costumbres y cultura.
Se elige en asamblea para un período de 2 años. Es la instancia que coordina con las instituciones
que llegan a las comunidades. Tienen una oficina en la ciudad de Juticalpa y otra en Tegucigalpa.
Los presidentes de los Consejos de tribu se muestran satisfechos con el trabajo de FETRIPH, y con
los actuales dirigentes. FETRIPH se encarga del trabajo político y representativo del pueblo Pech.
13



c) Consejos de tribu:
En cada comunidad funciona un consejo de tribu, integrado por 9 miembros, elegidos en asamblea
general, en donde participa toda la comunidad. Cuentan con estatutos y un reglamento que
establece la normas. De las 3 comunidades visitadas la comunidad de Vallecito tiene en su consejo
de tribu 2 cargos ocupados por mujeres(vocales 1 y 2), y en la comunidad de Santa María del
Carbón hay tres cargos (vicepresidenta, fiscal y prosecretaria).
Los consejos de tribu deciden el aprovechamiento del bosque. Negocian la ejecución del plan de
manejo y la ejecución de los proyectos. Tienen la función de Regular el trabajo. Se nombra un
propietario y un suplente por cada caserío.
c) Patronato:
Otra forma de organización son los patronatos, que funcionan en todas las comunidades, también
se eligen por 2 años. Su función es trabajar con los proyectos que se realizan a través del Estado, y
principalmente con las alcaldías municipales. Ejemplo: Proyectos de letrinización financiados por
el FHIS.
En la mayor parte de los casos la relación entre las alcaldías y los consejos de tribu no es muy
favorable para los indígenas, se sienten marginados por las alcaldías.
2.2.2 Organización Interna:
En el pueblo Pech la figura del cacique se considera principal en la asignación de la tierra para la
siembra. Es un asesor del consejo de tribu. Casi todos los puestos de las estructuras que funcionan
descansan en quien la preside. Parecen similares las funciones del consejo de tribu con el patronato.
La estructura del patronato funciona como requisito para vincularse con las instituciones del Estado.
Ramón Rivas (1993), explica que en 1985 se organizó la Federación de Tribus indígenas Pech de
Honduras (FETRIPH) cuya base son los consejos tribales. Cada comunidad pech es una tribu,
organización básica de este pueblo. Cada tribu tiene un cacique, un alcalde auxiliar, un alcalde de
policía y un secretario. Estas tres últimas figuras representan a la tribu ante el gobierno municipal. En
cada tribu también funciona, como parte de la estructura de FETRIPH, una asamblea de tribu que es
presidida por el cacique, está compuesta por las dos terceras partes de los miembros de la tribu
mayores de dieciocho años (hombres y mujeres), y se reúnen una vez al mes. La máxima instancia de
autoridad de la FETRIPH es el consejo de tribus, esta integrada por los caciques y 2 delegados de
cada tribu.
2.2.3 Actividad productiva
La producción del grupo pech es básicamente de subsistencia, con una pequeña parte de la producción
para el comercio, el cual se realiza a través del intercambio. Los principales cultivos son: el maíz,
frijol, arroz, en parcelas que van desde 1.4 hasta 6 manzanas. Las actividades agrícolas se realizan en
forma familiar (Rivas, 1993).
Eventualmente los hombres pech se emplean como jornaleros en actividades agrícolas de granos
básicos, corte de café y madera, pero esta es una actividad que los pech realizan contra su voluntad y
obligados por situaciones de necesidad ya que significa trabajar para ladinos que consideran
usurpadores de sus terrenos. Unos pocos miembros del pueblo pech en las comunidades de Pueblo
Nuevo Subirana, Vallecito, Agua Zarca y Pisijire se dedican a la ganadería; otras actividades
económicas son la crianza y venta de cerdos y aves de corral.
14



2.2.4 Jerarquía:
La jerarquía en cuestiones de la tierra la tiene el cacique de cada tribu, quien deja de serlo hasta su
muerte, o lo que es poco común cambiarlo por malos actos.
La jerarquía en lo referente a proyectos lo tiene el consejo de tribu, además controla el trabajo. Se
coordina el trabajo entre consejo de tribu, patronato y otros grupos y/o comités que se organizan
(Grupos de mujeres, comité ambientalista).
2.2.5 Tenencia de la tierra en el pueblo Pech.
La relación que establecen alrededor de la tierra ha ido cambiando por la influencia de presiones
externas. Sin embargo, aún es general la idea de la propiedad comunal, aunque este concepto no se
aplica al uso de la tierrra. El control de la tierra se ejerce a través de normas reguladas por las
relaciones sociales establecidas entre varios grupos familiares. Si no existen relaciones de
consanguinidad, afinidad o vecindad, el acceso de nuevos miembros a la posesión y uso de la tierra se
ve restringido.(Perfil de los pueblos indígenas y negros de Honduras. RUTA/B.M. 2002)
Sin embargo, a pesar de las regulaciones sobre la propiedad comunal, uso y traspaso familiar de la
tierra, se han dado caso de venta de terrenos a mestizos (Vallecitos y El Carbón), o transacciones de
compra-venta entre habitantes Pech de la misma comunidad (Subirana), De esta forma, la tierra
comienza a percibirse como objeto de apropiación individual, lo que no corresponde a la visión
tradicional de los indígenas sobre la propiedad de la tierra, constituyendo esto último un indicador
del proceso de ladinización a que se ven sometidos los Pech. .(Perfil de los pueblos indígenas y
negros de Honduras. RUTA/B.M. 2002)
Las principales aldeas habitadas por el pueblo Pech son: Santa María del carbón, en el municipio de
San Esteban y Subirana, Vallecito, Agua Zarca, Jocomico, Pisijire, Culuco y Brisas de Pisijire en el
municipio de Dulce Nombre de Culmí.
La propiedad de la tierra presenta sus particularidades en cada tribu. Es así como en Santa Maria del
Carbón, la tierra es de carácter comunal; los pech tienen título de propiedad sobre las tierras desde
1862, con una extensión de 14 caballerías. A partir de 1977, con la apertura de la carretera Tocoa-San
Esteban se dan las inmigraciones a la zona7, lo que contribuye a una mayor usurpación de las tierras
por parte de los ladinos. Lo anterior significa que para esta tribu una de las principales
preocupaciones es la tierra, por lo que su lucha es por la recuperación de la misma (Gonzalez, et.al.,
1995).
Santa Maria del Carbón, comunidad en la que residen cerca de la mitad de la población pech, tiene un
título de propiedad de 750 hectáreas, el cual fue otorgado por el gobierno en 1862 por gestiones
realizadas por el misionero Manuel Subirana. Todas las comunidades enfrentan constantes presiones
por la tierra por parte de campesinos, terratenientes y ganaderos, este proceso de usurpación de los
territorios pech ha sido favorecido por la pérdida del control municipal que en tiempo mantuvo el
pueblo pech.
El área concedida según datos del Instituto Nacional Agrario es de 14,847.32 hectáreas.
En el cuadro No. 10 se presenta los principales aldeas Pech, el área concedida y su ubicación
geográfica.
7Los Pech, Una Cultura Olvidada. 3a Edición. Tegucigalpa. 2003
15



Cuadro 10. Principales aldeas, áreas y ubicación en el departamento
Principales aldeas   Area concedida (Has.)  Ubicación
Santa   María    del 7,293.75               Se ubica en el noreste del departamento de
Carbón                                      Olancho. Es una pequeña depresión de 450
manzanas rodeada por las montañas de El
Carbón (prolongación hacia el noreste de la
sierra de Agalta) y por el río Sico por el norte.
Subirana            3,571.43                Se encuentra al noreste del departamento de
Olancho y entre las estribaciones de las
montañas de El Carbón, Malacate, las cabeceras
de los ríos Pisijire y Wampú.
Vallecito            1,928.57               Se encuentra en el noreste del departamento de
Olancho, entre las estribaciones de las montañas
del Malacate y las montañas de la sierra de
Agalta.
Agua Zarca            714.29                El territorio de Agua Zarca se encuentra en el
municipio de Dulce Nombre de Culmí, entre las
estribaciones de las montañas de la sierra de
Agalta
Jocomico              500.00                El territorio de Jocomico se encuentra en el
noreste del departamento de Olancho, próximo
a la montaña que sirve de amortiguamiento a la
Biosfera del Río Plátano, cerca de la zona
núcleo.
Pisijire              535.71                El territorio de la comunidad se encuentra en el
noreste del departamento de Olancho, entre los
ríos Pisijire y Wampú
Culuco                300.00                Es un asentamiento de unas 35 familias
ubicadas en la margen izquierda del río Wampú
Brisas de Pisijire      3.57                Esta comunidad esta constituida por un número
reducido de familias que ocupan unicamente 5
manzanas de tierra. Las pequeñas parcelas no
permiten autoabastecerse, por lo que trabajan
como asalariados.
Fuente: Instituto Nacional Agrario 2001
En algunas comunidades el cacique decide el lugar y cantidad de tierra para la siembra, en otras
comunidades cada quien escoge el lugar a donde sembrar, si esta no esta ocupada. El uso de la tierra
en su mayoría es individual, se manejan algunas parcelas colectivas apoyadas por el FHIS.
No hay nada que indique algo sobre el ordenamiento de tierra en la tribu, las relaciones son de
palabra. Se han dado casos de venta de tierra y en la mayoría de comunidades hay conflictos con los
ladinos, a pesar de tener títulos. Una persona de Santa María del Carbón falleció por estos conflictos.
Existen conflictos de diversa índole, una tipología sobre el tipo de conflictos ayudaría a establecer un
plan de resolución.
Las perspectivas, según las personas entrevistadas es el apoyo en asistencia técnica, capacitación,
(financiamiento /créditos alternativos- saneamiento y ampliación de tierra) quieren fortalecer su
capacidad administrativa local.
16



2.2.6 Fuentes de ingreso.
Se dedican a la siembra de granos básicos(maíz y fríjol) y yuca. El maíz lo dedican para el consumo.
Los granos no les ajustan para todo el año, a excepción de la yuca. Venden el excedente del fríjol,
gallinas y cerdos. Su venta es en sus comunidades.
Otra fuente de ingreso es el trabajo asalariado en verano para los ganaderos de la zona y la
construcción de rondas con el PAAR, en la época del café, salen a las cortas.
En algunos casos las mujeres se dedican a la producción de pan,. En la comunidad de Santa María del
Carbón se constituyó un grupo de 30 artesanas. Existe la modalidad del trabajo por mano vuelta como
costumbre
2.2.7 Relación entre los pueblos indígenas y otros grupos.
Tienen relación con el Fondo Hondureño de Inversión Social(FHIS), quien promueve el
establecimiento de cajas rurales, tiendas de consumo y lotes de producción de fríjol. Con la AFE-
COHDEFOR su relación es la supervisión de los planes de manejo, se incluyen las actividades de
protección. La Secretaría de Cultura y PRONADERS mantienen relación con el Comité de Medio
Ambiente de la comunidad de Santa María del Carbón en un proyecto de ecoturismo.
A través del Fondo para Productores de Ladera se atienden 8 grupos de la comunidad de Santa María
del Carbón y 8 grupos de 3 comunidades de la zona del municipio de Dulce Nombre de
Culmí(Subirana, Vallecillo y Agua Zarca). Los 16 grupos atendidos representan 350 familias y una
población beneficiaria de 1815 personas, éstas representan el 52.59% de la población.
Cuadro.11. Subproyectos del Fondo para Productores de Ladera en comunidades Pech
Municipio       No. de grupos    Familias     Población participante   PST
atendidas
San Esteban               8              181               924         CONAGROH
Dulce   Nombre   de       8              169               891         CONAGROH
Culmí
Total                     16            350                1815        _______
Fuente: Boletín del primer encuentro nacional delfondo para productores de ladera.2002
Las conclusiones presentadas en su informe final8 son las siguientes:
*  En el cultivo de granos básicos de un total de 200 familias asistidas, el 27%(54 familias)
utilizaban el sistema tradicional; el 52% (104 familias) utilizaban el sistema de tecnologías
intermedias; y el 21%(42 familias) utilizaban el sistema tecnificado.
* Las tecnologías de mayor uso son: Manejo de rastrojos, distanciamiento adecuado de siembra,
siembra en contorno, selección de semilla, rotación de cultivos(maíz-frijol), Fertilización con
abonos verdes(mucuna), uso de fogón mejorado, letrinización, huerto familiar, construcción d
egallineros y corrales.
8 CONAGROH. Tercer informe anual del proyecto de transferencia de tecnología agrícola y forestal.
17



* Las tecnologías de menor uso son: Bosque energético(Las comunidades se encuentran rodeadas
de bosque y no sienten la necesidad de establecer bosques energéticos), control de plagas y
enfermedades, labranza mínima, almacenamiento postcosecha, resinación y recolección de
semilla.
* Los hombres, mujeres y niños han participado en la planificación, ejecución y evaluación del
proyecto, observándose mayor participación de la mujer en los componentes de producción
pecuaria y el huerto-hogar, mientras que el hombre participa más en actividades de los
componentes de producción agropecuaria y conservación de suelos. Los hombres y mujeres
participan casi en partes iguales en los componentes de manejo postcosecha, producción
agroforestal y coordinación.
* En las actividades de capacitación las mujeres han participado en un 46% y los hombres en un
54%.
* El indicador para actividades de diversificación nos indica que el 48% de hombres han
participado y el 52% corresponde a la participación de mujeres.
* En la participación en organizaciones comunitarias(Consejo de Tribu, Patronato, Sociedad de
Padres de Familia, Comité de Salud, Club de Amas de Casa, Comité Agrícola,.Caja Rural, Junta
de Productores de Café, Comité de Bneficiado Ecológico), participa el 60% de los hombres y el
40% corresponde a la participación de mujeres.
En aspectos de coordinación han realizado acciones conjuntas con la Cruz Roja Suiza en la
construcción de Centros básicos de educación, con CRS, con la Asociación El Buen Pastor y han
firmado convenios con Heifer Project y El Zamorano.
Entre los problemas encontrados se mencionan los siguientes: La planificación de actividades en
función de la organización interna, los productores emigran con sus familias durante las cortas de café
y la desmotivación de los productores por los bajos precios de los granos básicos.
2.2.8 Manejo de los recursos naturales.
Dos aspectos se manifiestan: La situación de la tenencia de la tierra en las micro cuencas y el manejo
del bosque. Los casos de explotación del bosque son varios. Existe preocupación por conservar las
microcuencas y por la negociación de la madera. En algunas comunidades todavía se mantienen
vigentes los planes de manejo.
A partir de la asistencia técnica brindada, se ha reducido la práctica de quema, se practica la siembra
orientada y se han incrementado los rendimientos.
Los Pech han desarrollado una dependencia vital del recurso bosque, la utilización de diversidad de
plantas características de la vegetación del tropico húmedo con fines alimenticios, religiosos y
medicinales ha sido complementada por los Pech con las actividades de cacería y uso de la madera
para construcción. Dependen de la agricultura de tala, roza, caza y pesca para su subsistencia,. Sus
cultivos principales son la yuca, los frijoles y el maíz, del cual elaboran comidas, bebidas alimenticias
y embriagantes. También se dedican en menor escala a la extracción de la resina del árbol de
liquidambar, a la producción artesanal y al lavado de oro.
En el diagnóstico realizado por Gonzales(1995), se enuncia que de acuerdo al uso de la tierra, los
Pech, la clasifican en tierra para actividades agrícolas, la ocupada por los guamiles, la del bosque y la
ocupada por sus viviendas y su espacio productivo. La utilización de la tierra con fines agrícolas,
significa la base de subsistencia de esta comunidad. La forma de cultivo tradicional, ha sido la de roza
y quema y utilización de los guamiles.
El cultivo más tradicional de los Pech es la yuca, cada familia tiene su propio yucal, donde no solo se
siembra yuca, sino también, la mayoría de sus cultivos secundarios importantes como: camote, ñame,
malanga (nativa) y pataste; es interesante señalar que los Pech son el único grupo indígena que
18



conserva cantidades importantes de variedades tradicionales de pataste (Sechium edule) cultivadas en
los yucales.
Las parcelas cultivadas con yuca se parecen a los yucales de los otros grupos indígenas de la zona sur
centroamericana, no solo por su alta diversidad de especies cultivadas simultáneamente sino también
por las distintas variedades que siembra en cada yucal. Los Pech conservan más variedades de yuca
que cualquier otro grupo indígena de Honduras, poseen diferentes variedades de yuca dulce y amarga.
Mientras el yucal es su cultivo más tradicional, el maíz es el cultivo más importante.
Los Pech conservan muchas variedades tradicionales de maíz, como un "tesoro sagrado", esto se
explica por la cosmovisión Pech, que incluye una historia sobre como obtuvieron el maíz de sus
vecinos los Mayas hace varios siglos y creen que si se pierde esta semilla se pierden los Pech
mismos.
El bosque ha sido tradicionalmente la fuente para la obtención de materias primas para cubrir
diferentes necesidades como la leña, la madera para la construcción de sus viviendas y muebles. En
el bosque también se obtienen plantas medicinales y en algunos casos extraen semillas para
sembrarlas en sus jardines.
Tradicionalmente se han elaborado instrumentos musicales como el tambor, las maracas y las flautas
para lo que usan madera de negrito, cuero de boa o de sapo y cabuyas de pita. Para las flautas se ha
utilizado hueso de tigre y carrizo. Para las maracas se utilizan jícaras que muchas veces se encuentran
en la misma casa, las que se rellenan con semillas de coralillo (González, 1995).
III. ESTRATEGIA PARA LA PARTICIPACIÓN LOCAL
El proceso de microplanificación que a continuación se presenta, muestra los siguientes pasos:
Paso 1: Identificación de la oferta institucional
En esta fase los diferentes proyectos con presencia en la zona elaboran su oferta institucional a partir
de una demanda previamente identificada. La oferta institucional es discutida, analizada y concertada
a fin de presentar una sola oferta institucional de acuerdo a sectores económicos atendidos y según
áreas geográficas previamente determinadas (Nivel municipal y comunidad). La relación entre las
instituciones, los municipios y comunidades se remite a las consultas para la elaboración de
diagnósticos, investigaciones de campo, estudios especiales, etc., orientados a determinar ofertas
institucionales que respondan a las necesidades reales de las comunidades indígenas.
Paso 2: Identificación y análisis de demanda comunitaria y municipal.
Los Consejos de tribu, realizan eventos(talleres) para el análisis y priorización de las demandas
comunitarias y municipales. En esta fase hombres y mujeres identifican el tipo de actividades y los
apoyos a solicitar para atender sus necesidades.
Paso 3: Fase de microplanificación
Los Consejos de Tribu convocan a las instituciones del sector público y privado a los eventos de
microplanificación. En estos eventos(talleres) la oferta institucional, se confronta con la demanda
comunitaria y municipal. Es aquí en donde se deciden los proyectos a realizar, con quienes, cobertura
o nivel geográfico, de igual forma se determinan los períodos de ejecución, los responsables directos
de la ejecución y los aportes respectivos, sean estos aportes compromisos acordados de los proyectos
o de las comunidades y municipios.
Bajo este esquema se permitirá determinar el nivel de atención a la demanda con la oferta local, para
que la demanda no cubierta con la oferta de las instituciones con presencia en la zona pueda ser
facilitada por otras fuentes, sean estas regionales o nacionales.
19



El producto final de todo el desarrollo de esta fase será un plan operativo con actividades de interés
comunitario, de interés municipal, regional y nacional.
Paso 4: Seguimiento y evaluación.
Los Consejos de Tribu, a partir de los planes operativos a nivel comunitarios y municipal, tendrá la
responsabilidad de medir el grado de cumplimiento de los acuerdos establecidos, los resultados
obtenidos, la calidad de los productos y el grado de cumplimiento cuando se trate de empresas o
consultores prestadores de servicios técnicos. En este sentido, el Consejo de Tribu respectivo
participará en el proceso de selección y evaluación de las ONG's, empresas y consultores prestadores
de servicios técnicos. Una característica a considerar es que estas instituciones o individuos, deben
contar con el conocimiento especializado en las cuestiones relativas a las poblaciones indígenas.
Vale destacar que la importancia de este proceso de microplanificación radica en la evaluación y
análisis de los resultados, lo cual permitirá adecuar la oferta institucional, priorizar la demanda local y
fortalecer la capacidad de gestión comunitaria y municipal, y lo mas importante fortalecer el vínculo
entre las comunidades y las alcaldías municipales.
Con respecto al seguimiento de las actividades se han diseñado por parte de la UAP-CATIE
instrumento para la certificación anual de actividades(Anexo No. l), y también un instrumento para la
evaluación trimestral en función del aprendizaje, actividades realizadas y la calidad del trabajo(Anexo
No.2).
Otra modalidad de evaluación propuesta es la realizada por comunidades Pech en relación al servicio
recibido por las empresas prestadoras de servicios.
Un ejemplo de evaluación participativa es el prácticado por las comunidades Pech en la zona de
Subirana. La evaluación consisté en un instrumento sencillo que evalua el servicio de entrega de
servicios por la empresa. Una revisión de la metodología empleada podría ser una opción, sumado al
sistema de base de datos para evaluación de efecto e impacto que se maneja a nivel de las empresas y
la UAP9.
Las actividades que se incorporen en la oferta institucional dentro del proceso de planificación local
deben ser actividades productivas que respondan a mercados seguros en función de la factibilidad
técnica y económica. Se debe de considerar actividades productivas que incluyan cultivos
agroindustriales no tradicionales como: cacao, café, hortalizas, plantas ornamentales de exportacion,
transformacion y comercializacion de productos del bosque etc.
El proceso de microplanificación, de seguimiento y evaluación, se describe en la figura No. 1.
9Memoria del Quinto Taller sobre Género en Desarrollo. Proyecto PAAR. Agosto, 2002
20



Figra  o.                     Ofrt instucona co             \oceso de microplanificación,
| FiguraNo.l  l        (      enfoque de cuenca y regional    iseguimiento y evaluación
presentes en la zona
\   na demanda previamenteS
Diagnósticos, estudios        /          identificada                             Adecuar oferta institucional
especiales, investigaciones 
Priorizar la     |/Paso 4
demanda local    |/                                      Comisión de Seguimiento y
*       ~~Evaluación a la Ejecución
\  /r               v t     ~~~~~~Evaluación de resultados
/   \/                    /     \   ~~~~~~~~~Certificación de productos
_7»                                  ~~~~~~~~~Paso 3X\
Consejos de Tribus  f 
Talleres de microplanificacion \\8 
Que proyectos, con quienes,              \/ 
i  cómo y cuando se trabajará con    >
Fase de                  el proyecto y otras instituciones,  Neoca r 
rmicroplanificación              aportes                           alterntioareuso
21



IV. IDENTIFICACIÓN TÉCNICA DE LAS ACTIVIDADES DE DESARROLLO.
4.1 Estimación de los costos.
Actualmente los costos de atención por familia pagados a las empresas son de 225 US$/año. El cuadro
No. 13 muestra un aproximado del costo en atención a las familias Tolupanes y Pech atendidas a través del
Fondo para Productores de Ladera.
Cuadro 13. Costo por atención a las familias indígenas
Pueblo             familias     Costo por familia    Total            Total
atendidas                       (US$)/1 año    (US%)/3.5 años
Tolupán                    143'              225           32,175          112,612.5
Pech                        350              225           78,750           275,625
Total                       493                            110,925         388,237.5
Fuente: Costo estimado según manual de procedimientos FPPL
El presupuesto del Fondo de Productores de Ladera consistió en US$ 7.04, para 3.5 años. La inversión en
asistencia técnica representó para el pueblo Pech el 1.12 anual y para los 3.5 años de duración del
proyecto representó el 3.92% del total asignado; y para las comunidades Tolupanes atendidas ha
representado el 0.46% por año(1.60% para los 3.5 años del proyecto).
Por otro lado la atención por número de familias" para los Tolupanes significa el 1.68%. Actualmente
creció a 177 familias que significa el 2.08%. La situación con la atención a las familias del pueblo Pech es
de 4.12%.
V. CAPACIDAD INSTITUCIONAL
5.1 Disponibilidad de fondos para inversiones y operaciones en el terreno
Como se manifestó en capitulos anteriores a través del Fondo para Productores se atiende el 5.43% de la
población Tolupan y el 52.59% de la población Pech, lo anterior, sin considerar las actividades de uso y
manejo del bosque que se realizan con la AFE-COHDEFOR. La disponibilidad de fondos estará en
función del análisis que la UCP - PAAR/B.M., presente para la negociación del GOH y el Banco
Mundial, pero es importante considerar aumentar el número de comunidades a atender en las tribus
Tolupanes.
5.2 La idoneidad del personal profesional con experiencia
A partir del trabajo desarrollado por las empresas proveedoras de servicios técnicos CODESA y
SERTEDESO en Yoro y CONAGROH en la zona de Olancho, se ha generado un ambiente de confianza
en las comunidades atendidas. La empresa CONAGROH ha desarrollado una visión de desarrollo la que
comparte con las instituciones que tienen presencia en la zona. La modalidad utilizada por CONAGROH
se basa en la metodología de transferencia de productor a productor, en la gestión comunitaria y en la
determinación y análisis de los niveles de participación. Lo anterior esta contemplado en la metodología
de incorporación del enfoque de género en desarrollo adoptado por esta empresa y promovida por el
Fondo para Productores de Ladera..
10 Hasta finales de 2002 se atendian 143 familias, con los proyectos priorizados se incremento a 177 familias.
11 Actualmente se atienden 8,500 familias.



Un aspecto a considerar es el conocimiento que tienen los técnicos sobre la problemática de las
comunidades y las alternativas de la gente como respuesta. Otro aspecto es el seguimiento y evaluación
de las acciones desarrolladas, como punto para el análisis y la puesta en práctica de las
mismas(Metodología de implementación de género en desarrollo)
También, es importante considerar los esfuerzos para generar y fortalecer la capacidad local mediante
un proceso de formación de paratécnicos, promotores, etc), no obstante, tal como se manifestó en paginas
anteriores, Una característica a considerar es que estas instituciones o individuos que brinden servios a
las poblaciones indígenas, deben contar con el conocimiento especializado en las cuestiones relativas a
estas poblaciones.
5.3    La capacidad de las organizaciones de las poblaciones indígenas, las autoridades
administrativas locales y las ONG's locales para relacionarse con las instituciones
gubernamentales especializadas
Este nivel es bajo cuando se observa a partir de la organización local. El analfabetismo, el caudillismo, la
intervención de otros actores(intermediarios de la madera, ladinos, etc), han contribuido a frenar la
participación efectiva de hombres y mujeres indígenas.
Como lo manifiestan los técnicos de las empresas en Yoro: "Trabajar con tribus es difícil". El nivel de
confianza tienen que ganarse y este se gana acompañíando a la gente en la solución de sus problemas, a
partir del desarrollo de sus propias alternativas. En este sentido empresas como SERTEDESO, CODESA,
CONAGROH han ganado un nivel de confianza en las comunidades que les puede permitir realizar este
trabajo de acompañamiento en estas comunidades indígenas.
En el otro nivel, es decir en las organizaciónes gremiales FETRIXY y FETRIPH la proyección de la
primera es muy cuestionada, no asi la FETRIPH que se mira como una instancia reinvidicadora de los
derechos de los indígenas.
Para apoyar el desarrollo indígena en el marco organizacional del proyecto de Bosques y Productividad
Rural, se requiere que las organizaciones indígenas esten integradas en sus distintos niveles: local,
municipal y regional. El proyecto debe de apoyar esta integración, teniendo como contraparte a los
organismos representativos, en este caso las federaciones a nivel regional y los Consejos indígenas a nivel
local.
No obstante es la estructura del nivel local la que debe fortalecerse, para permitir que las comunidades
propongan además de sus necesidades, las alternativas para el mejoramiento de su condición de vida de
acuerdo a sus capacidades, sus intereses económicos y sus aspectos culturales.
Este fortalecimiento a las estructuras locales debe ser apoyado principalmente a través de la capacitación
aplicada en organización y reglamentación interna, gestión comunitaria y la formación de líderes.
A nivel regional las Federaciones(FETRIXY y FETRIPH) de los dos pueblos deben ser los interlocutores
directos para las acciones de interés municipal y de gestión a nivel gubernamental.
El propósito fundamental de considerar estas dos instancias de participación permanente, es el de
garantizar un acompañamiento en la implemantación del Proyecto, tanto a nivel de las comunidades,
como a nivel regional, sustentado como ya planteado en un plan formulado de manera participativa con
todos los actores.
5.4. La capacidad del organismo de ejecución para movilizar a otros organismos que
participan en la instrumentación del plan.
A partir de la experiencia desarrollada en esta primera fase por la Unidad Administradora del Fondo para
Productores de Ladera, los resultados de una evaluación de esta gestión, establecerían nuevos términos de
referencia para la contratación de la Unidad Administradora del nuevo proyecto.
23



El punto importante esta en la aplicación metodológica y el seguimiento y evaluación a la aplicación de
ésta metodología, y por otro lado, la capacidad para la elaboración de una oferta institucional común para
contrastar con la demanda de la población.
Es a partír de un proceso de microplanificación coherente y ordenado y una evaluación en función de los
indicadores elaborados lo que alimentará y/o reorientará la oferta. En este sentido el proyecto ha
avanzado, principalmente en la zona del pueblo Pech, donde la visión de la empresa CONAGROH es de
participación y desarrollo.
Quizás vale la pena señalar en este espacio, como se pueden movilizar otros actores claves como las
instituciones públicas y privadas, etc., para  apoyar  proyectos paralelos y/o complementarios de
desarrollo local. Una propuesta en este sentido es la formalización de relaciones de cooperación y
coordinación interinstitucional vía convenios entre las partes (comunidades e instituciones).
5.5 Programa de instrumentación
Por la naturaleza del proyecto, las comunidades de los pueblos Tolupan y Pech entran a considerarse
como población meta, dentro de la misma estrategia del Proyecto de Productividad Rural.
Los servicios propuestos son de asistencia técnica y capacitación en función de la oferta institucional,
elaborada en base al diagnóstico inicial y de acuerdo al manual de procedimientos del Fondo para
Productores de Ladera12. Esto incluye el manejo de microcuencas y apoyo en infraestructura de
microriego. Como aspectos relevantes a incluir en la oferta institucional los siguientes componentes,
actividades y costos de los mismos, mencionados en el cuadro No.13.
Los aspectos de seguimiento y evaluación son los mismos contemplados en la propuesta de
Fortalecimiento a la Institucionalización del Proceso de Gestión del PBPR.
Un aspecto importante a considerar es que se debe evitar crear o agravar la dependencia de las poblacione
indígenas en las instancias del proyecto. En este caso se debe impulsar o fomentar el traspaso a la
población participante, este traspaso incluye en un inicio la participación en el manejo de fondos
destinados para estas poblaciones. Otro aspecto a resaltar es la opinión de los representaes de tribus en la
consulta realizada, menifestando que debe de establecerse un programa de salida por parte de las
instituciones y de fortalecer a los consejos de tribu en su proceso de apoyo a las comunidades, esto último
como elemento de mucha importancia en la ejecución del proyecto.
12 Se propone una revisión del manual de procedimiento en función de las lecciones aprendidas en el trabajo con las
comunidades indígenas.
24



Cuadro 13. Propuesta de actividades por componente
Componentes                  Actividades              Costos(US$)/             Observaciones
año
1. Agroforestería
comunitaria       a. Elaboración y/o actualización de    300,000    La modalidad de atención se dirige a 4
1.1 Extensión       diagnósticos participativos por tribu             comunidades por cada una de de las 13
agropecuaria y  b. Realización de procesos de                     tribus Tolupanes, en las que el PAAR ha
forestal        planificación con enfoque de género               apoyado en la mensura de sus tierras.
.                               ~~~~~~~~PARA EL PUEBLO PECH, SE
a. Capacitación de facilitadores locales en       INCLUYEN 8 COMUNIDADES DE LA
autoinvestigación para la gestión                  INALDENTA MUNIDADE           L
comunitaria de recursos naturales                  ZONA DE SANTA MARÍA DEL
1.2 Capacitación    b. Capacitación en organización interna           CULMA  .
c. Capacitación en gestión de
financiamientos alternativos para                  La modalidad de atención recomendada es
actividades productivas de generación de           comunitaria y por familias, según
ingresos para hombres y mujeres.                   actividades de interés y tipologia de
d. Administración                                 familias. La visión es de desarrollo y se
parte de una sola oferta institucional
Se considera la enseñanza y capacitación
general de las poblaciones indígenas en
administración desde el inicio del
proyecto.
2.Ordenamiento y                                            150,000   El apoyo a través de este componente se
manejo de los     a. Manejo, conservación y protección de            refiere principalmente a desarrollar las
recursos            microcuencas                                      capacidades locales en el manejo de los
naturales.        b. Manejo de bosques                               recursos naturales(Participación en el
2.1 Manejo forestal  c. Gestión de planes de                          proceso de protección y aprovechamiento
manejo forestal                                 del bosque)
d. Producción, transformación y
comercialización de productos forestales
3. Gestión municipal
3.1 Gestión         a. Identificación, tipología y resolución  200,000  El punto principal es la gestión
comunitaria      de conflictos de tierra                            comunitaria para el ordenamiento,
b. Ordenamiento territorial                        administración y resolución de conflictos
C. FORTALECIMIENTO DE                              de tierra
INSTITUCIONES LOCALES.
d. Asistencia legal en conflictos de tierra
4. Programas piloto  a. Desarrollo de experiencias piloto   50,000     Se apoyará el desarrollo de actividades
productivas en las cuales se tiene poca
experiencia y que requieren investigación
aplicada previa.
25



