                                   Документ
                              Всемирного банка

              ТОЛЬКО ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ

                                                               Отчет №: 32560-KZ




               ДОКУМЕНТ ПО ЭКСПЕРТНОЙ ОЦЕНКЕ ПРОЕКТА

                                      ПО

                         ПРЕДЛОЖЕННОМУ КРЕДИТУ

                В РАЗМЕРЕ 100 МИЛЛИОНОВ ДОЛЛАРОВ США



КАЗАХСТАНСКОЙ КОМПАНИИ ПО УПРАВЛЕНИЮ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМИ СЕТЯМИ

                                      ПО

            ПРОЕКТУ СТРОИТЕЛЬСТВА ЛИНИИ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ
                              СЕВЕР-ЮГ

                                10 июня 2005 г.




Департамент инфраструктуры и энергетики
Регион Европы и Центральной Азии

Настоящий документ распространяется ограниченно и может использоваться
получателями лишь при выполнении их официальных обязанностей. Его содержание не
может быть раскрыто без разрешения Всемирного банка.
                        ВАЛЮТНЫЕ ЭКВИВАЛЕНТЫ
                      (Обменный курс на 10 июня 2005 г.)


                   Валютная единица = Тенге (KT)
                              KT 1.0 = US$ 0,0074
                             US$1.0 = KT 135,0

                               ФИСКАЛЬНЫЙ ГОД
                              1 января – 31 декабря

                            АББРЕВИАТУРЫ И АКРОНИМЫ
AC      ПТ         Переменный ток
CPS     СПС        Стратегия партнерства страны
EA      ЭЭ         Экологическая экспертиза
ЕБРР    ЕБРР       Европейский банк реконструкции и развития
EIA     ОВОС       Оценка воздействия на окружающую среду
EIRR    ЭВСД       Экономическая внутренняя ставка дохода
EMP     ПЭУ        План экологического управления
FIRR    ФВСД       Финансовая внутренняя ставка дохода
FM      ФУ         Финансовое управление
FY      ФГ         Фискальный год
GOK     ПРК        Правительство Республики Казахстан
HV      ВН         Высокое напряжение
IBRD    МБРР       Международный банк реконструкции и развития
ICB     МКТ        Международные конкурсные торги
ICR     ОЗР        Отчет о завершении реализации проекта
IDC     ПНС        Проценты, начисляемые в период строительства
KDB     БРК        Банк развития Казахстана
KEGOC   KEGOC      Казахстанская компания по управлению электрическими сетями
KT      KT         Тенге
кВ      кВ         киловольт (1 000 вольт)
kWh     кВтч       Киловатт-час (1 000 ватт-часов)
LIBOR   LIBOR
MVAR    МВАр
MCCD    ДМКС       Департамент модернизации и капитального строительства
MOE     МЭ         Министерство экологии
NGO     НПО        Неправительственная организация
N/S     С-Ю        Север-Юг
OHL     ВЛ         Воздушная линия электропередачи
PAD     ДЭОП       Документ по экспертной оценке
PCB     ПХД        Полихлорированный дифенил
PLC     ВЧ-связь   Высокочастотная связь
PMD     ДУП        Департамент управления проектами
PMR     ОУП        Отчет по управлению проектом
REK     РЭК        Региональная электрораспределительная компания
SA      СС         Специальный счет
SAPR    РЗА        Автоматика подстанций и релейная защита
SEEC    ГЭЭ        Государственная экологическая экспертиза
SOE     РВ         Расходная ведомость
TA      ТП         Техническая помощь
VAT     НДС        Налог на добавленную стоимость


                    Вице-президент:             Шигео Кацу (Shigeo Katsu)
        Менеджер/директор по стране:            Деннис де Трей (Dennis de Tray)
              Менеджер по сектору:              Питер Д. Томсон (Peter D. Thomson)
              Руководитель группы:              Иштван Добози (Istvan Dobozi)
                                 КАЗАХСТАН
              Проект строительства линии электропередачи Север-Юг

                                    СОДЕРЖАНИЕ

                                                                       Стр.
А.        КОНТЕКСТ И ОБОСНОВАНИЕ СТРАТЕГИИ                             1
     1.   Проблемы страны и сектора                                    1
     2.   Обоснование участия Банка                                    3
     3.   Достижение более высоких целей, обеспечиваемое Проектом      3
В.        ОПИСАНИЕ ПРОЕКТА                                             5
     1.   Инструмент кредитования                                      5
     2.   Задачи разработки Проекта и основные показатели              5
     3.   Компоненты Проекта                                           6
     4.   Разработка Проекта с учетом предыдущего опыта                8
     5.   Рассматриваемые альтернативы и причины отклонения            9
С         РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА                                           10
     1.   Организация партнерства                                      10
     2.   Институциональные аспекты и организация выполнения Проекта   10
     3.   Мониторинг и оценка результатов/последствий                  11
     4.   Жизнеспособность Проекта                                     11
     5.   Критические риски и возможные спорные аспекты                13
     6.   Условия и обязательства по займу/кредиту                     14
D.        РЕЗЮМЕ ЭКСПЕРТНОЙ ОЦЕНКИ                                     16
     1.   Экономический и финансовый анализ                            16
     2.   Технические аспекты                                          20
     3.   Аспекты доверительности                                      21
     4.   Социальные аспекты                                           21
     5.   Окружающая среда                                             21
     6.   Политика охраны окружающей среды                             22
     7.   Исключение политик и готовность                              23
Приложение 1:      Общая информация о стране или программе             24
Приложение 2:      Крупные взаимосвязанные проекты, финансируемые      31
                   Банком и/или другими агентствами
Приложение 3:    Представление и мониторинг результатов              33
Приложение 4:    Подробное описание Проекта                          40
Приложение 5:    Стоимость Проекта                                   44
Приложение 6:    Организации выполнения Проекта                      46
Приложение 7:    Финансовое управление и организация использования   48
                 кредитных средств
Приложение 8:    Организация закупок                                 52
Приложение 9:    Экономический и финансовый анализ                   61
Приложение 10:   Вопросы политики охраны окружающей среды            69
Приложение 11:   Подготовка Проекта и надзор                         71
Приложение 12:   Документы в файле Проекта                           73
Приложение 13:   Отчет о займах и кредитах                           74
Приложение 14:   Краткий обзор страны                                75
Приложение 15:   Карты                                               77
A. КОНТЕКСТ И ОБОСНОВАНИЕ СТРАТЕГИИ

1. Проблемы страны и сектора

После распада Советского Союза Казахстан достиг значительных успехов в развитии.
Экономические показатели страны за последние годы достаточно высоки, и по
результатам реформ Казахстан находится в числе первых среди республик бывшего
Советского Союза. С 2000 года экономический рост в среднем составил около 11 % с
прогнозируемым доходом на душу населения более 2 000 долларов США в 2004 г., что на
65 % выше, чем в 2000 г. Этот рост был обусловлен главным образом - но не только –
увеличением добычи нефти и повышением цен на нефть. Многие отрасли
промышленности, в том числе электроэнергетика, добывающая промышленность,
металлургия, нефтехимическая отрасль и строительство, начали интенсивно развиваться
благодаря реструктуризации, экономической стабильности и спросу, обусловленными
более высокими доходами от нефти.

Казахстан также достиг многого в реформировании политики структурных изменений в
области приватизации, в финансовом секторе, в области пенсионного обеспечения,
управления людскими ресурсами и в энергетике. Экономическая активность страны в
течение последних лет обусловлена почти исключительно частным сектором, и три
четверти всех инвестиций осуществляются частными компаниями.

Реформирование сектора энергетики в стране началось в 1996 году и было направлено на
участие частных компаний и создание конкурентного рынка электроэнергии. К 1997 году
генерирующие предприятия были отделены от бывшего Казахстанэнерго (монопольного
объединения) и приватизированы. Было создано государственное предприятие
Казахстанская компания по управлению электрическими сетями ( KEGOC) для
эксплуатации высоковольтных сетей электропередачи, а также были созданы
региональные распределительные компании, выполняющие функции регионального
энергоснабжения. Затем большая часть региональных распределительных компаний (РЭК)
была приватизирована.1 Кроме того, модель с одним покупателем, по которой РЭКи
закупали энергию у генерирующих организаций и перепродавали ее местным
потребителям, все больше замещается конкурентным рынком поставок, на котором
потребители закупают энергию у Энергоснабжающих организаций (ЭСО)2, в свою
очередь оплачивающих компании KEGOC и РЭКам затраты, связанные с передачей,
диспетчеризацией и распределением электроэнергии.

В настоящее время оптовый рынок электроэнергии работает, главным образом, на основе
двусторонних контрактов на прямую продажу электроэнергии, заключаемых между
генерирующими организациями и крупными потребителями или РЭКами. При условии
получения доступа к высоковольтным сетям, эксплуатируемым KEGOC, крупные
потребители электроэнергии смогут войти на рынок и свободно покупать электроэнергию.

1
  На 1 мая 2005 г. лишь две компании остаются в государственной собственности.
2
  ЭСО были созданы в соответствии с Законом об электроэнергетике (вступившим в силу с 9 июля 2004 ).
На 1 января 2005 г. было зарегистрировано около 20 ЭСО и было подано большое количество заявок на
регистрацию ЭСО.


                                                  1
В рамках продолжающегося проекта модернизации Правительство РК создало
законодательную3,     техническую   и    организационную    инфраструктуру     для
функционирования спот рынка электроэнергии, который будет все больше дополнять
двусторонние контракты как место проведения краткосрочных операций с
электроэнергией.4 Чтобы завершить реформы оптового рынка электроэнергии, к концу
2007 г. будет создан балансирующий рынок в реальном масштабе времени, управляемый
KEGOC.

Современные Электросетевые правила были приняты в декабре 2001 г. в рамках
продолжающегося проекта модернизации.

Интенсивный экономический рост и возрастающая диверсификация экономической базы
обусловили резкое повышение спроса на электроэнергию в Казахстане в последние годы.
Общее потребление возросло с 44,8 ТВтч в 1999 г. до 62 ТВтч в 2003 г. [обновить данные]
(8,1 % в год), а объемы генерации за этот же период увеличились с 44,9 ТВтч до 63,7
ТВтч. Хотя Казахстан имеет достаточные мощности для удовлетворения внутренних
потребностей в электроэнергии, большая часть генерирующих предприятий
сосредоточена на севере страны: это – электростанции, расположенные в
угледобывающих регионах и гидроэлектростанции, расположенные главным образом
вдоль реки Иртыш. Генерирующие мощности на юге ограничиваются малыми
гидроэлектростанциями, станциями комбинированного цикла, вырабатывающими тепло и
электроэнергию и электростанцией, работающей на дорогостоящем газе/жидком топливе
в Жамбылской области, которая работает (с использованием государственных субсидий
для покрытия затрат на топливо) для удовлетворения зимнего пика спроса. В настоящее
время на юге спрос превышает предложение приблизительно на 966 МВТ (почти 50 % от
пикового спроса), и к 2010 ожидается увеличение дефицита еще на 1000 МВТ. В
настоящее время дефицит частично покрывается за счет поставок с севера (635 МВТ) и
частично за счет импорта из Центральной Азии (330 МВТ). Тем не менее, существующая
межсистемная линия 500 кВ Север-Юг (С-Ю) уже достигла предельных величин
пропускной способности, и ее надежность низка, так как она имеет одноцепную
конструкцию. Количество крупных перерывов в энергоснабжении на линии возросло с 6
в 1999 г. до 18 в 2003 г., 13 в 2004, и 4 в первом квартале 2005 г. и привело к отключению
ВВ подстанций и сильным колебаниям частот.

В предварительном технико-экономическом обосновании, выполненном в 2001-2002
годах, установлено, что наиболее экономичный метод удовлетворения текущего и

3
  В соответствии с Законом об электроэнергетике, спот торговля определяется как отдельный элемент
оптового рынка электроэнергии
4
  С марта 2004 г. постоянно осуществляется торговля «за день вперед». Спот рынок работает все более
успешно и зарекомендовал себя как заслуживающая доверия часть оптового рынка электроэнергии.
Ликвидность рынка значительно возрастает. В 2004 г. объем спот торговли достиг приблизительно 1 ТВтч
(более 3 % от оборота оптового рынка) или 1,5 млрд. тенге (11 млн. долл. США). В настоящее время на спот
рынке имеются 108 участников, включающих крупные генерирующие и распределительные компании и ряд
независимых трейдеров. КОРЭМ ожидает, что в 2005 г. ликвидность спот рынка достигнет 1,5 ТВтч.
Планируется проводить краткосрочные (за день вперед) и форвардные (еженедельные, ежемесячные,
ежеквартальные и годовые) транзакции продажи/покупки.



                                                   2
среднесрочного спроса на электроэнергию на юге требует увеличения пропускной
способности существующей линии электропередачи С-Ю. В соответствии с этим
Правительство РК поручило KEGOC выполнить проект строительства линии
электропередачи С-Ю и разрешило повысить тарифы, чтобы покрыть затраты, связанные
с обслуживанием долга.

Дальнейшее     совершенствование    линии    электропередачи    С-Ю    обеспечивает
многочисленные преимущества, такие как надежность системы, увеличение объемов
экспорта и транзита, устранение ограничений, препятствующих развитию на юге,
возможности     более   эффективного    использования    северных   электростанций,
генерирующих дешевую электроэнергию. Низкие тарифы на электроэнергию,
обеспечиваемые этими преимуществами, позволят поддерживать конкурентоспособность
страны в экспорте энергоемкой продукции (металлы и нефтехимическая продукция). В то
же время открывается возможность увеличения объемов торговли электроэнергией и
интеграции рынков электроэнергии в регионе. Новая линия позволит Казахстану стать
«энергетическим мостом» (транзитным коридором) между Россией и Центральной Азией.
В более отдаленных перспективах ожидается, что значительные объемы дешевой
гидроэлектроэнергии будут экспортироваться по этой линии из Таджикистана и Киргизии
на энергодефицитные рынки России (и возможно Китая), способствуя региональной
экономической интеграции и развитию. Проект также позволит повысить надежность
параллельной работы энергосистем России, Казахстана и Центральной Азии, тем самым
повышая качество энергоснабжения в регионе.

2. Обоснование участия Банка

Участие Банка в предлагаемом проекте передачи электроэнергии будет способствовать
продолжению диалога о продолжающихся реформах в секторе электропередачи (в
частности, дальнейшей рационализации тарифов на электропередачу и расширения услуг
оптового рынка электроэнергии путем создания балансирующего рынка в реальном
масштабе времени и рынка вспомогательных услуг). Кроме того, финансовая экономия,
обеспечиваемая для KEGOC участием Банка, весьма значительна и позволит более
умеренно повышать тарифы на электропередачу и в значительной степени решать
проблему недостатка денег в KEGOC в ближайшей и среднесрочной перспективе. Банк
также крайне заинтересован в развитии региональных рынков электроэнергии и благодаря
своему участию в проекте может способствовать тому, чтобы институциональная
структура соответствовала этим целям. В конечном счете, завершение проекта С -Ю будет
способствовать реализации преимуществ, обеспечиваемых предыдущими и настоящими
инициативами Банка в секторе энергетики (поддержка развития спот рынка,
финансирование модернизации сети электропередачи) путем создания инфраструктуры,
необходимой для функционирования национальной и региональной торговли
электроэнергией без технических ограничений.

3. Достижение более высоких целей, обеспечиваемое проектом

Текущее развитие Казахстана сфокусировано на достижении международных стандартов
коммунальных служб и предприятий в течение следующих 15 лет и повышении рыночной



                                         3
конкурентоспособности ненефтяных секторов. Это в свою очередь предусматривает ( i)
совершенствование общественных институтов и политики; (ii) стимулирование
конкурентоспособности и развития бизнеса; (iii) инвестирование в человеческий капитал и
инфраструктуру; (iv) охрану окружающей среды. Надежное и рентабельное
электроснабжение является основополагающим фактором в социальном и экономическом
развитии. С этой целью правительство Казахстана приняло решение о значительной
поддержке восстановления и расширения энергетического сектора. Укрепление сети
электропередачи обеспечит широкий доступ к дешевой энергии, и развитие физической и
институциональной структуры торговли электроэнергией будет способствовать
долгосрочному развитию национальных и региональных рынков электроэнергии, на
которых в условиях конкуренции будут осуществлять свою деятельность и поставщики, и
потребители.

Стратегия партнерства страны (СПС), проводимая Банком в отношении Казахстана,
которая обсуждалась исполнительными директорами 9 сентября 2004 года, признает, что
финансирование не будет главной движущей силой в отношениях между Казахстаном и
Банком в будущем. Напротив, Банк будет использовать свои международные знания и
опыт, оказывая помощь Казахстану в создании современной, быстро развивающейся и
диверсифицированной экономики, обеспечивающей рост благосостояния всех граждан
страны и в особенности бедного населения. В то же время СПС признает важную роль
Казахстана в контексте внутрирегиональной торговли и развития. СПС предусматривает
сочетание технической помощи и целевого кредитования для поддержки как
национальных, так и региональных целей. Основной предпосылкой для привлечения к
сотрудничеству являются потребности Казахстана. Тем не менее, Банк со своей стороны
должен обеспечить, чтобы его работа в Казахстане служила для выполнения более
широких институциональных целей и соответствовала институциональным стандартам. В
обоих отношениях предлагаемый проект является примером типа поддержки,
предусматриваемой в СПС.




                                          4
B. ОПИСАНИЕ ПРОЕКТА

1. Инструмент кредитования

Банк предоставит KEGOC кредит МБРР в размере 100 млн. долл. США на условиях,
которые будут обсуждаться во время экспертной оценки проекта5. Этот кредит будет
гарантирован Правительством Казахстана. Условия кредита МБРР будут окончательно
определены при экспертной оценке, но предполагается, что они будут включать Кредит с
фиксированным спредом, деноминированным в долларах США, с льготным периодом от
5 до 8 лет, право выбора конвертации валюты и средний период погашения 11,25 лет в
соответствии с рейтингом страны по Категории III. Кроме того, Банк развития Казахстана
(БРК) предоставит заем около 44,6 млн. долл. США при процентной ставке 10 % на
период более 10 лет, включая льготный период, эквивалентный продолжительности
периода строительства (по расчетам, 2 года). KEGOC обеспечит софинансирование в
размере 4,0 млн. долл. США. Дефицит финансирования в размере 13,5 млн. долл. США
будет покрыт из источников, которые будут определены, в том числе это могут быть
внутренние деньги KEGOC и/или финансирование международными кредиторами
(например, ЕБРР).

2. Задачи разработки Проекта и основные показатели

Основная задача разработки проекта заключается в обеспечении для предприятий и
бытовых предприятий южного Казахстана доступа к надежному, экономичному и
высококачественному электроснабжению. В то же время проект будет способствовать
выполнению задач региональной интеграции в отношении оптимизации использования
энергоресурсов путем внутрирегиональной торговли. Кроме того, проект направлен на
развитие конкуренции, как на национальном, так и на региональном уровне, обеспечивая
возможность производителям дешевой электроэнергии в Казахстане, Таджикистане и
Кыргызстане конкурировать на более широком региональном рынке, включая Россию.
Этот проект является шагом к либерализации регионального рынка электроэнергии,
которых охватит практически все пять стран Центральной Азии.

Ожидается, что завершение проекта С-Ю обеспечит следующее:

       Снижение средней стоимости поставок электроэнергии потребителям южного
        Казахстана за счет увеличения доступа к отечественным электростанциям,
        генерирующим дешевую электроэнергию;
       Повышение качества и надежности электропередачи;
       Снижение потерь при передаче электроэнергии;
       Увеличение внутрирегиональной торговли электроэнергией с последующим
        снижением в долгосрочной перспективе стоимости электроснабжения для всех
        стран в регионе;
5
  Текущий кредит Банка компании KEGOC (4526-KZ) представляет собой Кредит с переменным спредом,
деноминированный в долларах США. Срок погашения – 17 лет, включая 5-летний льготный период.


                                                5
       Завершение реформ оптового рынка электроэнергии путем создания
        балансирующего рынка в реальном масштабе времени и рынка вспомогательных
        услуг с целью обеспечения качественной и экономичной диспетчеризации
        электроэнергии; и
       Дальнейшая рационализация установления тарифов на электропередачу6 с целью
        (i) снижения регионального неравенства; (ii) обеспечение корректных ценовых
        сигналов в отношении размещения генерации и потребления электроэнергии, а
        также инвестиций в новые линии электропередачи; и (iii) развитие конкуренции
        между генерирующими компаниями.

Так как по предложенному проекту будет финансироваться лишь второй из трех этапов
строительства линии (см. Раздел B3) и поскольку все выгоды не будут реализованы до
ввода в эксплуатацию всех трех участков, показатели мониторинга по предложенному
проекту сфокусированы на соблюдении сроков реализации проекта и на выполнении
стратегических задач. Определенные результаты, достигнутые в передаче электроэнергии,
снижении потерь и сокращении отключений электроснабжения, также ожидаются по
завершении второго этапа. Предложенные показатели мониторинга, относящиеся к
результатам, включают следующие:

       Снижение потерь в линиях и сокращение отключений электроснабжения на
        участке линии электропередачи Экибастуз-Агадырь; (требующийся базовый
        показатель и целевые показатели)
       Увеличение электропередачи от генерирующих предприятий на севере на рынки
        центрального (Караганда) и южного регионов – увеличение пропускной
        способности от 650 МВТ до 750 МВТ после завершения Этапа I и до 950 МВТ
        после завершения Этапа II.
       Внедрение адекватно пересмотренной методологии установления тарифов в
        соответствии с излагаемыми выше принципами, не позднее 1 января 2006 г.
       Создание балансирующего рынка не позднее 31 декабря 2006 г.

3. Компоненты Проекта

Настоящий проект является вторым в рамках трехэтапной инициативы по увеличению
пропускной способности высоковольтных линий электропередачи между Экибастузом на

6
  Специальная рабочая группа, включающая представителей KEGOC, Правительства РК и Агентства по
регулированию естественных монополий, разработала предложение о введении зонального (узлового)
ценообразования в отношении услуг по электропередаче. В соответствии с этой концепцией, все
генерирующие субъекты и потребители в пределах зоны (определенной как не имеющей внутренних
ограничений по электропередаче) оперируют одной и той же ценой за электропередачу, которая может быть
разной в разных зонах. Привлекательность узловых цен заключается в том, что они определяют стоимость
электропередачи между соседними узлами и обеспечивают решение двух сложных проблем: каким образом
сигнализировать о том, где должны располагаться потребители и генерирующие организации, и каким
образом определить, когда и где строить дополнительные передающие мощности. Рабочая группа
определила 8 зон, основываясь на трех базовых критериях: (i) дефицит поставок в регионе; (ii) ограничения
по пропускной способности линий электропередачи в другие регионы; and (iii) ограничения пропускной
способности при передаче электроэнергии внутри региона.



                                                   6
севере и Шу на юге. Первый этап, реализация которого уже началась, предусматривает
строительство воздушной линии протяженностью 250 км между подстанциями ЮКГРЭС
и Шу, а также инсталляцию подстанции 500 кВ (открытое распределительное устройство)
в Шу и расширение открытого распределительного устройства 500 кВ на ПС ЮКГРЭС.
Этап II (вышеназванный проект) предусматривает строительство воздушной линии
протяженностью 475 км между подстанциями Экибастузская и Агадырь, а также
модернизацию открытых распределительных устройств 500 кВ на обеих подстанциях.
Этап III завершит линию строительством воздушной линии протяженностью 390 км
между ПС Агадырь и ЮКГРЭС. На карте в Приложении 15 представлена схема трассы
линии. Общая сметная стоимость проекта составляет 325 млн. долл. США (в том числе
непредвиденные расходы и налоги), Этапа I - 78 млн. долл. США, Этапа II - 161 млн. долл.
США, и Этапа III - 67 млн. долл. США.

Ниже представлены компоненты предлагаемого проекта (Этап II):

Компонент A. Строительство одноцепной воздушной линии электропередачи 500 кВ
(Сметная стоимость: 113 млн. долл. США, из которых Банк будет финансировать
99,5 млн. долл. США).

Конкретно компонент предусматривает строительство новой одноцепной воздушной
линии ВЛ 500 кВ протяженностью 475 км от подстанции с воздушной изоляцией
Экибастузская (1150/500 кВ) до подстанции с воздушной изоляцией Агадырь (500 кВ),
включая Волоконно-оптическую линию связи. Эта линия будет построена с
использованием стальных портальных опор с оттяжками         (тип PB4 и PB4-5.4).
Расположение фазных проводов – горизонтальное. Грозозащита ВЛ будет обеспечиваться
двумя воздушными заземляющими тросами по всей линии электропередачи.
Оптоволоконный кабель будет инсталлирован в одном из воздушных заземляющих
тросов.

Компонент B. Модернизация подстанции с воздушной изоляцией ПС 1150/500 кВ
Экибастузская. (Сметная стоимость: 13,1 млн. долл. США – финансируется БРК и
KEGOC).

Этот компонент предусматривает расширение существующей подстанции ПС 1150/500 кВ
Экибастузская на три ячейки и установку шунтирующего реактора (3 x60 МВАр) и
выключателей компенсационной цепи. Существующее открытое распределительное
устройство 1.150 кВ в настоящее время функционирует на напряжении 500 кВ. Поэтому
работы будут включать установку элегазовых (SF6) выключателей, разъединителей,
трансформаторов тока, трансформаторов напряжения, однофазного шунтирующего
реактора, а также автоматику подстанции и релейную защиту. Установка шунтирующих
реакторов обеспечит повышение устойчивости электрической сети и регулирование
напряжения в системе электропередачи.

Компонент C. Модернизация подстанции с воздушной изоляцией ПС 500 кВ
Агадырь (Сметная стоимость: 32,7 млн. долл. США – финансируется БРК и
KEGOC).



                                           7
Этот компонент предусматривает расширение существующей подстанции ПС 500 кВ
Агадырь для подключения новой линии 500 кВ между подстанциями Экибастузская и
ЮКГРЭС. На ПС Агадырь будут установлены три новых шунтирующих реактора (3х60
МВАр), с подключением двух шунтирующих реакторов и выключателей к линии 500 кВ
Агадырь-Экибастуз     и   третьего   шунтирующего  реактора  и    выключателей
компенсационной цепи – к линии Агадырь-ЮКГРЭС. Поэтому работы будут включать
установку элегазовых (SF6) выключателей, разъединителей, трансформаторов тока,
трансформаторов напряжения, шунтирующих реакторов, автоматику подстанции и
релейную защиту, а также оборудование ВЧ связи.

Компонент D: Техническая помощь (0,9 млн. долл. США).

Этот компонент предусматривает консультационные услуги по (i) закупкам и управлению
проектом строительства ВЛ 500 кВ между подстанциями Экибастузская и Агадырь
(сметная стоимость: 0,5 млн. долл. США - финансируется Банком); и (ii) дальнейшим
реформам сектора электропередачи (сметная стоимость: US$0.4 млн. долл. США),
включая ценообразование электропередачи (зональные тарифы) и создание
балансирующего рынка в реальном масштабе времени.

Общая сметная стоимость проекта, включая непредвиденные расходы, разовые комиссии
и налоги, составляет 162,1 млн. долл. США.

4. Разработка Проекта с учетом предыдущего опыта

Исходя из предыдущей работы в регионе и секторе, опыт Банка свидетельствует о том,
что: (i) необходимость координации деятельности ведущих правительственных агентств
может представлять проблемы, которые необходимо учитывать, как в планах работы по
проекту, так и в окончательном объеме и структуре проекта; и ( ii) компетентные и
квалифицированные национальные кадры по управлению проектом играют огромную
роль в жизнеспособности проекта и они должны быть обеспечены на самом раннем этапе.
По предлагаемому проекту значительный объем необходимой координации уже выполнен
компанией KEGOC, включая получение утверждения Госэкспертизы и поддержку со
стороны министерств Правительства РК в отношении технико-экономического
обоснования, оценки воздействия на окружающую среду и планов финансирования
проекта. Успешное завершение проекта будет также определяться уже действующим
Департаментом управления проектами, укомплектованным персоналом, имеющим
достаточную квалификацию кадрами и подтвержденную компетентность в реализации
сложных проектов.

Предыдущий опыт реализации проектов электропередачи также выявил некоторые
специфические области, которые требуют особого внимания, в том числе необходимость
выполнения всестороннего анализа, обеспечивающего минимизацию социального
воздействия, оказываемого конструкцией и расположением объектов. Кроме того,
обязательства местных органов власти и участие общественности являются ключевыми
факторами для успешного управления вопросами охраны окружающей среды и



                                        8
дислокации населения. Все эти вопросы должны быть решены по предложенному проекту
как часть тщательного выбора трассы и оценки воздействия на окружающую среду.
Предыдущие проекты также показали, что реализация физического компонента проекта
может быть ускорена за счет следующих факторов: (i) своевременное получение
разрешений Правительства; (ii) эффективное управление проектированием для
своевременной подготовки чертежей; и (iii) тщательное выполнение конструкторских,
исследовательских и подготовительных работ.

5. Рассматриваемые альтернативы и причины отклонения

Увеличение генерирующих мощностей в Южном Казахстане. Оценка экономичности
была выполнена как часть предварительного технико-экономического обоснования,
разработанного консорциумом RWE Solutions/Lahmeyer International. В этом обосновании
исследовались различные сценарии новых и модернизованных генерирующих мощностей
на юге7, в сопоставлении со строительством второй линии электропередачи С -Ю. Было
установлено, что новая линия электропередачи является оптимальной экономической
альтернативой. Экономическое обоснование поддерживается (i) снижением цен на уголь,
добываемый в Экибастузе; (ii) повышением цен на сырую нефть; и (iii) увеличением
спроса на электроэнергию на юге.

Рост импорта в Южный Казахстан. В качестве альтернативы отечественной генерации
рассматривалась возможность увеличения импорта электроэнергии из соседних
Кыргызстана и Таджикистана, которые могут поставлять большие объемы
гидроэлектроэнергии. Однако, гидроэлектростанции также поставляют воду для орошения
и их диспетчеризация осуществляется таким образом, чтобы обеспечивать адекватное
водоснабжение сельскохозяйственного сектора. В результате избыток электроэнергии из
этих стран поставляется главным образом на сезонной основе, и на него нельзя полагаться
для удовлетворения зимнего пикового спроса в Казахстане. Новые генерирующие
мощности в Кыргызстане и Таджикистане могут смягчить проблему сезонности, но они
все еще находятся на этапе концептуального планирования и потребуют доступа на рынки
за пределами Казахстана, чтобы максимизировать их экономический потенциал.




7
        Рассмотренные варианты включали строительство новых паровых турбин, работающих на жидком
топливе, генерацию на основе комбинированного цикла с использованием жидкого топлива -газа и
модернизацию существующих агрегатов, работающих на газе/жидком топливе, на Жамбылской ГРЭС.


                                                9
     C. РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА

1.   Организация партнерства

 Часть финансирования Проекта (расчетная стоимость 44,6 млн. долл. США) будет
 предоставлена Банком развития Казахстана (БРК) по отдельному кредитному соглашению
 между KEGOC и БРК. Кредитные средства БРК будут использоваться для поставки и
 инсталляции оборудования на подстанциях Экибастуз и Агадырь, а средства по кредиту
 МБРР (100 млн. долл. США) будут использованы для закупок линии электропередачи и
 сопутствующих работ. В настоящее время дефицит финансирования составляет примерно
 13,46 млн. долл. США, что может привести к необходимости либо софинансирования
 контракта на строительство линии электропередачи, либо разделения его на два
 субконтракта.

2.     Институциональные аспекты и организация выполнения проекта

 Исполнительные агентства.         Исполнительным агентством,      ответственным за
 управление и выполнение проекта, будет выступать Заемщик, компания KEGOC. KEGOC,
 созданная в 1997, представляет собой государственное предприятие, ответственное за
 эксплуатацию и управление сетью высоковольтной электропередачи и за
 диспетчеризацию электроэнергии в соответствии с контрактными соглашениями между
 крупными покупателями и продавцами. Компания отвечает за обеспечение стабильности
 и надежности высоковольтной Единой энергетической системы (ЕЭС) Казахстана, а также
 за обеспечение равного доступа к оптовому рынку электроэнергии и для производителей,
 и для потребителей электроэнергии. Компания отвечает также за переговоры и
 управление международной торговлей электроэнергией, а также за урегулирование
 вопросов транзита. KEGOC находится под управлением Агентства по регулированию
 естественных монополий (АРЕМ), отвечающего за анализ корпоративных планов и за
 разработку и реализацию тарифной политики.

 В KEGOC существует департамент управления проектами (ДУП), который будет нести
 ответственность за предложенный проект. Директор департамента подчиняется
 непосредственно президенту компании. Это подразделение компании укомплектовано
 специалистами по техническим, финансовым, экологическим вопросам, а также по
 вопросам закупок. ДУП тесно сотрудничает с другими крупными департаментами
 компании, включая финансовое управление, департамент технического проектирования и
 департамент планирования и экономического анализа. ДУП отвечал за реализацию
 осуществляемого в настоящее время проекта модернизации национальной электрической
 сети Казахстана, финансируемого Банком (Кредит 4526-KZ), а также за этап I линии С-Ю
 (финансируется ЕБРР и БРК).

 Расходование кредитных средств. Расходование кредитных средств по кредиту МБРР
 будет осуществляться на операционной основе для финансирования правомочных
 расходов, связанных с работами и консультационными услугами, соответствующими
 параметрам финансирования страны для Казахстана. Для упрощения своевременного



                                         10
осуществления проекта заемщик создаст, будет вести и использовать специальный счет
(СЧ), деноминированный в долларах США в сроки и на условиях, приемлемых для Банка.
Специальный счет будет вестись в коммерческом банке, приемлемом для Банка. Заявки на
пополнение СЧ будут предоставляться не реже, чем на ежеквартальной основе. На СЧ
будет первоначально размещено [2,500,000 долл. США]. После того как суммарное
расходование кредитных средств по кредиту достигнет [10,000,000 долл. США], сумма на
счете увеличится до [5,000,000 долл. США]. Платежи сверх [20 % СЧ] будут
осуществляться путем прямого расходования кредитных средств с кредитного счета.
Существующие методы расходования кредитных средств включают возмещение с полным
документированием, возмещение на основе расходных ведомостей в отношении
незначительных расходов в согласованных пределах, а также платежи против
специальных обязательств.

Финансовое управление и отчетность (Приложение 7). ДУП будет ежеквартально
подготавливать и предоставлять Банку отчеты по управлению проектами (ОУП) в
формате, согласованном с Банком. Дополнительно к финансовой отчетности по проекту
KEGOC должна будет предоставить Банку финансовые сметы (бухгалтерские балансы
компании, отчеты о прибылях и убытках, отчеты о движении денежных средств и
сопутствующие подтверждающие графики), аудит которых будет осуществляться
независимыми аудиторами в соответствии с рабочими заданиями, приемлемыми для
Банка.

3.    Мониторинг и оценка результатов/последствий

ДУП совместно с руководством KEGOC и соответствующими агентствами Правительства
Республики Казахстан (ПРК) будет осуществлять мониторинг хода работ в соответствии с
согласованными производственными показателями, указанными в Разделе B2 и
Приложении 3. ДУП на ежеквартальной основе будет предоставлять через 45 дней после
завершения каждого квартала сводные отчеты о ходе работ по выполнению проекта в
формате Отчетов по управлению проектами Банка. Банк будет осуществлять ежегодный
анализ во время наблюдательных миссий. ДУП подготовит подробный среднесрочный
отчет за 24 месяца действия проекта в качестве основы для среднесрочного анализа
проекта, который должен быть предпринят не менее чем три месяца спустя. Кроме
проблем, предусмотренных в ежеквартальных отчетах, среднесрочный анализ будет
включать анализ экономической осуществимости проекта, основывающийся на
фактических затратах и выгодах, достигнутых на отчетную дату, а также любые
проверенные оценки. Основываясь на результатах среднесрочного анализа, будут
предприняты меры по обеспечению эффективного выполнения проекта. ДУП будет также
помогать заемщику в его участии при подготовке Отчета о завершении реализации
проекта (ОЗР), таким образом, чтобы МБРР смог завершить ОЗР в течение шести месяцев
после даты закрытия кредита. ОЗР будет включать оценку затрат и выгод по проекту, а
также выполнение проекта и показатели деятельности участвующих сторон.

4.    Жизнеспособность проекта

Проект получает сильную поддержку со стороны Правительства. В декабре 2002 года
Агентство по регулированию естественных монополий утвердило повышение тарифов на


                                        11
2003–2005 годы, достаточное, чтобы KEGOC могла успешно завершить проект. Учитывая
высокие финансовые показатели в 2003 году и более низкие, чем это ожидалось, темпы
работ по реализации линии С-Ю, KEGOC предложила и Агентство согласилось, чтобы
тарифы на передачу и диспетчеризацию электроэнергии в 2004 году оставались на уровне
2003 года. В апреле 2005 года Агентство утвердило повышение тарифов на передачу
электроэнергии на 8,9 % и тарифов на диспетчеризацию на 9,5 %. Планом развития на
2005-2007 годы, утвержденным Правительством Казахстана, предусматривается повысить
к 2007 году тарифы на передачу электроэнергии на 6 % и тарифы на диспетчеризацию –
на 15 %.

В долгосрочной перспективе        жизнеспособность   проекта   будет   зависеть   от
нижеследующих факторов:
      Сохранения финансовой жизнеспособности         KEGOC путем своевременных
       корректировок тарифов в соответствии с предварительно согласованным графиком;
      Адекватно организованного управления использованием скидок на услуги по
       передаче электроэнергии;
      Постоянно возрастающее расширение отечественных энергетических рынков и
       межрегиональной торговли.




                                         12
5.     Критические риски и возможные спорные аспекты

Критические риски

Риск                                  Оценка риска   Меры по снижению рисков

От результатов к задачам
Неадекватные тарифы                         S        Повышение тарифов, достаточное для
                                                     финансирования проекта, уже было
                                                     утверждено Агентством по регулированию
                                                     естественных монополий. На сегодняшний
                                                     день Агентством было соответствующим
                                                     образом установлены тарифы на
                                                     электропередачу и диспетчеризацию
                                                     электроэнергии в соответствии с
                                                     принципами окупаемости затрат.
                                                     Финансовые условия Кредитного
                                                     соглашения при взаимной поддержке по
                                                     Гарантийному соглашению обеспечат,
                                                     чтобы тарифы оставались на
                                                     удовлетворительном уровне.
Политические столкновения на               M         Большая часть активов в области генерации
конкурентных энергетических рынках,                  и распределения электроэнергии уже
ведущие к диспетчеризации                            находится в частных руках, и торговля
неэкономического характера и/или к                   электроэнергией осуществляется по
возникновению препятствий для                        долгосрочным контрактам, заключаемым
межрегиональной торговли                             между покупателями и продавцами.
                                                     Сильная правительственная поддержка
                                                     проекта, который позволит обеспечить
                                                     открытый доступ к недорогим поставкам
                                                     электроэнергии, является обоснованным
                                                     доводом против возврата к
                                                     политизированной диспетчеризации.
Невозможность увеличить                    M         KEGOC имеет кредитный рейтинг BB+ и
финансирование до уровня,                            сильную поддержку со стороны
достаточного для успешного                           международных и отечественных банков.
завершения всех трех этапов проекта                  Правительство Казахстана направило
                                                     распоряжение Банку развития Казахстана
                                                     об оказании поддержки проекта С-Ю.
Чрезмерные скидки на услуги по              S        Ограничение скидок до коммерчески
передаче электроэнергии разрушают                    полностью обоснованных величин должно
доходную базу KEGOC и снижают ее                     быть предусмотрено условиями
финансовую жизнеспособность                          Кредитного соглашения.
От компонентов к результатам
Технические/проектные проблемы             M         Концептуальная структура проекта была
                                                     разработана международным
                                                     консультантом и была проанализирована
                                                     техническими специалистами Банка, а
                                                     также Государственной экспертизой ПРК.



                                           13
Риск                                     Оценка риска      Меры по снижению рисков
                                                           В проекте используются стандартные
                                                           технологии.
Просрочки в реализации проекта,                 S          KEGOC располагает значительным
обусловленные отсутствием местного                         движением денег, и штат ДУП
финансирования и/или слабым                                укомплектован опытными и
менеджментом проекта или                                   высококвалифицированными
превышением возможностей по                                специалистами. Риски просрочки,
реализации проекта                                         обусловленные принятием чрезмерных
                                                           обязательств по ДУП, были предусмотрены
                                                           в графике реализации проекта.
Просрочки в получении необходимых               M          Утверждение ТЭО Правительством
утверждающих документов от ПРК                             Казахстана уже получено. Утверждение
                                                           ПРК и ратификация юридических
                                                           соглашений будут осуществляться в рамках
                                                           мониторинга со стороны представительства
                                                           Банка в стране.
Общий рейтинг рисков                             S
Рейтинг рисков - H (Высокий риск), S (Значительный риск), M (Умеренный риск), N (Незначительный или
низкий риск)

Возможные спорные аспекты: Отсутствуют


6.     Условия и обязательства по займу/кредиту

Гарантийное соглашение

(i) ПРК (Агентство по регулированию естественных монополий) должно обеспечивать,
чтобы тарифы KEGOC поддерживались на уровне, достаточном для полного покрытия
потребностей компании в денежной наличности (текущие расходы, обслуживание долга и
самофинансирование инвестиций в основной капитал), а также, чтобы регулировалась
ставка доходов на чистую стоимость основных фондов.

(ii) ПРК должно утвердить реализацию новой методологии установления тарифов на
передачу электроэнергии, основанной на концепции зональных тарифов, не позднее 1
января 2006 года.

(iv) ПРК должно уполномочить создание балансирующего рынка электроэнергии,
функционирующего в реальном масштабе времени под управлением KEGOC в
соответствии с правилами транспарантного рынка не позднее 31 декабря 2007 года.


Кредитное соглашение

(i) KEGOC не должна предоставлять тарифные скидки на услуги по передаче
электроэнергии, за исключением случаев, оправданных коммерческими критериями




                                                14
компании. Совокупная величина скидок не должна превышать 25 % общих годовых
доходов KEGOC.

(ii) KEGOC должна предоставить равный, недискриминационный доступ к сети
электропередачи Север-Юг, включая экспортные услуги и услуги по международному
транзиту электроэнергии.

(iii) Стандартный аудит и финансовая отчетность – ежеквартальные отчеты по
управлению проектами (ОУП) в формате, подлежащим согласованию, среднесрочный
анализ по истечении 2 лет

(iv) Стандартные условия мониторинга

(v) План экологического управления

(vi) Управление проектом (ДУП….)

(vii) Условия по финансовым показателям:

-     Поддерживать коэффициент ликвидности на уровне 1,4.

-     Поддерживать коэффициент самофинансирования на уровне 25 %.

-     Поддерживать коэффициент обслуживания долга на уровне 1,2, как это
      определяется требованиями по текущим чистым доходам и максимальными
      требованиями будущего обслуживания долга.




                                           15
  D.   РЕЗЮМЕ ЭКСПЕРТНОЙ ОЦЕНКИ

  1. Экономический и финансовый анализ

Экономическая внутренняя ставка дохода (ЭВСД). Экономическими выгодами от
реализации проекта в первую очередь воспользуются потребители электроэнергии
южного Казахстана. Взятые изолированно, выгоды от реализации сегмента по этапу II
линии электропередачи Север-Юг относительно невелики, и заключаются в основном в
некотором снижении потерь электроэнергии и незначительном увеличении
кратковременной пропускной мощности, направленной на обслуживание растущего
спроса в Карагандинской области. Однако взятые в контексте общего проекта С -Ю
выгоды оказываются и более существенными, и распределенными в более широком
диапазоне.

Учитывая, что общая линия электропередачи была определена как наиболее экономичное
решение обслуживания долгосрочного увеличения спроса на электроэнергию в южном
Казахстане и что предложенная линия и модернизация подстанций были определены как
оптимальные с точки зрения технических, экономических и экологических перспектив,
экономическая экспертная оценка сфокусирована на оценке затрат и выгод проекта
электропередачи С-Ю в целом. Количественно выражаемые выгоды от реализации
проекта включают: (i) выгоды для потребителей южного Казахстана в форме доступа к
электроэнергии, достаточной для удовлетворения растущего спроса (консервативно
оцениваемые при наблюдаемой готовности платить за электроэнергию, измеренную по
тарифу минус маргинальная стоимость генерации); (ii) сбережения в сумме
правительственной субсидии, требующейся для покупки топлива (котельное топливо) для
Джамбульской электростанции; (iii) снижение использования сетей электропередачи РЕК
для обходного энергоснабжения во время ремонта и технического обслуживания линии; и
(iv) снижение потерь в сетях электропередачи KEGOC. Согласно предварительному
анализу, расчетная величина ЭВСД составляет 23,0 %. Анализ чувствительности
свидетельствует о том, что проект должен поглотить либо 121 % повышение капитальных
затрат, либо снижение до 42 % потребительской готовности платить за дополнительное
электроснабжение (крупнейшая категория выгод), и при этом величина ЭВСД
поддерживается равной 10 %.

Дополнительные выгоды от реализации проекта включают: (i) снижение повреждения
оборудования потребителей в результате колебаний частоты и напряжения; и ( ii) выгоды
для потребителей, возникающие в результате снижения вынужденных отключений
магистральной линии электропередачи. В последнем случае данные KEGOC
свидетельствуют о том, что потери МВтч относительно невелики; однако частые
отключения могут привести к более высоким затратам на резервное электропитание для
организаций/предприятий, что может неблагоприятно сказаться на их работе (например,
больницы, промышленные производства с непрерывным циклом работы, организации, в
значительной степени связанные с электронным оборудованием). Поскольку данные по
индивидуальным потребителям ведутся на уровне распределения электроэнергии, и


                                         16
поскольку не ведется запись детальных исследований реакции потребителей на отсутствие
надежности электроснабжения, такие выгоды не включены в количественный анализ.
Снижение потерь при передаче электроэнергии может также привести к снижению
примерно на 600,000 тонн в год топлива, потребляемого при производстве
электроэнергии, что в свою очередь ведет к снижению выбросов CO2 и взвешенных
частиц в атмосферу. Такие выгоды не поддаются количественному выражению.

Финансовая внутренняя ставка дохода (ФВСД).        Финансовые доходы KEGOC в
количественном выражении должны включать доходы от электропередачи и
диспетчеризации    электроэнергии, полученные в результате дополнительной
электроэнергии, передаваемой по новой линии, а также сбережения по платежам
компаниям РЭК за использование обходных мощностей во время отключений на
существующей линии, и доходы, полученные в результате снижения технологических
потерь при передаче электроэнергии (которую KEGOC покупает у генерирующих
организаций). Дополнительные сбережения, вероятно, могут возрасти в результате
снижения потерь доходов, снижения стоимости ремонта, а также в результате снижения
сопутствующих повреждений, относимых за счет сокращения числа вынужденных
отключений, и могут быть включены при условии наличия подтверждающих данных от
KEGOC. Основываясь на имеющихся данных, проект оценивается по реальной ЭВСД,
равной 4,4 % до налогообложения. Однако оценкой консервативно предполагается, что
тариф на передачу электроэнергии будет постоянным в реальном выражении после 2007
года, хотя Агентство по регулированию естественных монополий поддерживает
увеличение тарифов, достаточное для покрытия текущих и инвестиционных затрат. Кроме
того, реальная стоимость займа KEGOC, по оценкам, составит в среднем в 2005–2015
годы лишь 1,8 % и при этом обеспечивается более чем ее адекватное покрытие за счет
намечаемой реальной ЭВСД по проекту. Анализ чувствительности свидетельствует о том,
что проект сможет поглотить 25 % увеличение капитальных затрат или 23 % снижение
выгод, связанных с приращенными доходами от электропередачи для энергоснабжения
южного Казахстана и поддерживать реальную ЭВСД на уровне 2 %.

Тем не менее, учитывая неопределенности в области инфляции и будущих процентных
ставок (в значительной степени связанных со ставками LIBOR), предложено включить в
Гарантийное соглашение условие, по которому требуется, чтобы правительство
обеспечило, чтобы тарифы KEGOC поддерживались на уровне, достаточном для
полного покрытия потребностей компании в движении денежных средств (текущие
расходы, обслуживание долга и самофинансирование инвестиций в основной капитал), а
также, чтобы регулировалась ставка доходов на чистую стоимость основных фондов.
Это обеспечит, чтобы финансовые доходы от реализации проекта оставались
достаточными для покрытия стоимости капитала компании.

Финансовая жизнеспособность заемщика. Финансовое положение компании KEGOC
постоянно улучшалось с момента ее создания в 1997 году. Рентабельность основных
видов деятельности возросла от убытков в объеме 4,9 млрд. тенге (40,8 млн. долл. США) в
1999 году до прибыли в размере 2,2 млрд. тенге (15,4 млн. долл. США) в 2004 году.
Согласно финансовым отчетам, прошедшим аудит, компания располагала 7,9 млрд. тенге
наличных резервов (58,6 млн. долл. США) в конце 2004 года. Текущие активы превысили



                                          17
текущие обязательства с соотношением 2,5:1. В последние годы компанией предпринята
амбициозная инвестиционная программа. С 2000 года до 2004 года компания
инвестировала примерно 33 млрд. тенге (236 млн. долл. США) на модернизацию сети
электропередачи и предполагает инвестировать еще 12,9 млрд. тенге (72,4 млн. долл.
США) в 2005 году. Примерно 41 % этих инвестиций финансировался из внутренней
денежной наличности. Остальная часть инвестиций была профинансирована за счет
займов МБРР и ЕБРР, на сумму 140 млн. долл. США и 45 млн. долл. США,
соответственно.

 Тарифы KEGOC на передачу и диспетчеризацию электроэнергии установлены
Агентством по регулированию естественных монополий на основе выполнения в течение
трех лет планов развития, разработанных KEGOC и утвержденных ключевыми
министерствами ПРК. Агентством уже утверждена программа повышения тарифов,
предусматривающая обеспечение доходов, достаточных для покрытия текущих расходов,
а также для финансирования запланированных инвестиций в основной капитал, в том
числе для линии С-Ю. Кроме того, предусматривается, что тарифы будут повышаться с
ростом инфляции (то есть, будут оставаться постоянными в реальном выражении).
Показатели KEGOC по поступлениям доходов были высокими, в среднем с превышением
100 % по выставленным счетам за последние годы. Расчетное движение денежных средств
вместе с существующими денежными накоплениями, как ожидается, будет достаточным
для покрытия обязательств по софинансированию и по обслуживанию долга, связанных с
предложенным проектом.

По прогнозным оценкам предполагается, что в будущем скидки на услуги по передаче
электроэнергии будут оставаться постоянными на уровне 3 миллиардов тенге в год (что
эквивалентно запланированному уровню 2005 года). Предложено также включить в
Кредитное соглашение условие, чтобы скидки по-прежнему ограничивались скидками,
разрешенными корпоративным управлением и основывающимися строго на критериях
коммерческих выгод.

В таблице ниже представлены текущие показатели KEGOC в настоящее время и
прогнозные финансовые показатели. Прогнозы включают финансовые обязательства,
связанные со всеми тремя этапами строительства линии С-Ю.




                                        18
                      KEGOC – Сводные прогнозные финансовые показатели
Средние тарифы на электропередачу (т/кВтч)       47,2   53,3    51,8    54,8     57,0    59,6    62,6    65,7
Средние тарифы на диспетчеризацию (т/кВтч)        2,9    4,6     4,6     4,9      5,3     5,8     6,1     6,4
Объем электропередачи (ТВтч)                     23,8   26,9    32,8    33,1     34,1    35,3    33,5    34,5
Объем диспетчеризации (ТВтч)                     49,5   58,6    64,3    64,2     65,9    67,1    70,6    72,5

Чистая прибыли до налогообложения млрд. тенге)    0,6    3,4     2,8      2,7     1,5     1,6     0,7     0,8
Движение денег (млрд. тенге)                      0,9    3,3     1,2     (3,4)    2,6     2,0     3,4     3,0
Совокупное накопление денежных средств (млрд. тенге)
                                                  3,0    6,3     7,6      4,2     6,8     8,8    12,2    15,2

Долгосрочный долг (млрд. тенге)                   3,0     9,2    13,1    22,4    30,4    36,6    46,2    49,9
Обслуживание долга (млрд. тенге)                  0,1     0,4     1,6     2,1     3,3     4,6     5,5     6,9
Общие инвестиции в основной капитал (млрд. тенге) 5,2    12,9    10,7    16,8    12,0    10,9    13,5     8,1
Инвестиции в основной капитал/Валовые основные средства
                                                 6,2%   13,8%   10,5%   14,2%    9,2%    7,7%    8,7%    5,0%

Доля самофинансирования                         50,1%   84,3%   49,4%   32,8%    51,3%   56,6%   69,1%   83,1%
Коэффициент ликвидности                           4,4     3,2     2,5     2,4      2,6     2,9     3,1     3,4
Доля обслуживания долга (определение МБРР )       0,4     0,5     0,5     0,7      0,8     0,9     1,0     1,1
Доля обслуживания долга (определение ЕБРР )     36,79   15,53    3,45    3,35     2,39    2,00    1,79    1,60
Чистые основные средства (млрд. тенге)           65,0    70,9    75,0    87,6     94,5    99,6   106,8   108,0
Доходность чистых основных фондов                0,9%    2,3%    1,4%    2,0%     1,0%    1,0%    0,4%    0,5%




Финансовые прогнозы свидетельствуют о достаточных показателях в выражении
совокупного движения денежных средств (с дефицитом в 2005 году, покрытым
существующим остатком по кассе), а также в отношении самофинансирования и
ликвидности (как это определяется коэффициентом ликвидности). Покрытие
обслуживания долга в годовом исчислении (определение ЕБРР) также достаточное.
Показатели с учетом более жесткого определения МБРР в отношении доли обслуживания
долга (которое измеряется текущим чистым движением денег относительно
максимальных требований будущего обслуживания долга) ниже на 1,2–1,5 относительно
уровня, обычно разрешенного Банком; однако это соотношение в первую очередь
является руководством для Банка и для KEGOC, которое позволяет им осуществлять
мониторинг и обновлять прогнозные финансовые показатели, а также принимать решения
относительно осуществимости и своевременности будущих займов.

Доходность чистых основных фондов также находится ниже общепринятых стандартов.
Однако, чтобы незамедлительно достичь приемлемой доходности, потребуется
значительное увеличение номинальных тарифов в течение 2006–2009 г., с последующим
снижением     тарифов.   Более    умеренная    программа   повышения       тарифов,
предусматриваемого в анализе базового сценария (то есть, программа, утвержденная
Агентством по регулированию естественных монополий, примерно соответствующая
повышению тарифов с ростом инфляции), обеспечивает относительно низкую доходность
чистых основных фондов в ближайшей перспективе, но быстрое повышение доходов
после 2010 года. В нижеприводимой диаграмме представлена сравнительная оценка
прогнозных тарифов по базовому сценарию и тарифов, требующихся для обеспечения 5 %
доходности чистых основных фондов, а также в ней представлено, каким образом
доходность чистых основных фондов может со временем измениться по базовому
сценарию.




                                                                19
                                 KEGOC - Base-Case vs Full ROI Tariff

          100.00                                                                              14.0%
           90.00
                                                                                              12.0%
           80.00
           70.00                                                                              10.0%
           60.00                                                                              8.0%
  t/kWh




           50.00
           40.00                                                                              6.0%

           30.00                                                                              4.0%
           20.00
                                                                                              2.0%
           10.00
            0.00                                                                              0.0%
                   2006   2007     2008   2009   2010   2011    2012     2013   2014   2015

                          Required for 5% ROI    Base Case Projections     Base-Case ROI



Перевод к диаграмме:

KEGOC - Base-Case vs Full ROI Tariff                      KEGOC – Базовый сценарий полных
                                                          тарифов по доходу на инвестиции
t/kWh                                                     Тенге/кВтч
Required for 5% ROI                                       Требуется для 5 % дохода на инвестиции
Base Case Projections                                     Прогноз по базовому сценарию
Base-Case ROI                                             Доход на инвестиции по базовому
                                                          сценарию

Условия по финансовым показателям. Следующие условия по финансовым показателям
будут включены в Кредитное соглашение: (i) поддерживать коэффициент ликвидности на
уровне 1,4; (ii) поддерживать коэффициент самофинансирования на уровне 25 %; и ( iii)
поддерживать долю обслуживания долга на уровне 1,2, как это определено текущими
чистыми доходами и максимальными требованиями будущего обслуживания долга.

2. Технические аспекты

Проект основан на использовании стандартной технологии строительства высоковольтной
линии электропередачи и подстанций. Спецификации на оборудование соответствуют
проекту и структуре существующей сети и включают все соответствующие меры
безопасности. Проектные разработки, предусмотренные в ТЭО, утверждены
правительством Казахстана. Компания предлагает привлечь одного подрядчика для
разработки рабочего проекта, поставки и инсталляции линии электропередачи, что
обеспечит соответствующий бухгалтерский учет и упростит управление проектом.




                                                        20
3. Аспекты доверительности

Анализ финансового управления (ФУ) KEGOC был проведен специалистами финансового
управления Банка в марте 2005 года. В результате проведенного анализа было сделано
заключение, что стандарты Банка по ФУ в рамках осуществляемого кредита по
модернизации электропередачи были в достаточной степени выполнены. По оценкам не
предполагается, что возникнут какие-либо проблемы, связанные с возможностями ДУП
соответствовать требующимся стандартам ФУ по новому кредиту.

Оценка возможностей закупок будет выполнена до экспертной оценки, и возможности
KEGOC были определены как удовлетворительные.

4. Социальные аспекты

Не было идентифицировано никакого значительного социального воздействия на
проектных площадках и вблизи проектных площадок. Никакой дислокации населенных
пунктов не требуется по проекту. В более широком смысле, усовершенствованный доступ
к дешевой электроэнергии в южном Казахстане будет способствовать не только
повышению благосостояния населения, но и позволит устранить неблагоприятные
конкурентные условия, существующие в настоящее время в регионе вследствие
дорогостоящего и ненадежного электроснабжения. Это, в свою очередь, повысит
экономические возможности этого региона, и будет стимулировать промышленный и
экономический рост, расширит экономические выгоды для рабочих и предпринимателей.

5. Окружающая среда

В целом трасса межсистемной линии С-Ю проходит через четыре области Казахстана:
Павлодарскую, Карагандинскую, Алматинскую и Жамбылскую, - в значительной степени
по существующим коридорам. Трасса по всем трем этапам будет проходить по
государственным землям, не имеющим сельскохозяйственной ценности или имеющим
незначительную сельскохозяйственную ценность. Никакие земли, предусматриваемые для
использования, не включают охраняемые зоны или подтвержденные месторождения
полезных ископаемых. Кроме того, трасса достаточно удалена от населенных пунктов,
следовательно, не требуется никакой дислокации населенных пунктов. Большая часть
территории по всей протяженности линии представляет собой выгон (степь). Трасса по
этапу II (рассматриваемый проект) проходит по двум областям, Павлодарской и
Карагандинской, в пределах заброшенного коридора линии электропередачи 1150 кВ
(которая в значительной степени демонтирована после распада СССР).

Основными проблемами, связанными с проектом во время строительства, являются:
мероприятия по охране поверхностного слоя почвы (линия электропередачи), защита от
пыли и шума, связанных с перемещениями людей, материалов и машин, проблемы
потенциального воздействия в результате строительства подъездных дорог, снятия
растительного покрова (линия электропередачи), а также проблемы удаления
строительных отходов и запрещение покупки какого-либо оборудования, в котором
используются полихлордифенилы (ПХД-содержащие вещества, на подстанциях). При



                                        21
эксплуатации проблемы на подстанциях представляют собой утечку масла, шумовое
загрязнение и электромагнитные поля. Вдоль трассы линии электропередачи основную
проблему представляет собой напряжение электромагнитного поля, а также
неблагоприятное воздействие на маршрутах миграции перелетных птиц.

Проект полностью отвечает требованиям охраны окружающей среды, установленным
ПРК и Банком. Министерство экологии (МЭ) провело анализ окончательного технико -
экономического обоснования проекта С-Ю в целом и утвердило его в качестве
предварительной оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС). До начала
строительства МЭ потребует предоставления окончательной оценки ОВОС, основанной
на разработках рабочих проектов, подготовленных организацией, располагающей
лицензией, выданной министерством МЭ. Окончательная оценка ОВОС должна также
учитывать замечания и рекомендации МЭ по ТЭО.

В соответствии с процедурами оценки воздействия на окружающую среду Всемирного
банка проекту была присвоена категория В, указывающая на ограниченное воздействие,
которое может полностью регулироваться путем надежного и обоснованного
технического проектирования и строительства. В соответствии с рейтингом по категории
В, KEGOC подготовила План экологического управления (ПЭУ) с учетом требований
Банка, включая детальное описание ожидаемого воздействия на окружающую среду,
предложенные меры по снижению воздействия на окружающую среду, план мониторинга
и расширение возможностей        KEGOC в области защиты окружающей среды.
Консультация с группами заинтересованной общественности и с неправительственными
организациями (НПО) была проведена (дата) в (местонахождение), и План экологического
управления (ПЭУ) был опубликован на русском и казахском языках и помещен на
открытом веб-сайте KEGOC (сроки). Версия ПЭУ на английском языке была получена
Банком (дата) и помещена на InfoShop (дата). В ПЭУ включены: линия электропередачи,
которая будет построена между Экибастузом и Агадырем и две модернизируемые
подстанции (Экибастузская и Агадырь).

6. Политика охраны окружающей среды

 Политика охраны окружающей среды,
                                                            Да            Нет
 задействованная по Проекту
 Оценка воздействия на окружающую среду (OP/BP/GP
                                                            [X]            []
 4.01)
 Естественные обитатели (OP/BP 4.04)                         []            []
 Борьба с вредителями (OP 4.09)                              []            []
 Культурные ценности (OPN 11.03, пересмотренная
                                                             []            []
 версия OP 4.11)
 Принудительное переселение (OP/BP 4.12)                     []            []
 Коренные жители (OD 4.20, пересмотренная версия OP
                                                             []            []
 4.10)
 Леса (OP/BP 4.36)                                           []            []




                                        22
    Надежность дамб (OP/BP 4.37)                                      []              []
    Проекты в спорных зонах (OP/BP/GP 7.60)*                          []              []
    Проекты на международных водоводах (OP/BP/GP 7.50)                []              []

7. Исключение политик и готовность

Проект соответствует всем применимым политикам Банка, не требует никаких
исключений политик и готов к реализации.




*
 Поддерживая предложенный проект, Банк не намерен действовать в ущерб окончательному определению
по искам сторон в связи со спорными зонами


                                              23
Приложение 1: Общая информация о стране и отрасли или программе
КАЗАХСТАН: Проект строительства линии передачи Север-Юг

Общая информация о стране и стратегия развития

Казахстан достиг значительного прогресса в развитии государства после развала
Советского Союза. Он создал активную законодательную власть, хотя и с ограниченным
политическим многообразием, и находящуюся на стадии становления судебную систему.
Последние экономические показатели страны были впечатляющими, и результаты
реформы являются одними из лучших в СНГ. Рост держится в среднем на уровне около
11 процентов с 2000 г., доход на душу населения в 2004 г. ожидался более 2000 долл.
США, что на 65 процентов больше, чем в 2000 г. Рост был вызван главным образом, но не
исключительно этим, добычей нефти и ценами на нефть. Многие отрасли, включая
энергетику, пищевую промышленность, строительство и банковское дело были
значительно восстановлены благодаря структурным реформам, экономической
стабильности и спросу, вызванному доходами от добычи нефти. Уровень государственных
и персональных сбережений постоянно возрастал с 1998 г., обеспечивая базу для
государственного    рейтинга    инвестиционного      класса,   присвоенного    двумя
международными рейтинговыми агентствами.


Казахстан также достиг больших успехов в отношении реформы структурной политики в
приватизации, финансовом секторе, пенсиях, управлении общественными ресурсами и
энергетическом секторе. Экономическая деятельность страны за последние несколько лет
определялась почти исключительно деятельностью частного сектора. Почти три четверти
всех инвестиций осуществлялись частными компаниями.

За последние несколько лет правительство Казахстана создала мировоззренческую
концепцию будущего страны, основываясь на двух основных целях: стать полноправным
членом мировой экономики путем принятия международных стандартов для
производственного, финансового и государственного секторов, и диверсифицировать
экономику от нефти и полезных ископаемых. Для достижения этих целей была создана и
осуществлена программа стратегии по четырем направлениям, как это было обрисовано в
общих чертах в Стратегии партнерства страны Банка:

1. Сокращение потерь при конкуренции путем разумного управления доходами от нефти
   и увеличения эффективности государственного сектора. Правительственная
   Среднесрочная финансовая структура (система), трехлетний обновляемый план,
   утверждаемый с каждым ежегодным бюджетом, сосредотачивает внимание на уровне
   государственных расходов и дефиците, исключающем нефтяной доход и на способах
   увеличения эффективности затрат правительства. Одним из аспектов настоящей
   программы является обязательство правительства усилить прозрачность при
   управлении доходами от добычи нефти. Первый шаг в осуществлении этого процесса
   был предпринят в 2001 г. с образованием NFRK, чьи параметры в настоящее время
   пересматриваются. Существует также серьезное обязательство по усовершенствованию


                                         24
     профессионализма правительственных должностных лиц (основанное на реформах,
     ранее поддерживаемых МБРР), сокращению возможности для коррупции и улучшению
     предоставления услуг.

2.       Стимулирование конкуренции путем усиления способности правительства
     идентифицировать и уменьшать препятствия для бизнеса и частных инвесторов. Для
     обеспечения приемлемой экономической диверсификации правительство обязано
     поддерживать свою свободную торговую позицию и определять успех своих не
     нефтяных компаний по отношению к их присутствию на мировых рынках и их
     конкурентоспособности относительно импорта.

3.       Создание фундамента для будущей конкурентоспособности путем инвестиций в
     человеческий капитал и основную инфраструктуру. Недавно правительство пришло к
     консенсусу о необходимости улучшения капиталоотдачи и производительности труда
     для достижения своей долгосрочной мировоззренческой концепции. Программа
     является грандиозной. Она нацелена, прежде всего, на максимизацию транзитного
     потенциала в Казахстане и на уменьшение стоимости доставки товаров и услуг
     посредством реформы железных дорог, управления дорогами, таможенного управления,
     телекоммуникаций и рынков электроэнергии. Программа также включает
     усовершенствование системы здравоохранения, водоснабжения и санитарного надзора,
     системы образования. Была подготовлена программа всесторонней реформы
     образования, подобная программа для здравоохранения ожидается в ближайшее время.

4.       Обеспечение будущего роста не нанесет ущерба окружающей среде, прошлые
     обязательства сокращены. Казахстан унаследовал значительные обязательства по
     ответственности за ущерб окружающей среде, имеющие отношение к военной
     деятельности, промышленной деятельности и к разработке месторождений полезных
     ископаемых, деградации земельных ресурсов и опустыниванию, недостатку воды.
     Национальный план природоохранных мероприятий для Устойчивого развития,
     подготовленный в 1999 г. утверждает некоторые инвестиции в природовосстановление,
     которые осуществляются правительством. Власти производят переоценку и обновление
     программы природоохранных мероприятий для того, чтобы               предотвратить
     дополнительный ущерб окружающей среде, являющийся следствием экономической
     разработки обширных природных ресурсов, продолжают исправлять последствия
     ущерба окружающей среде в прошлом и вводить в действие системы контроля над
     воздействием на окружающую среду будущих инвестиций и их роста (например,
     перерасчет народнохозяйственных балансов). Это будет включать внедрение
     международной практики при установлении приемлемой и рентабельной стратегии
     ликвидации последствий ущерба окружающей среде в ключевых отраслях и регионах
     Казахстана, имеющей отношение как к техническим, так и к институциональным
     аспектам.




                                           25
Общая информация об отрасли

Страна начала реформу энергетического сектора в 1996 г. с целью внедрения
частнопредпринимательского участия и          образования конкурентного рынка
электроэнергии. К 1997 г. электростанции были отделены от бывшей компании
Казахстанэнерго (объединенная монополия) и приватизированы, было создано
государственное предприятие Казахстанская Компания по Управлению Электрическими
Сетями (KEGOC) для эксплуатации высоковольтной сети линий электропередачи, и были
созданы региональные распределительные компании для того, чтобы принять функции
регионального энергоснабжения.

 В настоящее время рынок электроэнергии функционирует на основе двусторонних
контрактов на прямую продажу электроэнергии между генераторами и крупными
потребителями или РЭКами. При условии получения доступа к высоковольтной сети
линий электропередачи, эксплуатируемой KEGOC, крупные потребители электроэнергии
могут выйти на рынок и совершать покупку электроэнергии. Правительство установило
законодательную,     техническую     и    организационную     инфрастуктуру     для
функционирующего спот рынка, который все больше и больше заменяет двусторонние
контракты в качестве форума по торговле электроэнергией. В настоящее время есть уже
более 100 зарегистрированных участников на спот рынке. В 2004 г. менее 3% оптового
товарооборота электроэнергии было осуществлено через спот рынок.

Ключевые проблемы, с которыми сталкивается энергетический сектор в настоящей
сложившейся ситуации те же самые, что и те, с которыми сталкиваются многие
энергопредприятия в бывшем Советском Союзе: (i) растущий спрос наряду с устаревшей
техникой и оборудованием, (ii) проектирование системы, сосредоточенное на
удовлетворении скорее региональных, чем национальных потребностей в электроэнергии,
(iii) растущие затраты на поставку, как результат большой потребности в
капиталовложениях и неэффективность функционирования системы. Данные проблемы, в
частности, проявляются ростом региональных дисбалансов в отношении доступа к
экономически эффективной поставке электроэнергии.

Устойчивый экономический рост и увеличивающаяся диверсификация экономической
базы привели к быстрому подъему потребления электроэнергии в Казахстане в последние
годы. Общее потребление выросло с 44.8 ТВт/ч в 1999 г. до 62 ТВт/ч в 2003 г.
[обновленные данные] (8.1 % в год), в то время как выработка выросла с 44.9 ТВт/ч до
63.7 ТВт/ч за этот же период. Не смотря на то, что Казахстан имеет достаточную
возможность отвечать требованиям внутренних потребностей в электроэнергии, большая
часть электроэнергии производится в северной части страны на электростанциях,
расположенных в угледобывающих районах, и на гидроэлектростанциях, расположенных
главным образом вдоль реки Иртыш. Генерирующие предприятия на юге ограничены
малыми гидроэлектростанциями, ТЭЦ и электростанцией, работающей на мазуте, с
высокими производственными затратами в Джамбуле, которая эксплуатируется (с
государственными субсидиями для покрытия затрат на топливо) для соответствия
требованиям зимнего максимального спроса. В настоящее время спрос превышает



                                        26
   предложение на юге, приблизительно, на 966 МВт (почти 50 процентов максимального
   спроса) и ожидается увеличение дефицита ещё на 1,000 МВт к 2010 г. В настоящее время
   дефицит удовлетворяется частично поставкой электроэнергии с севера (635 МВт) и
   частично импортом электроэнергии из Средней Азии (330 МВт). В то же время
   избыточная электроэнергия северных электростанций экспортируется в Россию.
   Нижеприведенная таблица показывает баланс электроэнергии в течение периода 1998 –
   2003 гг.


Казахстан: Выработка, торговля, и потребление электроэнергии
Показатели                 Ед. измерения 1998        1999     2000     2001 1) 2002 1) 2003 2)
Максимальный спрос         МВт                                         9,318 9,432
Внутренняя выработка
    ГЭС                    ГВт/ч            6,100 3) 6,100 3) 7,500 3) 8,057 8,861
    ТЭС                      ГВт/ч            40,400 3) 38,900 3) 41,400 3) 47,174 49,317
Общая внутренняя выработка   ГВт/ч         46,600 3)    45,000 3) 48,900 3) 55,231 58,178 63,700
Экспорт в
    Россию                   ГВт/ч                                               595
    Узбекистан               ГВт/ч
    Киргизскую республику    ГВт/ч
Итого экспорт                ГВт/ч         130 3)      90 3)     90 3)    -      595     4,119
Импорт из                    ГВт/ч
    России                   ГВт/ч                                        322
    Узбекистана              ГВт/ч
    Киргизской республики    ГВт/ч                     970 4)     1,2534) 1,095 433      1,389
    Таджикистана             ГВт/ч                     2 4)                      31      360
                                                            4)       4)
    Туркменистана            ГВт/ч                     321        35       9
Итого импорт                 ГВт/ч         4,000 3)    3,070   3)
                                                                  3,100 3)
                                                                           1,426 464     2,448
Чистый объем поставок на     ГВт/ч
внутренний рынок                           50,470      47,980    51,910   56,657 58,048 62,029
Внутреннее потребление       ГВт/ч         33,815      32,626    35,299   39,094 40,053 43,420
Потери в системе             ГВт/ч         16,655      15,354    16,611   17,564 17,995 18,609
Потери как % от чистого
объема поставок 5)           %             33%         32%       32%      31%    31%     30%

   Ожидается увеличение спроса на электроэнергию в Казахстане по нормам, превышающим
   2 процента в год до 66 ТВт/ч к 2010 г. и 77 ТВт/ч к 2015 г. Ожидается удвоение дефицита
   на юге к 2015 г. (достигнет почти 10 ТВт/ч). Однако возможность поставки
   электроэнергии и максимальной нагрузки на юге ограничена до 3,000 МВт общей
   установленной мощности (из которых только 2,300 МВт является действующей


                                             27
мощностью), где большинство электростанций являются устаревшими. Затраты на
инвестиции на юге являются непомерно высокими по сравнению с севером, как для
модернизации существующих мощностей, так и для новой выработки электроэнергии.
Поэтому основные среднесрочные инвестиции являются маловероятными на юге – не
смотря на то, что планируются две малые ГЭС с ожидаемой выработкой 1.2 ТВт/ч в год.
Не ожидается увеличение чистого объема импорта электроэнергии из Средней Азии (в
настоящее время 2 ТВт/ч в год) в ближайшем будущем, так как это главным образом
зависит от воды, отпущенной для ирригации из реки Нарын в Кыргызстане.
Передача электроэнергии с севера ограничена по техническим причинам. Существующая
линия 500 кВ Север-Юг уже функционирует на полную мощность, т.к. это одноцепная
линия ее надежность является низкой. Основные нарушения на линии увеличились с 6 в
1999 г. до 18 в 2003 г., 13 в 2004 г., и 4 в первом квартале 2005 г., что привело к
выключениям высоковольтных подстанций и к значительной нестабильности частоты.

        Предварительные ТЭО, выполненные в 2001 –2001 гг., установили, что наименее
дорогостоящим методом удовлетворения текущего и среднесрочного спроса на
электроэнергию на юге является расширение и усиление пропускной способности
существующей линии Север-Юг. Соответственно, правительство РК уполномочило
KEGOC осуществить проект,         и уполномочило повышать тариф для покрытия
соответствующих расходов по обслуживанию долга. Предлагаемый проект включает в
себя строительство новой линии 500 кВ между Экибастузом на севере и ЮКГРЭС на юге
(1,163 км), а также расширение/модернизацию высоковольтных подстанций. Проект
будет осуществляться в три этапа. Этап I включает строительство 225 км линии передачи
от ЮКГРЭС до Шу и расширение подстанций 500/220 кВ. Этап II включает строительство
475 км линии передачи между подстанциями Экибастуз и Агадырь и расширение ОРУ 500
кВ на обеих подстанциях. Этап III завершает линию строительством 390 км линии
передачи между Агадырь и ЮКГРЭС. Нижеприведенная таблица суммирует
запланированный баланс электроэнергии для южного Казахстана во время и по
завершении строительства новой линии.



                                                                  МВт
                                2004    2005     2008     2010    2015

Максимальная
электрическая нагрузка          2,375   2,535    2,990    3,200   3,500

Охват      существующими
электростанциями
Установленная мощность          2,924   2,924    2,924    2,924   2,924
включая:
ГЭС                             525     525      525      525     525
ТЭЦ                             1,169   1,169    1,169    1,169   1,169
Жамбылскую ГРЭС                 1,230   1,230    1,230    1,230   1,230



                                         28
Наличная мощность              2,446.6 2,455.6   2,505.6   2,565.6   2,627.6
включая:
ГЭС                            444.6   444.6     444.6     444.6     444.6
ТЭЦ                            908     916       961       1,021     1,083
Жамбылскую ГРЭС                1,094   1,095     1,100     1,100     1,100

Рабочая             мощность
(использованная в балансе)     1,409   1,634     1,884     1,344     1,599
включая:
ГЭС                            246     250       265       265       270
ТЭЦ                            774     784       819       879       929
Жамбылскую ГРЭС                389     600       800       200       400

Дефицит (+), избыток(-)        966     901       1,106     1,856     1,901

Запланированные     новые
мощности                                                   470       470
Кербулакская и Мойнакская
ГЭС                                                        350       350
Дополнительная   мощность
Капчагайской ГЭС                                           120       120

Дефицит(+),      избыток(-)
принимая     во   внимание
введение новой мощности     966        901       1106      1,386     1,431

Перетоки мощности              966     901       1,106     1,386     1,431
включая
Из северного Казахстана        635     650       750       1,350     1,350
Из Средней Азии                331     251       356       36        81

Дефицит (+), избыток(-)        0       0         0         0         0

Подробное ТЭО было подготовлено в 2003 г. Казахстанским научно-исследовательским и
проектно-изыскательским институтом топливно-энергетических систем «Энергия». В
ТЭО общая стоимость строительства линии была определена 295.6 млн. долл. США: 89.4
млн. долл. США для участка ЮКГРЭС – Шу, 117.3 млн. долл. США для участка
Экибастуз – Агадырь и 88.9 млн. долл. США для участка Агадырь – Шу. В 2004 г.
компания KEGOC заключила кредитные соглашения с ЕБРР и БРК на сумму 60 млн. долл.
США и 21 млн. долл. США соответственно для финансирования строительства участка
ЮКГРЭС – Шу линии передачи Север-Юг. В настоящее время KEGOC занимается
организацией финансирования второго этапа строительства от Экибастуза до Агадырь, и
уже получила одобрение на получение государственной гарантии на сумму до 100 млн.
долл. США. Проект был        рассмотрен, ТЭО было одобрено Госэкспертизой, и
Министерство Охраны Окружающей Среды представило предварительное одобрение,



                                        29
имеющее силу при условии выполнения полной оценки после разработки окончательного
проекта линий передачи и подстанций.




                                       30
 Приложение 2: Крупные взаимосвязанные проекты, финансируемые Банком и/или
 другими агентствами
 КАЗАХСТАН: Проект строительства линии передачи Север-Юг

 [Инструкция:
 (Рекомендуемая длина 1 стр.)

 Настоящее приложение подводит итог по проектам, финансируемым Банком и другими
 международными агентствами в стране в этой же отрасли или в смежных отраслях.
 Для каждого перечисленного проекта необходимо указать, к каким проблемам отрасли,
 обсуждаемым в A.1 будут обращаться. Для проектов, финансируемых Банком, за
 последние пять лет необходимо представить рейтинг OED. Для текущих проектов,
 финансируемых Банком, необходимо представить рейтинг IP (Ход выполнения) и DO
 (Цель разработки) из последнего Отчета о ходе выполнения проекта.]


Обсуждаемые     вопросы                             Самый последний контроль
отрасли                         Проект              (Форма 590) Рейтинг
                                                    (Только              проекты,
                                                    финансируемые Банком)
                                                    Ход             Цель
                                                    выполнения      разработки
                                                    (IP)            (DO)
Финансирование
Банком




                                         31
Модернизация сети линий Проект          модернизации     S    S
передачи     и   развитие национальной
рынка электроэнергии      электрической сети (2000,
                          140 млн. долл. США)
Региональная     торговля Исследование потенциала        na   na
электроэнергией           экспорта электроэнергии из
                          региона
Возрастающая       добыча Проект        модернизации     S    S
нефти                     месторождения          Узень
                          (1996, 109 млн. долл. США)
Развитие энергетической Техническая           помощь
отрасли и стратегии       энергетическому сектору

Другие         агентства
развития
ЕБРР                       Проект        модернизации
                           национальной
                           электрической сети (2000,
                           45 млн. долл. США)
ЕБРР                       Линия передачи Север-Юг,
                           Этап I (2004, 60 млн. долл.
                           США)
KDB                        Линия передачи Север-Юг,
                           Этап I (2004, 21 млн. долл.
                           США)




                                           32
Приложение 3: Представление и мониторинг результатов
КАЗАХСТАН: Проект модернизации национальной электрической сети

Представление результатов

[Проектное решение должно руководствоваться представлением результатов8,
которые могут быть использованы как для управления проектом, так и для банковского
надзора. Данное представление уделяет большое внимание на Цели разработки проекта
(PDO), которые должны быть достигнуты и на ожидаемые непосредственные
результаты. Данная информация будет использоваться для отслеживания хода
выполнения проекта по отношению к PDO и для того чтобы вносить изменения в проект
при необходимости во время осуществления проекта].

PDO                                Показатели       результатов Использование
Цели разработки проекта            проекта                       информации о результатах
                                                                 проекта
Улучшение доступности,             Сокращение            средней Неудача     в    увеличении
надежности и                       стоимости на выработанную передачи может указывать
экономической                      электроэнергию            для на то, что не коммерческие
эффективности                      обслуживания рынков в факторы играют роль при
энергоснабжения в южном            южном Казахстане в связи с передаче        электроэнергии
Казахстане.                        возросшим            объемом для            обслуживания
                                   передачи электроэнергии от внутренних рынков.
Содействие конкуренции на          недорогих генераторов на
национальном       и     на        севере          (увеличенная Продолжающиеся
региональном        уровнях        транзитная        пропускная отключения             могут
путем            улучшения         способность 280 МВт к указывать                        на
институциональной                  концу Этапа II)               неустойчивость в других
структуры                 и                                      частях системы передачи
инфраструктуры          для        Повышенная надежность и электроэнергии, предлагая
торговли электроэнергией.          качество энергоснабжения необходимость
Поддержка              цели        по отношению к частоте и дополнительных
региональной    интеграции         продолжительности             инвестиций              для
относительно оптимизации           вынужденных отключений.       модернизации.
использования
энергетических     ресурсов                            Задержка в создании рынка
посредством                 Создание балансирующего может        указывать      на
межрегиональной торговли. рынка к концу 2006 г.        институциональную
                                                       неустойчивость,     которая
                            Продолжающийся      диалог требует         дальнейшей
                            между     среднеазиатскими технической помощи.
                            странами      относительно
                            возросшей       интеграции Временное     прекращение
                            систем и возрастающей диалога может указывать на

8
    Упрощенный вариант традиционной логической схемы.


                                                 33
                                  торговлей электроэнергией.        возросшую необходимость
                                                                    вмешательства и поддержки
                                                                    международными
                                                                    финансирующими
                                                                    организациями.

Непосредственные                  Показатели                        Использование
результаты                        непосредственных                  мониторинга
                                  результатов                       непосредственных
                                                                    результатов
Компоненты один и два:
расширение подстанции и
линия электропередачи9
Сокращенные отключения Потери потребителя в связи                   Продолжающиеся
на      модернизированном с отключениями на линии                   значительные отключения
участке линии.            Север-Юг уменьшаются до                   предполагают        плохой
                          0.13 ГВт/ч в год после                    контроль качества во время
                          завершения второго этапа.                 строительства            и
                                                                    необходимость устранения
                                                                    неисправности
                                                                    подрядчиком.

Повышенная      пропускная Пропускная     способность Неудача    в    достижении
способность с севера на юг коридора          Север-Юг намеченного     увеличения
Казахстана                 увеличивается до 200 МВт в может      указывать    на
                           результате      завершения непредвиденные
                           Этапа II.                  препятствия            или
                                                      неустойчивость системы.
Контракты присуждены и
завершены         согласно                            Задержка       присуждения
согласованному временному                             контракта            может
графику.                                              предполагать
                                                      дополнительную     помощь,
                                                      необходимую            при
                                                      подготовке       тендерных
                                                      документов.

                                                                    Задержка завершения может
                                                                    предполагать
                                                                    неадекватность   ресурсов,
                                                                    выделенных для управления
                                                                    проектом, что потребует

9
  Показатели результатов по двум компонентам неразделимы, потому что успех каждого компонента
зависит от завершения другого компонента. По этой причине они были объединены для мониторинга
результатов.



                                                34
                                                                   устранения недостатков со
                                                                   стороны Заемщика.
Компонент три:
Техническая помощь

Проект        тендерных          Тендерные документы были          Возможная дополнительная
документов            по         подготовлены в течение 3-х        и/или         действующая
модернизации       линии         месяцев    после    начала        техническая     поддержка,
передачи был подготовлен         проекта.                          необходимая           при
своевременно.                                                      чрезмерных задержках.
                              Соответствие
Балансирующий           рынок датированному соглашению             Возможность
внедрен                       по             внедрению             необходимости
                              балансирующего рынка к               дополнительной    и/или
                              концу 2006 г.                        действующей технической
                                                                   поддержки.




[Представление результатов проекта не повторяет деятельности по проекту или
результатов, которые зафиксированы в описании проекта (PAD основной текст B.5 и
техническое приложение 3), и отслеживаются в отчетности финансового
менеджмента по результатам. Оно также не фиксирует результаты отрасли или
другие результаты более высокого уровня, с которыми проект выверяется (PAD
основной текст B.2). Результаты более высокого уровня находятся вне пределов
ответственности проекта и не требуют соглашений M&E в рамках проекта. Однако
важно чтобы было четкое разграничение между проектом и стратегическими
результатами, программой или результатами отрасли более высокого порядка, в
которые проект делает вклад.


Цели разработки проекта (PDO) отвечают на вопрос: Если проект является успешным,
каким будет его главный результат для основной целевой группы10?

Следующие вопросы помогают составить PDO:

     1. Какая группа непосредственно планируется проектом как основной получатель
        прибыли от проекта? (например, студенты, фермеры, жители бедных общин,


10
  Проект может иметь несколько вторичных целевых групп, потребности которых отражены в компонентах
проекта. Например, образовательный проект может включать учителей и школьных администраторов как
вторичные целевые группы. Если проект улучшит их работу, тогда они будут лучше служить первичной
целевой группе.


                                                35
      малые предприятия, государственные служащие, специальные учреждения, и им
      подобные)

   2. Какие проблемы были решены для данной целевой группы сразу же после
      завершения проекта?

   3. Что целевая группа будет делать иным образом после завершения проекта с тем,
      чтобы сделать его более удачным? (например, студенты будут лучше учиться,
      жители будут пользоваться чистой водой, фермеры будут пользоваться новыми
      технологиями, государственные служащие будут работать более эффективно, и
      т.д.)

В идеале каждый проект должен иметь одну цель разработки проекта, сосредотачивая
внимание на основной целевой группе.


Цели разработки проекта (PDO) должны сосредотачивать внимание на результате, за
который проект будет ответственен, принимая во внимание длительность проекта,
ресурсы и подход. PDO не должны включать цели более высокого уровня, которые
зависят от других работ, не входящих в объем проекта. Раздел «Стратегическая
обстановка» (“Strategic Context”) в PAD описывает вклад проекта в цели более высокого
уровня.

В то же самое время PDO не должны просто пересматривать компоненты или
результаты проекта. Эффективное использование инвестиций или распределение
инвестиций должно быть преобразовано в результаты для основной целевой группы.


Приложение 2 в инструкциях к Пояснению концепции проекта (PCN) дает примеры для
иллюстрации разницы между целями разработки проекта, целями более высокого уровня
и результатами.

Не смотря на то, что показатели PDO обычно не могут быть соблюдены или измерены
до окончания проекта, промежуточные результаты фиксируют результаты
деятельности, которые могут быть соблюдены или измерены, пока проект еще
осуществляется. Промежуточные результаты сосредотачивают внимание на качестве
функционирования основных действующих субъектов (например, учителя, местные
органы власти, квалифицированные работники-консультанты) и ценность, которую они
добавляют (например, использование новых навыков, эффективная организация услуг,
предоставление обновленной информации фермерам) во время выполнения для
достижения PDO (например, учеба студента, доступ к услугам, использование новой
агротехники). Промежуточные результаты являются стратегической частью цепочки
результатов. Анализ того, почему промежуточные результаты были или не были
достигнуты, даже когда результаты проекта получены, будет выявлять возможности
для совершенствования при разработке проекта.




                                         36
Представление результатов предоставляет один или более показателей для измерения
успеха в достижении PDO и один или более показателей для измерения достижения
промежуточных результатов. Показатели должны быть представлены с величиной
исходного уровня и заданной величиной (см. второй столбец образца).

Третий столбец представления результатов показывает, как будут использоваться
показатели (i) во время выполнения проекта для оценки исполнения проекта и для
перенаправления его при необходимости на достижение PDO и (ii) для информирования о
фактических решениях, если применимо.



Мероприятия по мониторингу результатов

[Данный раздел должен обсуждать институциональные мероприятия и мероприятия по
сбору данных для интеграции мониторинга и оценки на уровне результатов
(промежуточных и в конце проекта) в управлении проектом.
 Это включает:

   Институциональные вопросы: Как мониторинг и оценка будут дополнять управление
    проектом? Как объединенный M&E будет интегрироваться в управление и создание
    возможности для участвующих государств (если применимо)?

   Сбор данных: Если проект использует данные, собранные государственными
    статистическими бюро или отраслевыми агентствами, какие статистические
    данные будут использоваться и какова надежность данной информации? Откуда
    будет получаться информация, особенно для измерения результатов проекта, каковы
    связанные с этим затраты и установленная ответственность?

   Возможность: Где существует ограниченная возможность в стране для получения
    необходимой информации, как возможность на месте будет улучшаться в ходе
    проекта, и каковы будут связанные с этим затраты?

Для содействия структурированию контролирующих мероприятий должна быть
представлена таблица, следующая за прилагаемой моделью. Она будет включена как
часть плана или руководства по управлению проектом.]




                                        37
                                           Организация мониторинга результатов
                                                Целевые показатели                 Сбор данных и представление отчетности
Показатели результатов по    Исходные    Год1   Год2 Год3 Год4 Год5   Периодичность и отчеты     Средства сбора      Ответственность за
        проекту             показатели                                                               данных             сбор данных




Промежуточные показатели




     Своевременное оформление тендерных документов для строительства линии, заключение контракта – не позднее 3 и
      9 месяцев соответственно после вступления в силу
     Своевременное заключение контрактов на поставку подстанционного оборудования – не позднее 6 месяцев после
      вступления в силу
     Удовлетворительное соблюдение графиков строительных работ в соответствии с согласованными временными
      рамками – с задержкой по графику не более чем на 3 месяца




                                                               38
                 Приложение 4: Подробное описание Проекта
      КАЗАХСТАН: Строительство линии электропередачи Север-Юг

Сведения общего характера

KEGOC - государственная монополистическая компания, которая несет
ответственность за передачу электроэнергии и диспетчеризацию. Роль компании
KEGOC       заключается   в    обеспечении       устойчивости   и    надежности
функционирования Единой электроэнергетической системы Казахстана (ЕЭС)
высокого напряжения, а также в обеспечении равного доступа на оптовый рынок
электроэнергии для производителей электроэнергии и потребителей. KEGOC
использует сети напряжением 1150 кВ, 500 кВ, 220 кВ и 35 кВ и передающие
подстанции. Общая протяженность равна 23479 км, а мощность 70 подстанций
составляет 27,9 ГВт. Сеть состоит из трех отдельных сетей: (i) западной; (ii)
северной, соединенной с Россией; и (iii) южной, соединенной с Центральной Азией
(Кыргызстан и Узбекистан).

Южный регион Казахстана испытывает острую нехватку электроэнергии, в то
время как на севере имеется избыток мощности на электростанциях, работающих
на дешевом угле. Ограниченная пропускная способность существующих линий
электропередачи напряжением 500 кВ (одно-цепные) и 220 кВ (двухцепные), по
которым электроэнергия передается с северных электростанций до электростанций,
расположенных на юге, составляет 600 МВт, что недостаточно для покрытия
ежегодного дефицита электроэнергии в размере 900 МВт на юге Казахстана.
Поскольку электрическая нагрузка на юге возрастает ускоренными темпами,
прогнозируемый дефицит мощности к 2015 г составит 1900 МВт.
Согласно      предварительному    технико-экономическому       исследованию,
выполненному консорциумом Lahmeyer в 2002 г., строительство второй линии
электропередачи переменного тока 500 кВ несет наименьшие затраты и является
наиболее выгодным вариантом среди различных сценариев по надежному
обеспечению мощностью южных регионов Казахстана.              Вторая линия
электропередачи 500 кВ С-Ю включает строительство воздушной линии 500 кВ
протяженностью 1115 км и модернизацию четырех подстанций высокого
напряжения с воздушной изоляцией (1150/500 кВ Экибастузская, 500 кВ Агадырь,
500 кВ ЮКГРЭС и 500 кВ Шу). Строительство должно выполняться тремя
этапами: Этап I (ЮКГРЭС - Шу, 250 км); Этап II (Экибастуз-Агадырь, 475 км) и
Этап III (Агадырь-ЮКГРЭС, 390 км). Предлагаемый проект включает Этап II
общей стоимостью 161 млн. долларов США. Физические компоненты Этапа II
представляют собой нижеследующее:

A. Строительство одно-цепной 500кВ ВЛ (сметная стоимость: 113 млн.
долларов США, из которых 99,5 млн. долларов США финансируются
Банком).

Строительство новой одно-цепной воздушной линии (ВЛ) 500 кВ протяженностью
475 км от ПС Экибастузская с воздушной изоляцией (1150/500 кВ) до ПС Агадырь

                                      39
с воздушной изоляцией (500 кВ), включая волоконно-оптическую линию связи.
Линия будет строиться с использованием стальных П-образных опор на оттяжках
(тип ПБ4 и ПБ4-5.4). Расположение фаз – горизонтальное. Грозозащита линии
электропередачи будет выполнена при помощи двух грозотросов, расположенных
вдоль всей линии электропередачи. Оптоволоконный кабель будет встроен в один
из грозотросов. Ниже представлен обзор оборудования линии электропередачи,
которое включено по проекту:

 Ссылка          Наименование          Единица  Кол-во             Замечания
                 оборудования          измерен
                                          ия
1.          Воздушная линия,           км      475
            протяженность
2.          Трос AS 400/56             тонна      6578
3.          Кол-во опор:
            - промежуточные            опора/км   3,81
            - анкерные                 опора/км   0,15
4.          Грозотрос, тип TK-11       тонна/км   307/489
5.          ОКГТ                       тонна/км   319/513
            Оборудование:
6.          Изоляторы, тип PSS210B     штука      105490
7.          Изоляторы, тип PS160D      штука      75540
8.          Изоляторы, тип PSD70E      штука      10550
9.          Опоры                      штука      1882
10.         Кол-во оцинкованного       тонна      14870
            металла
11.         Сетевой железобетон        M3         13270
12.         Заземление d=16мм          тонна      120


B. Модернизация ПС 1150/500кВ Экибастузская с воздушной изоляцией
(сметная стоимость: 13,1 млн. долларов США, финансируемые БРК и
KEGOC).

Данный компонент предусматривает расширение существующей 1150/500 кВ ПС
Экибастузская путем инсталляции трех ячеек, шунтирующего ректора (3x60
MVAR) и выключателей компенсационной цепи. Существующее 1150 кВ
распределительное устройство в настоящее время работает под напряжением 500
кВ. Поэтому работа будет включать установку SF6 выключателей, разъединителей,
трансформаторов тока, трансформаторов напряжения, однофазного шунтирующего
реактора, автоматику подстанции и релейной защиты. Установка шунтирующих
реакторов повысит устойчивость работы электрической сети и обеспечит
регулирование состояния напряжения системы передачи. Ниже представлена
обзорная информация по ПС Экибастузская, которая включена в проект:

Ссылка     Наименование оборудования       Единица        Кол-во    Замечания
                                          измерения

                                     40
1.        SF6 выключатели 3150 A, 63 кА     комплект   4
          баковый
2.        3-х полюсные разъединители        комплект   6
          500 кВ, 3150 A, с 2
          заземляющими ножами
3.        3-х полюсные разъединители        комплект   2
          500 кВ, 3150 A, с 1
          заземляющим ножом
4.        Трансформаторы тока 500 кВ,       штука      9
          2000-4000/1A, класс точности
          0,5
5.        Емкостный трансформатор           комплект   6
          напряжения 500 кВ
6.        Ограничитель перенапряжения       штука      6
          500 кВ
7.        Однофазный шунтирующий            фаза       3
          реактор 500 кВ, 60 MVAR
8.        Устройства релейной защиты и      комплект   2
          автоматики
9.        Опорные шинные изоляторы          штука      12
          500 кВ
10.       Сталеалюминевый провод, AC        км         27
          500/64
11.       Силовой кабель                    км         15
12.       Контрольный кабель                км         90


C. Модернизация ПС 500 кВ Агадырь с воздушной изоляцией (сметная
стоимость: 32,7 млн. долларов США, финансируемых БРК и KEGOC).

Данный компонент предусматривает расширение ПС 500 кВ Агадырь с целью
размещения новой 500 кВ линии связи с подстанциями ПС Экибастузская и ПС
ЮКГРЭС. На ПС Агадырь будут установлены три новых шунтирующих реакторов
(3х60 MVAR); два шунтирующих реактора и выключатели будут подключены к
500 кВ линии Агадырь-Экибастуз, а третий шунтирующий реактор и выключатели
компенсационной цепи будут подключены к линии Агадырь -ЮКГРЭС. Поэтому
работа будет включать установку SF6 выключателей, разъединителей,
трансформаторов тока, трансформаторов напряжения, шунтирующих реакторов,
автоматики подстанций и релейной защиты, а также оборудование ВЧ связи.
Установка шунтирующих реакторов повысит устойчивость работы электрической
сети и обеспечит регулирование состояния напряжения системы передачи. Ниже
представлена обзорная информация по ПС Агадырь, которая включена в проект:

Ссылка      Наименование оборудования          Единица          Кол-во   Замечания
                                              измерения
1.        SF6 выключатель 500 кВ, 3150 A,     комплект      6
          31.5 кА баковый

                                    41
2.        3-х полюсный разъединитель 500   комплект    5
          кВ, 3150 A с двумя
          заземляющими ножами
3.        3-х полюсный разъединитель 500   комплект    6
          кВ, с одним заземляющим ножом
4.        Трансформаторы тока 500 кВ,      штука       12
          класс точности 0,5
5.        Емкостный трансформатор          комплект    12
          напряжения 500 кВ
6.        Ограничители перенапряжения      штука       15
          500 кВ
7.        Однофазный шунтирующий           фаза        6
          реактор 500 кВ, 60 MVAR
8.        Однофазный управляемый           фаза        3
          шунтирующий ректор 500 кВ, 60
          MVAR
9.        Опорные шинные изоляторы 500     штука       111
          кВ
10.       Сталеалюминевый провод AC        км          24
          500/64
11.       Устройства релейной защиты,      комплект    6
          автоматики и управления
12.       Силовой кабель                   км          25
13.       Контрольный кабель               км          50
14.       ВЧ связь                         комплект    2

D. Техническая помощь (сметная стоимость: 0,9 млн. долларов США).

(a) Консультационные услуги по Управлению проектом строительства 500 кВ
ВЛ (сметная стоимость: 0,5 млн. долларов США, финансируемых Банком).
Услуги включают консалтинговые услуги компании KEGOC в области закупок и
управления проектом в течение реализации 500 кВ линии электропередачи от ПС
Экибастузская до ПС Агадырь.
Обязанности консультанта будут включать посещение площадок, контроль
качества, мониторинг всех выполняемых работ, проверку платежей подрядчика и
отчетность перед KEGOC и Банком.

(b) Консультационные услуги по реформированию сектора передачи
электроэнергии (сметная стоимость: 0,4 млн. долларов США, финансируемых
KEGOC).       Услуги включают завершение реформ в секторе передачи
электроэнергии (образование балансирующего рынка в реальном масштабе
времени и введение зональных тарифов на передачу электроэнергии).




                                    42
                        Приложение 5: Стоимость Проекта

                                                Стоимость проекта                     Финансирование
                                                                                        Всемирным
                                                                                          банком
              Компонент                   Иностранная    Местная    Всего     % от     млн.    % от
                                            валюта       валюта              общей    долл. кредита
                                                                             суммы    США     банка
                                                (млн. долл. США)
A. Строительство линии
электропередачи Агадырь - Экибастуз                                113.807    71.16     99.5    99.5

(a) Инжиниринг, закупки и строительство
(Поставка и инсталляция)

  Оборудование, монтаж и                        93.256    10.770   104.026
   строительные работы
  Волоконно-оптическая линия связи               8.612               8.612
(ВОЛС)

(b) Изыскательские работы по линии                         1.169     1.169
электропередачи

B. Экибастузская: Модернизация                                      13.157     8.45      0.0     0.0
подстанции
  Оборудование                                   8.664     1.072     9.736
  Монтаж и строительные работы                             2.570     2.570
  Инжиниринг и другие затраты                              0.192     0.192
  Оборудование по РЗА                            0.659               0.659

C. Агадырь: Модернизация                                            32.725    20.31      0.0     0.0
подстанции
  Оборудование                                  24.562     2.729    27.291
  Монтаж и строительные работы                             3.805     3.805
  Инжиниринг и другие затраты                              0.392     0.392
  Оборудование по РЗА и ВЧ связи                 1.237               1.237

D. Техническая помощь
 (a) Консультационные услуги по                 0.500               0.500     0.03      0.5      0.5
Управлению проектом линии
электропередачи
 (b) Консультационные услуги по                  0.400              0.400     0.02      0.0    0.0
реформированию сектора передачи
электроэнергии

Общая стоимость Проекта                        137.890    22.699   160.589    99.97
Комиссия за открытие кредита                     0.500               0.500     0.03      0.0     0.0
Общая требуемая сумма                          138.390    22.699   161.089   100.00    100.0   100.0
финансирования

* Затраты включают 15 % НДС и

                                          43
не включают IDC (проценты,
начисляемые в период строительства).
К базовой стоимости добавлены средние материальные
резервы на непредвиденные расходы в размере 4 %,
за исключением ТП/консалтинга/инжиниринга.
К базовой стоимости добавлен 3 % резерв на случай повышения цен плюс
материальные резервы на непредвиденные расходы.




                                        44
Приложение 6: Организация выполнения Проекта
      КАЗАХСТАН: Строительство линии электропередачи Север-Юг

Организация-исполнитель

Компания KEGOC, организация-исполнитель, несет ответственность за управление
и реализацию проекта. В KEGOC функционирует Департамент управления
проектами (ДУП), на который возлагается ответственность по предложенному
проекту. Директор ДУП отчитывается непосредственно перед Президентом
компании, департамент укомплектован специалистами по техническим и
финансовым вопросам, специалистами по природоохранным вопросам и закупкам.
ДУП работает в тесном контакте с другими основными департаментами компании,
включая Финансы, Проектирование и Планирование. ДУП отвечает за реализацию
продолжающегося Проекта модернизации национальных электрических сетей
Казахстана (Кредит 4526-KZ), а также за Этап I Проекта строительства линии
электропередачи Север-Юг (финансируемого ЕБРР и БРК).

Компания KEGOC приобрела опыт работы по предыдущим кредитам, работа ДУП
была эффективной. ДУП будет тесно сотрудничать с Департаментом модернизации
и капитального строительства (ДМКС), который будет отвечать за модернизацию
подстанций, а также строительство новой линии С-Ю. Руководство KEGOC
должно обеспечить достаточную укомплектованность персоналом для успешного
выполнения проекта. Состав персонала ДУП и ДМКС, работающего по проекту,
должен    включать    квалифицированных      технических   специалистов    по
высоковольтным линиям электропередачи и подстанциям. Консалтинговая фирма,
которая будет выбрана на конкурсной основе, предоставит для           KEGOC
консультационные услуги в области закупок и управления проектом по реализации
компонента линии электропередачи. Квалифицированные консультанты будут
наняты также по компоненту реформирования сектора передачи электроэнергии.

График реализации проекта

Ожидается, что подготовка тендерных документов по линии электропередачи и
подстанциям будет завершена в начале 2006 года. Присуждение контрактов по
линии электропередачи и подстанциям (включая РЗА и ВЧ связь) ожидается к
сентябрю 2006 г. Контракт на услуги консультанта, который подготовит
тендерный документ по линии электропередачи «под ключ», должен быть
присужден к концу 2005 г. Завершение строительства линии электропередачи и
подстанций ожидается в начале 2009 г. Ниже представлен график реализации
проекта.




                                     45
                                                   График реализации по Этапу II Линии э/п С-Ю
                                                                                       2005             2006             2007             2008        2009
 Компоненты                                                                  1        2    3   4   1   2    3   4   1   2    3   4   1   2    3   4     1

                                               Закупки
Строительство линии э/п Экибастуз - Агадырь
                                               Изготовление и поставка
                                               Инсталляция и ввод в экспл.
Техническая помощь:(a) Управление проектом     Закупки
                                               Реализация
                   (b) Реформы в секторе э/п   Закупки
                                               Реализация
Модернизация ПС Экибастузская, включая         Закупки
шунт. реакторы, РЗА и ПА                       Изготовление и поставка
                                               Инсталляция и ввод в экспл.
                                               Закупки
Модернизация ПС Агадырь, включая               Изготовление и поставка
шунт. реакторы, РЗА и ПА

                                               Инсталляция и ввод в экспл.




                                                                                 46
Приложение 7: Финансовое управление и организация использования
кредитных средств
      КАЗАХСТАН: Строительство линии электропередачи Север-Юг

А. Финансовое управление

В марте - апреле 2005 г. был выполнен надзор финансового управления для анализа
организации     финансового     управления    по    существующему      кредиту,
представленному компании KEGOC (МБРР, Кредит 45260). Поскольку управление
реализацией проекта Север-Юг будет осуществляться тем же Департаментом
управления проектами компании KEGOC, данный надзор представляет собой
оценку эффективности финансового управления. Были изучены следующие сферы
финансового управления проектом: механизмы учета и отчетов по проекту;
процедуры внутреннего контроля; планирование и составление бюджета;
параллельное финансирование; внешний аудит; и возможности персонала по
финансовому управлению. Ниже представлены результаты анализа.
Организация бухгалтерского учета по проекту. Департамент управления
проектами (ДУП) и KEGOC используют операционную систему Oracle для ведения
журналов и счетов бухгалтерского учета. База данных поддерживается по сети, как
в отношении Проекта, так и в отношении Компании. План счетов по Проекту и
Компании общий, но система Oracle включает специальные субсчета по Проекту.
Однако существующая версия программного обеспечения не позволяет создавать
Отчеты по управлению проектами (ОУП). Все ежеквартальные и ежегодные
финансовые отчеты подготавливаются в электронных таблицах EXCEL, а система
Oracle используется только для информационной поддержки. Из-за недавнего
переезда компании KEGOC в г. Астана, за исключением ДУП, оставшегося в г.
Алматы, изменение существующего механизма работы не планируется.
Финансовая отчетность по проекту Для подготовки Отчетов по управлению
проектами ДУП использует электронные таблицы Excel; самые последние ОУП от
31 декабря 2004 г. были представлены в Банк в январе. ДУП предоставляет свои
ОУП в Банк регулярно раз в квартал.
Планирование и составление бюджета По проекту выполняется значительная
работа, направленная на разработку годовых бюджетов с целью их включения в
ежеквартальные Отчеты по управлению проектами. В ходе анализа было
отмечено, что ДУП ежеквартально корректирует планируемые и прогнозируемые
расходы в соответствии с изменениями условий контракта (как, например,
колебания цен и задержки поставок). Процедура планирования и составления
бюджета хорошо организована (например, надлежащее распределение полномочий,
своевременное представление и утверждение, точные расчеты). Однако ДУП еще
не предоставил разъяснений по значительным несоответствиям (смотрите
рекомендации в нижеуказанном Плане действий).
Внутренний контроль и кадровое обеспечение Внутренний контроль в
Департаменте управления проектами компании KEGOC осуществляется
надлежащим образом. ДУП постоянно обеспечивает согласование своей учетной
документации с документацией Всемирного банка и коммерческих банков.

                                      47
Департамент разделил обязанности по контролю финансовой отчетности по
проекту (Начальник отдела сопровождения проектов контролирует финансовое
управление и специалистов по закупкам) и подготовке финансовой отчетности по
проекту (3 отдельные позиции для ввода данных, освоения кредитных средств и
финансовой отчетности). В ходе анализа подтвердилась, что специалисты по
финансовой отчетности ДУП исполняют свои обязанности удовлетворительно.
Единственной проблемой кадров была большая текучесть специалистов по
использованию кредитных средств, что компенсируется продолжительной работой
персонала в других подразделениях ДУП.
Основные средства. Все расходы по проекту в отношении долгосрочных или
основных средств фиксируются в бухгалтерских счетах KEGOC и включаются в
ежегодные финансовые отчеты компании.

Параллельное финансирование. Как и по всем Банковским проектам в
Казахстане, задержек в предоставлении параллельного финансирования не было.
Уровень параллельного финансирования является достаточным для покрытия доли
финансирования по проекту Правительства Республики Казахстан.
Внешний аудит. Аудиторское заключение по финансовым отчетам по проекту за
 2003 фискальный год было положительным, а в сопроводительном письме
 руководству не отмечалось никаких существенных проблем в отношении
 внутреннего контроля и финансовой отчетности. Предполагается, что аудиторское
 заключение за 2004 ФГ/ТК, которое должно быть выполнено 30 июня 2004 г. (по
 Проекту и Компании), будет представлено в срок.

                 Предлагаемые рекомендации / План действий
Примечание: Следующий вопрос обсуждался с финансовым специалистом
ДУП после завершения.
Предлагаемые действия                       Срок    Ответственность
                                         исполнения
1. Ежеквартальные отчеты (Анализ Продолжающийся ДУП KEGOC
   фактических и плановых величин).
   Во время анализа Отчетов по
   управлению проектами за 4-й квартал
   2004 г. мы обнаружили значительные
   несоответствия без предоставления
   разъяснений    со    стороны    ДУП.
   Например, в отчете от 31 декабря 2004
   г. по проекту получено 5 266 910
   долларов США сверх запланированных
   вложений от KEGOC (за квартал), что
   представляет несоответствие в размере
   136%. Фактические средства МБРР
   превысили запланированные вложения
   на 3 273 600 долларов США (89%).
   Миссия        рекомендует        ДУП
   предоставить      более    подробное

                                     48
      разъяснение   по     несоответствиям,
      расширив “Краткое резюме о ходе
      выполнения      проекта”,     которое
      включено в ежеквартальный ОУП, не
      дожидаясь        требования         о
      предоставлении таких разъяснений.

                         Рекомендуемые классификации ISR
В соответствии с Руководствами ISR, включены нижеследующие рекомендуемые
классификации:
   Основной показатель PSR (Отчета о завершении проекта)                       Классификация
   Финансовое управление                                                             S11
   Параллельное финансирование                                                      HS12
B.    Организация использования кредитных средств

В нижеуказанной таблице заданы четыре категории позиций, финансируемых из
средств банковского кредита, распределение сумм кредита по категориям и
расходы, выраженные в процентном соотношении, по позициям, финансируемым
по каждой категории:


Распределение кредитных средств:

                                       Сумма
                                    распределенн
                                     ого кредита
               Категория             (млн. долл.   % от финансируемых расходов
                                       США)
(1)       Работы                              99,5 100%
(2)       Услуги                               0,5 100%
          консультантов
(3)       Нераспределенные                        0,0

          ВСЕГО                               100,0 100%


Освоение кредитных средств МБРР будет осуществляться на основе сделок с
целью финансирования санкционированных расходов на товары, [работы],
техническую помощь, и [периодические издержки] в соответствии с Параметрами

11
   Удовлетворительно (S). Незначительные недостатки в финансовом управлении существуют, но не
препятствуют своевременному и надежному предоставлению информации, которая требуется для
управления и мониторинга реализации проекта.
12
    Весьма удовлетворительно (HS). Все параллельное финансирование, необходимое для
своевременной и эффективной реализации проекта, было предусмотрено в бюджете на текущий
фискальный год и выполняется своевременно.

                                             49
финансирования страны для Казахстана. В качестве содействия своевременной
реализации проекта, заемщик откроет и будет вести Специальный счет (СС) в
долларах США (??) на условиях, приемлемых Банком. Специальный счет будет
обслуживаться в коммерческом банке, приемлемом для Банка.         Заявки на
пополнение СС будут подаваться не реже одного раза в квартал. Первоначальное
размещение на СС составит [1 000 000 долларов США]. Если суммарное освоение
кредитных средств достигнет суммы [5 000 000 долларов США], то размещение
средств будет увеличено до [2 000 000 долларов США]. Платежи, превышающие
СС на 20%, будут производиться путем прямого освоения средств с Кредитного
счета. Имеющиеся способы освоения кредитных средств включают возмещение с
полным документальным подтверждением, возмещение на основе Расходной
ведомости (SOEs) для небольших расходов в согласованных пределах13, а также
платежи по Специальным обязательствам.




13
     Смотри пределы по малым контрактам, установленные в разделе Закупки в ДЭОП.

                                               50
                     Приложение 8: Организация закупок
   КАЗАХСТАН: Проект строительства линии электропередачи Север-Юг

Введение

Закупки, связанные с предложенным проектом, должны осуществляться в соответствии с
положениями «Основных принципов закупок по займам МБРР и кредитам МАР
(Международная Ассоциация Развития)» Всемирного банка, датированных маем 2004 года, и
«Основных принципов отбора и найма консультантов заемщиками Всемирного банка»,
датированных маем 2004 года, а также с в соответствии с условиями, предусмотренными
Кредитным Соглашением. Некоторые позиции различных категорий затрат описаны ниже. Для
каждого контракта, финансируемого за счет кредита Банка, методы закупок,
предквалификационные требования и требования предварительной экспертизы, а также
временные рамки и сметная стоимость были согласованы между KEGOC и Банком, как указано
в плане закупок. План закупок будет обновляться, по крайней мере, ежегодно, или как это
потребуется, чтобы отражать реальные требования по выполнению проекта и по улучшению
институциональных возможностей. Небанковские компоненты проекта будут закупаться в
соответствии с правилами и нормами закупок в Казахстане. Общее уведомление о закупках
опубликовано в издании «UN Development Business» за [дата] 2005 года и будет обновляться, по
крайней мере, ежегодно.

Закупки работ.     Работы, закупленные по данному проекту, будут включать в себя
нижеследующее: поставку и инсталляцию (один этап) высоковольтной линии электропередачи
постоянного тока 500 кВ от Экибастуза до Агадыря (порядка 113 миллионов долларов США).
Банк обеспечит финансирование 99,5 миллионов долларов США, а также должны быть
привлечены средства для          совместного финансирования остающегося дефицита
финансирования,     составляющего     около    13,5     миллионов    долларов    США.
Подрядчики/поставщики, прошедшие предквалификацию, будут приглашены к подаче
тендерных предложений по этому компоненту.            Закупки будут осуществляться с
использованием Стандартных Тендерных Документов Банка (СТД) для всех Международных
Открытых Тендеров (МОТ) и национальных СТД, согласованных с Банком (или
соответствующих требованиям Банка). Поставки и инсталляция оборудования на подстанциях
Экибастуз и Агадырь будут финансироваться БРК (около 43 миллионов долларов США) и
KEGOC (около 4 миллионов долларов США), соответственно.

Закупка Товаров. Товары, закупаемые по этому проекту, будут финансироваться Банком. См.
«План Закупок».

Отбор консультантов. Консультационные услуги будут включать консультационные услуги
для KEGOC в области управления проектом по строительству линии электропередачи (около 0,5
миллионов долларов США). Краткие списки консультантов по оказанию услуг, стоимость
которых оценена не менее чем 100 000 единиц долларового эквивалента по каждому контракту,
могут состоять полностью из национальных консультантов, в соответствии с положениями


                                      51
параграфа 2.7 Руководства для Консультантов. Консультационные услуги по осуществлению
реформ в области электропередачи будут финансироваться KEGOC.


Возможности KEGOC в осуществлении закупок

Все мероприятия в области закупок по проекту будут осуществляться KEGOC.

Оценка возможностей KEGOC в осуществлении закупок по проекту была
выполнена в течение подготовительной миссии в мае 2005 года. В указанной
оценке представлен анализ организационной структуры по реализации проекта.
Ниже приведены основные выводы:

В KEGOC создан Департамент управления проектами (ДУП), который будет нести
ответственность за предложенный проект. Директор департамента подчиняется
непосредственно президенту компании, и это подразделение компании
укомплектовано специалистами по техническим, финансовым, экологическим
вопросам, а также по вопросам закупок. ДУП тесно сотрудничает с другими
крупными департаментами компании, включая финансовое управление,
департамент технического проектирования        и департамент планирования и
экономического анализа. ДУП отвечал за реализацию осуществляемого в
настоящее время проекта модернизации национальной электрической сети
Казахстана, а также за Этап I линии С-Ю (финансируется ЕБРР и БРК).

KEGOC во второй раз является заемщиком Банка и приобрела значительный опыт
в управлении проектами в рамках работы по управлению осуществляемым в
настоящее время проектом модернизации. ДУП будет управлять закупками,
монтажом оборудования/материалов и вводом в эксплуатацию, координируя свою
деятельность с Департаментом модернизации и капитального строительства (ДМ и
КС), ответственным за строительство новой линии электропередачи и расширение
подстанций. Источником возможных рисков может быть то обстоятельство, что
данный персонал не может быть полностью привлечен к реализации проекта,
финансируемого Банком, поскольку он участвует также в деятельности KEGOC по
управлению другими закупками/контрактами KEGOC. Чтобы минимизировать
данные риски, KEGOC наймет (при финансировании Банком) международного
консультанта для предоставления KEGOC консультационных услуг в области
закупок и управления проектом по реализации компонента линии электропередачи.
Кроме того, KEGOC должна обеспечить, чтобы ДУП представлял собой
оперативно     действующее    подразделение,   адекватно    укомплектованное
специалистами для выполнения данного проекта.

Общий риск проекта по закупкам: средний.

План закупок

При подготовке проекта KEGOC разработала план закупок для реализации данного
проекта, обеспечивающий методологическую базу, на основе которой будут
осуществляться закупки. План представлен в нижеследующем Дополнении 2.
                                     52
После утверждения плана по результатам экспертной оценки, он будет представлен
в базе данных проекта и на внешнем веб-сайте Банка. План будет обновляться по
соглашению с Группой по проекту ежегодно или по мере необходимости для
отражения реальных потребностей в реализации проекта и для совершенствования
институциональных возможностей.

Периодичность проведения надзора за закупками

В дополнение к вышеизложенному обзорному анализу, осуществляемому
службами Банка, по результатам оценки возможностей KEGOC рекомендуется, по
крайней мере, одна ежегодная наблюдательная миссия, которая должна посетить
объект, чтобы провести последующий анализ мероприятий по закупкам.




                                     53
                                               ДОПОЛНЕНИЕ 1


Данные по организации закупок, предусматривающей международную
конкуренцию

1. Товары, работы и неконсультационные услуги

              (b) Список контрактных пакетов, которые будут закупаться в соответствии с
                        нижеследующими МКТ и по прямым контрактам:

      1                2                 3      4                         5           6            7              8             9




                                                           Предквалификация
  №                Контракт       Сметная                                     Предпочте          Анализ,    Предполага       Замечани
                  (Описание)     стоимость,   Метод                              ние в          выполня-     емая дата          я
                                 млн. долл.   закупок                           пользу            емый       вскрытия
                                    США                                       отечествен         Банком     тендерных
                                                                                 ных           (предшест-   предложе-
                                                                                  контрактов    вующий /        ний
                                                                                   (да/нет)     последую-
                                                                                                  щий)
  1               Поставка и     113.0        МКТ          Да                 Нет              Предшеству   Июль, 2006
                  инсталляция                                                                  ющий         год
                  воздушной
                  линии
                  электропере-
                  дачи 500 кВ


              (b) Все контракты МКТ и все прямые контракты должны быть
              предварительно проанализированы Банком.

2. Консультационные услуги

              (a) Список заданий для консультантов с кратким перечнем международных
              компаний.

              1                  2                  3                         4                5            6            7

          №           Описание задания        Сметная                   Метод               Анализ,    Предполаг      Замечан
                                              стоимость,                отбора            выполняем    аемая дата     ия
                                              млн. долл.                                  ый Банком    подачи
                                              США                                         (предшеств   Тендерных
                                                                                          ующий /
                                                                                          последующ
                                                                                                       предложен
                                                                                          ий           ий
          1           Управление              0.5                       QCBS              Предшеству   Октябрь,
                                                                                          ющий
                      Проектом                                                                         2005 год
                      строительства
                      линии
                      электропередачи




                                                        54
(b) Консультационные услуги с расчетной стоимостью свыше 100 000
долларов США за каждый контракт и выбор консультантов (компаний) из
одного источника с расчетной стоимостью заданий свыше 50 000 долларов
США подлежат предварительному анализу Банка.

(c) Краткие списки консультантов для оказания услуг с расчетной
стоимостью менее 100 000 единиц долларового эквивалента за контракт
могут полностью состоять из национальных консультантов в соответствии с
положениями параграфа 2.7 Руководства для Консультантов.




                               55
56
Дополнение 2

                      План закупок по этапу II проекта строительства линии электропередачи Север-Юг
                                                                                                    График закупок
                                                                 Сметная
 №                          Количество                          стоимость   Предквалификаци
                                         Тип       Кредитор и                                  Подготовк Тендер          Подпис
пакет     Описание пакета    пакетов                              (млн.     я
  а                                    закупок    метод закупок                                    а      1. Приглашение  ание Завершение
                              (Лотов)                             долл.     1. Приглашение     тендерных 2. Вскрытие     контра контракта
                                                                  США)      2. Вскрытие        документов 3. Отчет об      кта
                                                                            3. Отчет об оценке            оценке
        Финансирование из кредитных средств МБРР/ЕБРР
        Часть A: Строительство линии электропередачи Экибастуз-Агадырь
 1.     Контракт EPC             1        S&I    МБРР/ЕБРР/OT 112.638            05.12.05       01.04.06     21.04.06   18.06.06   15.01.09
        (сквозной контракт)                                                      24.01.06                    20.07.06
                                                                                 05.03.06                    19.08.06

        Управление проектом
 2.     Консультационные         1         CS          МБРР/        0.5                         03.09.05     03.10.05   06.01.06   15.01.09
        услуги по управлению                            OT                                                   17.11.05
        проектом                                                                                             17.12.05
        Общая сумма кредита МБРР/ЕБРР:                            113.138
        Финансирование из кредитных средств БРК
        Часть B: Подстанции 1150 кВ Экибастузская и 500 кВ Агадырь
 3.     Высоковольтное           8       Товары       БРК/OT       37.026                       20.05.06    20.05.06    25.06.06   01.03.07
        оборудование для                          Законодательст                                            12.06.06
        подстанций                                 во Казахстана                                            22.06.06
        Экибастузская и
        Агадырь, включая
        управляемый
        шунтирующий
        реактор 500кВ
        60MВАр
 4.     Строительные и           2       Работы       БРК/OT       6.375




                                                                    57
      монтажные работы на                      Законодательст
      подстанциях                               во Казахстана
      Экибастузская и
      Агадырь
      В том числе:
4.1   Строительные и       Первый     Работы       БРК/OT       2.570         04.02.07     05.02.07   16.03.07   08.12.07
      монтажные работы на                      Законодательст                              01.03.07
      подстанции                                во Казахстана                              13.03.07
      Экибастузская
4.2   Строительные и       KDB/OT     Работы       БРК/OT       3.805         04.02.07     05.02.07   16.03.07   08.12.07
      монтажные работы на  Kazakh              Законодательст                              01.03.07
      подстанции Агадырь    Laws                во Казахстана                              13.03.07
      Общая сумма кредита БРК:                                  43.401

       Софинансирование KEGOC
       Часть C: Подстанции 1150 кВ Экибастузская, 500 кВ Агадырь и Линия
       электропередачи 500кВ Экибастуз-Агадырь
 5.    Рабочий проект           1    Работы        CF/OT        0.192      25.01.06      26.01.06     22.03.06   06.12.06
       расширения                             Законодательство                           25.02.06
       Экибастузской                             Казахстана                              17.03.06
       подстанции, включая
       проектирование
       автоматики подстанции /
       релейной защиты (РЗА)
 6.    Рабочий проект           1    Работы        CF/OT        0.392      25.01.06      26.01.06     22.03.06   06.12.06
       расширения подстанции                  Законодательство                           25.02.06
       Агадырь, включая                          Казахстана                              17.03.06
       проектирование РЗА и
       ВЧ связи
 7.    Рабочий проект линии     2    Работы        CF/OT        1.169      28.11.04      29.11.04     07.01.05   06.07.05
       электропередачи                        Законодательство                           18.12.04
       Экибастуз–Агадырь                         Казахстана                              04.01.05
       (включая ВОЛС)
 8.    Оборудование РЗА и ВЧ    1    Товары        CF/OT        1.363      01.02.07      02.02.07     08.03.07   13.11.07
       связи для подстанций                   Законодательство                           23.02.07
       Экибастузская и                           Казахстана                              05.03.07




                                                                 58
      Агадырь
9.    Инсталляционные           1  Работы       CF/OT          0.534    04.02.07   05.02.07   16.03.07   08.12.07
      работы по РЗА и ВЧ                   Законодательство                        01.03.07
      связи                                   Казахстана                           13.03.07
      Часть D: Техническая
      помощь
10.   Консультационные          1    CS        KEGOC           0.400    01.10.05   01.10.05   30.12.05   31.12.07
      услуги по                                                                    28.11.05
      реформированию                                                               28.12.05
      сектора
      Общая сумма по софинансированию KEGOC (работы,           4.050
      товары и услуги)
      Итого по этапу II Проекта                               160.589
      Комиссионные за открытие кредита (выплачиваемые          0.500
      KEGOC)

      Общая сумма требующегося финансирования                 161.089




                                                                59
            Приложение 9: Экономический и финансовый анализ
   КАЗАХСТАН: Проект строительства линии электропередачи Север-Юг


Подход

Экономические и финансовые выгоды сравнивались с сопутствующим
приращенным капиталом и операционными расходами, чтобы определить
расчетную внутреннюю ставку дохода.

Экономическими выгодами от реализации проекта в первую очередь
воспользуются потребители электроэнергии Казахстана. Взятые изолированно,
выгоды от реализации сегмента по этапу II линии электропередачи Север-Юг
относительно невелики, и заключаются в первую очередь в возможности снизить
потери электроэнергии на линии и при аварийных отключениях на линии
Экибастуз – Агадырь, а также в обеспечении ограниченного увеличения
пропускной мощности, направленной на обслуживание растущего спроса в Южном
Казахстане.   Однако выгоды, взятые в контексте общего проекта С -Ю,
оказываются и более существенными, и распределенными в более широком
диапазоне.

Учитывая, что общая линия электропередачи была определена как наиболее
экономичное решение обслуживания среднесрочного увеличения спроса на
электроэнергию в южном Казахстане и что предложенная линия и модернизация
подстанций были определены как оптимальные с точки зрения технических,
экономических и экологических перспектив, экономическая экспертная оценка
сфокусирована на оценке затрат и выгод от реализации проекта электропередачи С -
Ю в целом.

Затраты по проекту

Затраты, рассматриваемые в анализе, включают капитальные затраты на
строительство, дополнительные затраты на оплату труда и материалы по
техническому обслуживанию, капитальный ремонт, потери при передаче
электроэнергии и, в целях финансового анализа, налоги на имущество и налог на
добавленную стоимость (НДС). Конкретные допущения относительно каждой из
этих категорий затрат перечислены ниже:

Капитальные затраты на строительство. Расчетные капитальные затраты на
строительство участков I и III линии электропередачи взяты из технико-
экономического обоснования, подготовленного компанией «Энергия». По расчетам
ТЭО определено, что расходы по финансовым операциям для этапа I составляют
89,4 миллионов долларов США и для этапа III – 88,95 миллионов долларов США.
Капитальные затраты для этапа II основаны на оценках, представленных в
Приложении 5, и составляют 162,1 миллионов долларов США. Для экономического
анализа, расходы по финансовым операциям приведены без учета НДС (15 % от
общих расходов). Предполагается, что затраты по этапу I будут иметь место в

                                      60
основном в 2005 и 2006 годах, по этапу II – в период с 2006 по 2008 годы, и по
этапу III - в период с 2008 по 2010 годы.

Дополнительные затраты на эксплуатацию и техническое обслуживание. Оценка
дополнительных издержек по эксплуатации и техническому обслуживанию
основана на данных ТЭО, подготовленного компанией «Энергия», которые в свою
очередь основаны на подробном анализе затрат, осуществленном KEGOC.
Дополнительные издержки на рабочую силу основаны на увеличении
обслуживающего персонала на 71 человек, со средней заработной платой 430 000
тенге в год. Социальные налоги в размере 14 процентов добавлены к основной
заработной плате. Затраты на дополнительные материалы были оценены на сумму
115 миллионов долларов США в год плюс 15 процентов НДС. Стоимость
капитального ремонта новых технических средств оценена с учетом 5 -летнего
межремонтного периода. Предполагается, что затраты на капитальный ремонт
будут составлять 0,2 процента от капитальных затрат для линии электропередачи и
1 процент от капитальных затрат для подстанций.

Потери при передаче электроэнергии. Дополнительные потери при передаче
электроэнергии включены по 5,8 % норме за дополнительную электроэнергию,
поставляемую по новой линии, которая оценивается для KEGOC по стоимости
потерь при покупке (в последнее время 1,1 тенге/кВтч). Показатель 5,8 % потерь
основан на средней расчетной норме потерь, имеющих место в настоящее время в
сети электропередачи.

Налоги на имущество. Согласно Казахстанскому законодательству, налоги на
имущество включены по 1-процентной ставке годовых от чистой балансовой
стоимости приращенных основных фондов.

Суммарные дополнительные операционные расходы. По завершении проекта,
дополнительные годовые операционные расходы в финансовом выражении
оцениваются, как равные 736 миллионов тенге в год, с дополнительными затратами
в размере 205 миллионов тенге каждые пять лет на капитальный ремонт. Для
экономического анализа эти затраты были скорректированы в целях исключения
налогов (НДС на материалы и налоги на имущество). По завершении проекта,
величина дополнительных операционных расходов оценена, как равная 278 млн.
тенге в год, плюс 205 млн. тенге каждые пять лет на капитальный ремонт.

Выгоды от реализации Проекта

Финансовые выгоды. Первостепенной финансовой выгодой для KEGOC будут
доходы, получаемые за передачу и диспетчеризацию дополнительной
электроэнергии, передаваемой по новой линии. В соответствии с Планом развития
KEGOC на 2005–2007 годы и действующими нормативами Агентства по
регулированию естественных монополий (АРЕМ) от 15 марта 2005 года, тарифы на
электропередачу в южный Казахстан оценены с увеличением на 8,9 % в 2005 году,
4,0 % в 2006 году и 4,5 % в 2007 году, в то время как, по оценкам, тарифы на
диспетчеризацию повысятся на 9,5 % в 2005 году и на 10 % в каждом из
последующих 2006 и 2007 годах. После 2007 года оба тарифа будут оставаться
                                      61
постоянными в реальном выражении. Показатели по дополнительным объемам
передаваемой электроэнергии взяты из запланированного баланса электроэнергии
для Южного Казахстана, как это представлено в Приложении 1. Как только будет
достигнута полная нагрузка новой линии, дополнительные годовые налоговые
поступления будут составлять в целом 3 270 миллионов тенге.

По завершении новой линии, KEGOC также ожидает экономить приблизительно
210 миллионов тенге ежегодно, которые она в настоящее время выплачивает
местным РЭК (региональным распределительным компаниям) за предоставление
услуг обходного энергоснабжения в период значительных ремонтных работ на
линии.

Наконец, планируется, что завершение второго этапа строительства линии
электропередачи Север-Юг приведет к снижению общих потерь при передаче
электроэнергии по всей системе KEGOC в целом. Анализом предполагается, что
потери при передаче электроэнергии будут снижены на 0,8 процентных пунктов
[от xx до yy] к 2007 году, и 1,3 процентных пунктов [до zz] в результате
завершения проекта в 2009 году. Поскольку KEGOC несет ответственность за
закупку этих потерь (тарифы KEGOC на электропередачу определяются энергией,
поставленной потребителю), снижение потерь обеспечит компании выгоду,
эквивалентную сумме такого снижения, умноженной на среднюю цену покупки (в
настоящее время приблизительно 1,1 тенге/кВтч).

Экономические выгоды. Оценка экономических выгод основана на имеющей место
готовности потребителей в южном Казахстане платить за услуги по передаче
электроэнергии, оцениваемые по среднему розничному тарифу, действующему в
регионе (в настоящее время 3,9 тенге/кВтч). При полной нагрузке всей линии,
годовая величина такой выгоды оценивается, как равная 14 040 миллионов тенге в
год. Однако, поскольку дополнительный спрос может быть удовлетворен только за
счет прироста местной генерации или импорта, предполагается, что затраты,
связанные с такой выгодой, будут включать не только капитальные и
операционные затраты на новую линию электропередачи, но и предельные
издержки на дополнительную генерацию. Учитывая факт существования
значительного избытка мощности на угольных электростанциях северного
Казахстана, эти затраты предполагались как краткосрочные маргинальные текущие
расходы таких электростанций – примерно 1,1 тенге на кВтч.

Предполагалось, что дополнительные экономические выгоды будут возрастать по
мере снижения потерь при передаче электроэнергии (как это обсуждалось в
предыдущем разделе) в результате исключенного использования линий РЕК для
обхода и в результате сокращения потребностей в государственных субсидиях на
покупку топлива для Жамбылской электростанции. Экономическая величина
каждой такой выгоды предполагалась как эквивалентная цене в денежном
выражении.

Внутренняя ставка дохода. На основе вышеизложенных предположений
финансовая внутренняя ставка дохода (ФВСД) до выплаты налогов по проекту

                                     62
оценивается как равная 4,3 %, и экономическая внутренняя ставка дохода (ЭВСД) –
как равная 23,0 %. В таблице 1 представлены данные расчетов..
                                 Таблица 1: Сводный анализ ФВСД и ЭВСД

                                                                     2004       2005     2006     2007     2008     2009
ЗАТРАТЫ ПО ПРОЕКТУ (млн. тенге)
Капитальные затраты
Финансовые затраты                                        45 537     591       6 773    7 995    7 504   12 024    6 600
Линия электропередачи                                     31 348     417       3 586    4 867    5 295    8 837    5 500
Подстанции                                                14 189     174       3 187    3 128    2 209    3 187    1 100
Экономические затраты                                     39 597     514       5 889    6 952    6 525   10 456    5 739
Линия электропередачи                                     27 259     362       3 118    4 232    4 604    7 685    4 782
Подстанции                                                12 338     152       2 771    2 720    1 921    2 771      956

Приращенные операционные расходы (млн. тенге)
Заработная плата и социальные налоги                      34,80           0       6       12       17       27       32
Материалы, с учетом НДС                                   18,52           0       3        6        9       14       17
Налоги на имущество                                       1%              6      74      154      229      349      415
Капитальный ремонт - линии                               0,2%
Капитальный ремонт - подстанции                           1%
Доподнительные потери при передаче (по себестоимости)    5,8%         -           6       16       27       38      133

Итого операционных расходов - финансовые                                  7      89      188      282      428      596
Итого операционных расходов - экономические (без учета
НДС, налогов на имущество)                                                1      15       34       53       77      179

Выгоды от реализации проекта (млн. тенге)

Финансовые выгоды
Общее потребление - Южный Казахстан                      МВтч      12 528     13 000   13 635   14 301   15 000   16 500
                                                         MW         2 375      2 535    2 678    2 830    2 990    3 095
Генерация в Южном Казахстане                             МВтч       6 728      8 000    8 453    8 951    9 500    9 500




Финансовая жизнеспособность заемщика

Финансовое положение KEGOC постоянно улучшалось с момента ее создания в
1997 году. Рентабельность основных видов деятельности возросла от потерь в
объеме 4,9 млрд. тенге (40,8 млн. долл. США) в 1999 году до прибыли в размере 2,2
млрд. тенге (15,4 млн. долл. США) в 2004 году. Согласно финансовым отчетам,
прошедшим аудит, компания располагала 7,9 млрд. тенге наличных резервов (58,6
млн. долл. США) в конце 2004 году. Текущие активы превысили текущие
обязательства с соотношением 2,5:1. В последние годы компанией предпринята
амбициозная инвестиционная программа. С 2000 года до 2004 года компания
инвестировала примерно 33 млрд. тенге (236 млн. долл. США) на модернизацию
сети электропередачи и предполагает инвестировать еще 12,9 млрд. тенге (72,4
млн. долл. США) в 2005 году. Примерно 41 % этих инвестиций финансировался из
внутренней денежной наличности. Остальная часть инвестиций была
профинансирована за счет займов МБРР и ЕБРР, на сумму 140 млн. долл. США 45
млн. долл. США, соответственно.

 Тарифы KEGOC на передачу и диспетчеризацию электроэнергии установлены
Агентством по регулированию естественных монополий (АРЕМ) на основе
выполнения в течение трех лет планов развития, разработанных KEGOC и
утвержденных ключевыми министерствами ПРК. Агентством уже утверждена
программа повышения тарифов, предусматривающая обеспечение доходов,
достаточных для покрытия текущих расходов, а также для финансирования
запланированных инвестиций в основной капитал, в том числе для линии С -Ю.


                                                         63
Показатели KEGOC по поступлениям доходов были высокими, в среднем со 100 %
превышением по выставленным счетам за последние годы.

Ключевыми предположениями, использованными в               прогнозных     оценках
финансовых показателей KEGOC, были нижеследующие:

   В соответствии с действующими правилами регулирования АРЕМ и
    прогнозными оценками, заложенными в план развития KEGOC на 2005-2007
    годы, предполагается, что тарифы на передачу электроэнергии увеличатся на
    8,9 % в 2005 году, на 4 % в 2006 году и на 4,5 % в 2007 году, тогда как тарифы
    на диспетчеризацию возрастут на 9,5 % в 2005 году и на 10 % в течение
    каждого 2006 и 2007 годов. После 2007 года базовым сценарием
    предусматривается, что оба тарифа будут оставаться постоянными в реальном
    выражении (то есть, будут повышаться по мере роста темпов инфляции).
    Сопоставительный анализ будет выполнен для определения будущего уровня
    тарифов, обеспечивающего полное покрытие потребностей в движении денег, а
    также для соответствующего регулирования доходности чистых основных
    фондов.
   Предполагается, что зарплата и стоимость материалов, а также затраты,
    связанные с потерями при покупке, будут возрастать пропорционально росту
    объемов электропередачи, и они будут регулироваться с учетом инфляции.
    Предполагается, что затраты на ремонт будут увеличиваться пропорционально
    росту валовой стоимости основных фондов. Амортизация рассчитывается на
    основе стоимости основных фондов и норм амортизации, разрешенных
    казахстанским законодательством.
   Будущие темпы инфляции основаны на текущих прогнозах (2005 год)
    Министерства экономики
   Рост объемов электропередачи и диспетчеризации взят из плана развития
    KEGOC на 2005-2007 годы. Более долгосрочные прогнозы основаны на
    оценках KEGOC, отражающих общее увеличение спроса и на приращенное
    воздействие от реализации проекта линии электропередачи С-Ю.
   Без учета осуществляемых крупных проектов (модернизация электропередачи и
    строительство линии С-Ю) программа инвестиций KEGOC в основной капитал
    ограничивается незначительными инвестициями в модернизацию системы
    (примерно 1,5 миллиардов тенге в год).
   Дефицит финансирования по этапу II строительства будет покрыт за счет
    внутренних создаваемых фондов. Этап III строительства будет осуществляться
    при 100 % кредитном финансировании на условиях, аналогичных условиям,
    предоставленным ЕБРР для этапа I строительства (12-летнее погашение,
    включая 3 льготных года по ставке LIBOR плюс 4,5 %).
   Прогнозы LIBOR взяты из последних оценок, подготовленных Bloomberg.
    Расходы на выплату годовых процентов оцениваются на основе процента и
    сроков погашения по существующим и запланированным долгосрочным
    кредитам KEGOC.
   Скидки ограничиваются существующими договоренностями, и не будут
    возрастать сверх прогнозного уровня 2005 года, равного 3 миллиардам тенге.


                                        64
В таблице 2 ниже представлены текущие финансовые показатели KEGOC, а также
прогнозные показатели, основанные на вышеизложенных предположениях.
Прогнозные финансовые отчеты представлены в таблицах 3-5. Оценка финансовой
жизнеспособности свидетельствует о том, что прогнозное движение денег KEGOC
вместе с существующими накоплениями денежных средств, достаточны для
покрытия софинансирования и обслуживания долга, связанных с предложенным
проектом.

                Таблица 2: Обзор финансовых показателей KEGOC, 2002 – 2010 годы

Cводные финансовые показатели KEGOC - Включая финансирование для линии Север-Юг

                                                  2002    2003      2004    2005      2006     2007     2008    2009
                                                          Факт                                Прогноз
Средний тариф на передачу (тенге/кВтч)             47,2     53,3     51,8    54,8      57,0      59,6    62,6    65,7
Средний тариф на диспетчеризацию (тенге/кВтч)       2,9      4,6      4,6     4,9       5,3       5,8     6,1     6,4
Объем электропередачи (ТВтч)                       23,8     26,9     32,8    33,1      34,1      35,3    33,5    34,5
Объем диспетчеризации (ТВтч)                       49,5     58,6     64,3    64,2      65,9      67,1    70,6    72,5

Чистая прибыль до выплаты налогов (млрд. тенге)     0,6      3,4      2,8      2,7      1,5       1,6     0,7     0,8
Движение денег (млрд. тенге)                        0,9      3,3      1,2     (3,4)     2,6       2,0     3,4     3,0
Суммарное накопление денег (млрд. тенге)            3,0      6,3      7,6      4,2      6,8       8,8    12,2    15,2

Долгосрочные кредиты (млрд. тенге)                  3,0     9,2      13,1    22,4      30,4      36,6    46,2    49,9
Обслуживание долга (млрд. тенге)                    0,1     0,4       1,6     2,1       3,3       4,6     5,5     6,9
Валовые инвестиции в капитал (млрд. тенге)          5,2    12,9      10,7    16,8      12,0      10,9    13,5     8,1
Инвестиции в капитал/Валовые основные фонлы        6,2%   13,8%     10,5%   14,2%      9,2%      7,7%    8,7%    5,0%

Коэффициент самофинансирования                50,1%       84,3%     49,4%   32,8%     51,3%     56,6%   69,1%   83,1%
Коэффициент ликвидности                         4,4         3,2       2,5     2,4       2,6       2,9     3,1     3,4
Коэффициент обслуживания долга (определение МБРР)
                                                0,4         0,5       0,5     0,7       0,8       0,9     1,0     1,1


Проблема, касающаяся прогнозных финансовых показателей KEGOC, связана с
долей услуг по передаче электроэнергии, предоставляемых по тарифам, ниже
утвержденного уровня. В соответствии с договоренностями, достигнутыми при
подготовке осуществляемого проекта модернизации, скидки на тарифы на
электропередачу ограничивались скидками, обоснованными коммерческими
критериями (например, для обеспечения того, чтобы избыток мощности,
генерируемой на севере, был конкурентоспособным на экспортных рынках). При
современном быстром росте экспорта и транзита электроэнергии имеет место
значительный рост объемов электроэнергии, передаваемой по сниженным ставкам
(11 ТВтч в 2004 году). Поскольку быстрое увеличение скидок может быть
разрушительным для будущей рентабельности KEGOC и для ее возможностей
обслуживания долга, при подготовке проекта необходимо будет согласовать
приемлемые критерии для предоставления скидок на услуги по передаче
электроэнергии и в отношении условия, ограничивающего скидки на уровне,
разрешенном корпоративным менеджментом и основанного строго на
коммерческих критериях.




                                                               65
                Таблица 3: Прогнозный отчет о прибылях и убытках KEGOC (млн. тенге)

                                               2002      2003      2004      2005      2006      2007       2008       2009      2010
                                                         Факт                                              Прогноз
  ДОХОДЫ
    Передача электроэнергии (ГВтч)                23,8      26,9      32,8      33,1      34,1      35,3       33,5       34,5      36,6
    Средний тариф (тенге/кВтч)                   47,2      53,3      51,8      54,8      57,0      59,6       62,6       65,7      69,0
   Диспетчеризация (ГВтч)                        49,5      58,6      64,3      64,2      65,9      67,1       70,6       72,5      75,5
    Средний тариф (тенге/кВтч)                     2,9       4,6       4,6      4,9        5,3       5,8       6,1         6,4       6,7
   Доход от передачи                           11 245    14 325    16 984    18 122    19 428    21 026     20 964     22 670    25 252
   Доход от диспетчеризации                     1 436     2 712     2 959     3 156     3 490     3 893      4 300      4 636     5 069
   Скидки                                        (989)   (2 411)   (3 958)   (3 058)   (3 058)   (3 058)    (3 058)    (3 058)   (3 058)
   Другие доходы от основной деятельности       1 073     1 111       849       850       850       850        807        831       882
Общая сумма доходов от основной деятельности   12 765    15 742    16 836    19 071    20 711    22 711     23 013     25 079    28 145

  ТЕКУЩИЕ РАСХОДЫ
  Издержки реализации
    Заработная плата                            1 853     2 208     2 074     2 337     2 553     2 801      2 793      3 020     3 365
    Амортизация                                 3 562     3 741     4 049     4 233     5 184     5 787      6 298      6 892     7 258
    Операционные затраты                        1 598     1 294     2 046     2 306     2 519     2 764      2 756      2 980     3 319
    Ремонт                                      1 295     1 047       955     1 335     1 546     1 697      1 834      2 003     2 105

    Стоимость убытков при закупках              1 816     2 175     2 786     2 808     2 894     2 995      2 844      2 929     3 108
                     Итого текущих расходов    10 122    10 465    11 910    13 019    14 697    16 045     16 525     17 825    19 155

    Прибыль от основной деятельности            2 643     5 277     4 926     6 052     6 014     6 666      6 488      7 254     8 990

   Общие и административные расходы
    Заработная плата                             718      617         646       728       795       873        870        941     1 048
    Амортизационные отчисления на нематериальные активы
                                                  14      120         175       175       175       175        175        175       175
    Резерв на покрытие безнадежных долгов       (108)     211          66       191       207       227        230        251       281
    Резерв на снижение стоимости активов         -        206         194       -         -         -          -          -         -
    Налоги, кроме налога на прибыли              788      731         985       886       955     1 019      1 091      1 105     1 091
    Другие административные расходы              441      863         692       773       820       869        912        958     1 006
             Итого административных расходов   1 854    2 748       2 758     2 753     2 952     3 162      3 279      3 430     3 601

    Чистая прибыль от основной деятельности      789      2 528     2 168     3 299     3 062     3 504      3 209      3 824     5 389

  ДРУГИЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ
   Чистые доходы от неосновной деятельности      (158)     380       (560)      -         -         -           -         -         -
   Процент на краткосрочные инвестиции            -                   397       394       226       357         456       628       778
   Проценты и банковская комиссия                 (84)     (83)      (283)     (976)   (1 757)   (2 309)     (2 945)   (3 670)   (4 145)
   Доход/убыток от курсовых разниц                 80      570      1 064

  Чистая прибыль до выплаты налогов    627                3 396     2 786     2 718     1 531     1 552        721       781      2 023
   Налог на прибыли                      5                1 645     1 580       815       459       465        216       234        607
  ЧИСТАЯ ПРИБЫЛЬ ПОСЛЕ ВЫПЛАТЫ НАЛОГОВ 622                1 751     1 206     1 903     1 072     1 086        505       547      1 416




                                                                    66
                             Таблица 4: Сметный балансовый отчет KEGOC (млн. тенге)




                                  Table 5: KEGOC Pro Forma Cash Flow (million KT)

                                         2002     2003         2004       2005      2006      2007       2008      2009      2010      2011      2012
                                                  Actual                                                Forecast
SOURCES OF FUNDS
Profits after Taxes                         622    1,751        1,206      1,903     1,072     1,086        505       547     1,416     2,444     4,088
  Depreciation                            3,562    3,634        3,983      4,233     5,184     5,787      6,298     6,892     7,258     7,517     7,607

 Interest Expenses                          84            83     283        976      1,757     2,309      2,945     3,670     4,145     4,271     3,999

Borrowings
  External Loans                          2,456    6,510        5,184     10,417     9,638     8,437     12,095     6,976     4,051       -         -
 Deferred Liabilities                              1,635        1,570        -         -         -          -         -         -         -

Equity Contributions                       261       259              0      -         -         -           -        -         -         -         -

Total Sources of Funds                    6,985   13,872       12,226     17,528    17,652    17,620     21,842    18,086    16,870    14,232    15,694

APPLICATION OF FUNDS
Capital Investments
 System Rehabilitation                    5,191   12,860       10,656      3,984     1,500     1,500      1,500     1,500     1,500     1,500     1,500
 Major Investment Projects                  -                                                                                             -         -
   System Rehabilitation                                                   6,055     2,539     1,914        -         -         -         -         -
   North/South Line                                   -                    6,773     7,995     7,504     12,024     6,600     4,051       -         -

Debt Service
 Principal Repayment                       -         270        1,304      1,145     1,589     2,292      2,506     3,253     3,525     5,716     6,232
 Interest Expenses                         116        82          283        976     1,757     2,309      2,945     3,670     4,145     4,271     3,999
 Principal Repayment - Other
 Interest - Other

Dividends Paid                              15            34     191         143       207       123         120      139       134       171       176

Net Change in Non-Cash Working Capital     718     (2,681)     (1,455)     1,810      (540)      (10)      (688)      (86)   (1,902)     (334)     407

Total Application of Funds                6,040   10,565       10,978     20,885    15,047    15,632     18,407    15,075    11,453    11,323    12,315

NET CHANGE IN CASH AVAILABLE               945     3,307        1,248     (3,357)    2,605     1,987      3,435     3,011     5,417     2,909     3,379




                                                                          67
       Приложение 10: Вопросы политики охраны окружающей среды
          КАЗАХСТАН: Проект линии электропередачи Север-Юг

Единственным вопросом в области защитных мероприятий, который был
определен Банком для данного проекта, является оценка воздействия на
окружающую среду.

Вся трасса соединительной линии Север-Юг проходит через четыре области
Казахстана: Павлодарская, Карагандинская, Алматинская и Жамбыльская,
преимущественно в существующих коридорах. Трасса всех трех участков будет
располагаться на землях, принадлежащих государству, не имеющих
сельскохозяйственной ценности или имеющих низкую сельскохозяйственную
ценность. Используемые земли не находится на охраняемых территориях или на
территории разведанных месторождений полезных ископаемых. Кроме того, трасса
удалена от населенных территорий, следовательно, переселение не требуется.
Практически вся линия на своем протяжении проходит через пастбищные угодья
(степь). Трасса Этапа II (данного проекта) проходит через две области:
Павлодарская и Карагандинская, в законсервированном         коридоре линии
электропередачи 1150 кВ (которая в значительной степени была демонтирована
после распада СССР).

Основными вопросами, связанными со строительством данного проекта, являются:
мероприятия по защите плодородного слоя (линия электропередачи), пыль и шум,
связанные с перемещением людей, материалы и техника, возможное воздействие,
вызванное строительством подъездных дорог, удаление растительного покрова
(линия электропередачи), мероприятия по вывозу строительного мусора и запрет
на закупку какого-либо оборудования, содержащего полихлорированные дифенилы
(ПХД на подстанциях). В процессе эксплуатации вопросы в области защитных
мероприятий ограничиваются утечками масла, производимым шумом и
напряженностью электромагнитного поля. Вдоль трассы линии электропередачи
основными вопросами являются        напряженность электромагнитного поля и
пересечение путей миграции перелетных птиц.

Проект полностью отвечает требованиям по защите окружающей среды,
предъявляемым как Правительством Республики Казахстан, так и Банком. После
изучения окончательного технико-экономического обоснования всего проекта
Север-Юг Министерство экологии МЭ одобрило его в качестве предварительной
Оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС). Перед началом строительства
в МЭ необходимо представить окончательную версию ОВОС. В основе данной
версии должен лежать рабочий проект, подготовленный организацией, имеющей
лицензию, выданную МЭ. Окончательная версия ОВОС также должна содержать
комментарии и рекомендации, сделанные МЭ в отношении технико -
экономического обоснования.

В соответствии с процедурами Экологической экспертизы (ЭЭ), используемыми
Всемирным банком, проекту присваивается Категория B. Данная категория
указывает на ограниченное воздействие, контроль которого легко осуществляется

                                     68
при помощи безопасного технического проектирования и строительства. Согласно
категории B, компания KEGOC подготовила План экологического управления
(ПЭУ) в соответствии с требованиями Банка, включая детальное описание
ожидаемого воздействия на окружающую среду, предлагаемые меры по его
уменьшению, план мониторинга и меры по улучшению экологической
устойчивости в компании KEGOC. Общественные слушания проводились с
заинтересованными сторонами и неправительственными организациями (НПО)
(дата) в (место). ПЭУ на русском и казахском языках был представлен широкой
общественности на веб-сайте KEGOC (даты). Версия ПЭУ на английском языке
была получена Банком (дата) и была размещена в InfoShop (дата). ПЭУ охватывает
как линию электропередачи между Экибастуз и Агадырь, так и две
модернизируемых подстанции (Экибастуз и Агадырь).




                                     69
                 Приложение 11: Подготовка Проекта и надзор
                КАЗАХСТАН: Линия электропередачи Север-Юг


                                   Запланированная дата      Фактическая дата
Оценка Концептуального                  06/09/2005              06/09/2005
документа по проекту (PCN)
Исходный Документ с                     06/08/2005              06/10/2005
информацией о проекте (PID) в
Общественный
информационный центр (PIC)
Исходная Комплексная                    06/10/2005
спецификация специальных
защитных положений (ISDS) в
Общественный
информационный центр (PIC)
Оценка                                  07/11/2005
Переговоры                              09/12/2005
Утверждение Советом                     10/13/2005
управляющих/Вице-президентом
по региону
Запланированная дата                    11/30/2005
вступления проекта в силу
Запланированная дата                    12/12/2007
промежуточной оценки
Запланированная дата                    06/30/2009
завершения проекта

Основные организации, ответственные за подготовку проекта:

Казахстанская компания по управлению электрическими сетями (KEGOC), Астана,
Казахстан

Банковский персонал и консультанты, работающие над проектом:

Имя                                Должность                 Подразделение
Истван Добози                  Ведущий экономист-               ECSIE
                             энергетик /Руководитель
                                     группы
Рене Г. Мендонка                Старший инженер-              Консультант
                                    энергетик
Маргарет А. Вилсон            Старший финансовый              Консультант

                                       70
                                  эксперт
Леонид Ваниан             Старший специалист по             ECSPS
                                 закупкам
Бернард Барац             Ведущий специалист по           Консультант
                           защите окружающей
                                   среды
Анна М. Койпиллай           Старший сотрудник               LOAG1
                            отдела по освоению
                                  средств
Джон Отейно Огалло        Ведущий специалист по             ECSPS
                          управлению финансами
Анаркан Акерова                  Советник                   LEGEC
Николай Николов               Специалист по                 ECSIE
                          исследованию операций
Юркай Цучия              Помощник по программам             ECSIE

Банковские фонды, ожидаемые на дату подготовки проекта:
   1. Банковские ресурсы:
   2. Трастовые фонды: нет
   3. Общая сумма:




                                     71
  Приложение 12: Документы в файле Проекта
КАЗАХСТАН: Линия электропередачи Север-Юг




                     72
                                    Приложение 13: Отчет о займах и кредитах
                             КАЗАХСТАН: Линия электропередачи Север-Юг

                                                                                                                                          Разница между
                                                        Первоначальная сумма, млн. долл.                                                запланированным и
                                                                    США                                                               фактическим освоением
Код       ФГ     Название                              МБРР        МАР           СФ          ГЭФ       Отменено          Не           Первонач.    Пересмотр.
проекта                                                                                                                освоено
P049721   2005   ПОВЫШ.                                 24.00          0.00          0.00      0.00          0.00        24.00          0.00              0.00
                 КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ С/Х
                 ПРОДУКЦИИ
P058015   2005   ПОСТПРИВАТИЗ. ПОДДЕРЖКА                35.00          0.00          0.00      0.00          0.00        35.00          0.00              0.00
                 С/Х (№2)
P059803   2003   ОЧИСТ. Р. НУРА ОТ РТУТНОГО             40.39          0.00          0.00      0.00          0.00        39.19          3.46              0.00
                 ЗАГР.
P071525   2003   УПРАВЛ. ЗАСУШЛ. ЗЕМЛ (ГЭФ)              0.00          0.00          0.00      5.27          0.00         4.38          0.23              0.00
P046045   2001   РЕГУЛИР. РУСЛА Р. СЫРД / СЕВ.          64.50          0.00          0.00      0.00          0.00        25.78          4.78              0.00
                 АРАЛЬСКОЕ МОРЕ
P065414   2000   РЕАБИЛИТ. СЕТИ                        140.00          0.00          0.00      0.00          0.00        53.10         53.10              0.00
                 ЭЛЕКТРОПЕРЕД.
P008499   1999   РЕСТРУК. ДОРОЖН. ОТРАСЛИ              100.00          0.00          0.00      0.00          0.00         9.81          9.81              0.00
P008507   1997   РЕАБИЛ. УЗЕНЬСК.                      109.00          0.00          0.00      0.00          0.00        31.00         31.00             11.30
                 МЕСТОРОЖДЕНИЯ
                                     Общая сумма:      512.89          0.00          0.00      5.27          0.00       222.26        102.38             11.30




                                                 КАЗАХСТАН
                                                 ВЕДОМОСТЬ
                                    Выделенного и Освоенного Портфеля МФК
                                              (в млн. долл. США)

                                                                Выделено                                                 Освоено
                                                           МФК                                                       МФК
      ФГ утверждения   Компания                Заем       Капитал           Квази       Участие       Заем           Капитал      Квази        Участие




                              Общая сумма       0.00            0.00          0.00          0.00        0.00           0.00           0.00        0.00
                                портфеля:




                                                                              Обязательства на стадии утверждения
                   ФГ утверждения    Company                                  Заем          Капитал          Квази        Участие
                   2005              БТА Лизинг                           0.01                0.00            0.00             0.00
                   2005              Центркредит                          0.01                0.00            0.00             0.00
                   2001              Казкоммерцбанк 2                     0.02                0.00            0.00             0.00
                                      Всего обязательств на стадии            0.04            0.00            0.00             0.00
                                                     утверждения:




                                                                       73
                                Приложение 14: Краткий обзор страны
                         КАЗАХСТАН: Линия электропередачи Север-Юг
                                                                   Европа &     Страны
БЕДНОСТЬ и СОЦИАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ                                       Центр.  с доходом
                                                         Казахстан     Азия ниже средн.      Ромб развития*
2003
Среднегодовая численность населения (млн. чел)                  14,9       473     2 655                  Предполагаемая
ВНД на душу населения (метод Атласа, долл. США)                1 780     2 570     1 480                 продолжительность
ВНД (метод Атласа, млрд. долл. США)                             26,5     1 217     3 934                       жизни
Среднегодовой рост за период 1997-2003 гг.                                                                                            Общее
Население (%)                                                   -0,5       0,0       0,9     ВНД на душу                         количество
Рабочая сила (%)                                                 0,5       0,2       1,2     населения                             учащихся
                                                                                                                                 начальных
Последние оценки (данные за ближайший год, 1997-2003 гг.)                                                                            классов
Бедность (% населения за национальной чертой бедности)          20          ..        ..
Численность городского населения (% от общего населения)        57         63        50
Вероятная продолжительность жизни на момент рождения (лет)      66         69        69            Доступ к источникам питьевой
Младенческая смертность (на 1000 живорожденных детей)           61         31        32                        воды
Нарушение питания детей (% детей до 5 лет)                       4          ..       11
Доступ к источникам питьевой воды (% населения)                 84         91        81             Казахстан
Неграмотность (% населения в возрасте от 15 лет)                 1          3        10
Количество учащихся начальных классов (% от населения школьного возраста)
                                                                95        103       112             Страны с уровнем доходов
  мужчины                                                       95        104       113             ниже среднего
  женщины                                                       96        102       111

ОСНОВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ и ДОЛГОСРОЧНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ
                                                     1983      1993      2002      2003
                                                                                             Экономические показатели*
ВВП (млрд. долл. США)                                   ..      23,4      24,6      29,7
Валовые внутренние инвестиции/ВВП                       ..      20,0      27,3      26,6
                                                                                                                 Торговля
Экспорт товаров и услуг/ВВП                             ..      37,9      47,2      50,4
Валовые внутренние сбережения/ВВП                       ..      11,2      28,2      32,8
Валовые национальные сбережения/ВВП                     ..      12,1      24,4      26,4
Сальдо текущего платежного баланса/ВВП                  ..      -4,6      -3,5      -0,2     Внутр.
                                                                                                                             Инвестиции
Выплаты по процентам/ВВП                                ..       0,0       2,7       2,3     сбережения
Общая сумма долга/ВВП                                   ..       7,4      69,6      52,7
Общее обслуживание долга/экспорт                        ..       0,2      34,2      23,8
Текущая стоимость долга/ВВП                             ..         ..     66,9         ..
Текущая стоимость долга/экспорт                         ..         ..    138,0         ..                   Задолженность

                                     1983-93      1993-03      2002      2003    2003-07                 Казахстан
(среднегодовой рост)
ВВП                                          ..        2,8       9,8       9,2       6,1                 Страны с уровнем доходов
                                                                                                         ниже среднего
ВВП на душу населения                        ..        3,9       9,8       8,8       5,5
Exports of goods and services                ..        3,9      22,6       5,9       2,4
СТРУКТУРА ЭКОНОМИКИ
                                                     1983      1993      2002      2003      Рост инвестиций и ВВП (%)
(% от ВВП)
                                                                                             60
Сельское хозяйство                                      ..      17,5       8,6       7,8
Промышленность                                          ..      40,0      38,6      38,3     40

  Обрабатывающая                                        ..         ..     15,6      15,5     20
Услуги                                                  ..      42,5      52,8      53,9      0
                                                                                                    98      99      00      01    02      03
Личное потребление                                      ..      74,9      60,3      55,7    -20
Общее государственное потребление                       ..      13,9      11,5      11,5                         ВНД              ВВП
Импорт товаров и услуг                                  ..      46,7      46,3      44,2

                                                  1983-93    1993-03     2002      2003      Рост экспорта и импорта (%)
(среднегодовой рост)
                                                                                            45
Сельское хозяйство                                      ..      -2,6       3,2       1,4
Промышленность                                          ..       5,4      11,8       9,4    30
  Обрабатывающая                                        ..       6,2       7,6       8,9
                                                                                            15
Услуги                                                  ..       3,1       9,0      10,5
                                                                                             0
Личное потребление                                      ..      -1,0      12,3       7,4            98     99       00      01    02      03
Общее государственное потребление                       ..      -1,1      -4,3       5,8    -15
Валовые внутренние инвестиции                           ..       0,8      11,2       6,0                    Экспорт              Импорт
Импорт товаров и услуг                                  ..      -1,1       4,3      -6,3




                                                               74
                                                                                                                                               Казахстан
ЦЕНЫ и ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ФИНАНСЫ
                                                       1983     1993     2002     2003     Инфляция (%)
Внутренние цены
                                                                                           20
(% изменение)
Потребительские цены                                     ..   1 658,4      5,8      6,4    15

Косвенный дефлятор ВВП                                   ..   1 243,5      5,8      7,9    10
                                                                                            5
Государственные финансы 3/
(% от ВВП, в том числе текущие гранты)                                                      0
                                                                                                       98            99         00         01         02         03
Текущий доход                                            ..     19,8      22,2     25,1
Текущий бюджетный баланс                                 ..     -0,7       5,0      7,8                          дефлятор ВВП                     ИПЦ
Общий профицит/дефицит                                   ..     -4,0       1,0      2,0

ТОРГОВЛЯ
                                                       1983     1993     2002     2003
(млн. долл. США)                                                                                     Уровни экспорта и импорта (млн.
Объем экспорта (ФОБ)                                     ..    3 586    10 027   13 233                        долл. США)
                                                                                           15 000
  Топливо и нефтепродукты                                ..        ..    5 641    7 912
  Черный металл                                          ..        ..    1 139    1 538
                                                                                           10 000
  Продукция перерабатывающей промышленности              ..        ..    1 299    1 441
Объем импорта (СИФ)                                      ..    5 127     7 726    9 144
  Продовольственные товары                               ..        ..      395      456     5 000
  Топливо и нефтепродукты                                ..        ..      760      916
  Капитальные товары                                     ..        ..    2 806    3 565         0
                                                                                                      97        98         99        00    01      02       03
Индекс экспортных цен (1995=100)                         ..       62      127      158
Индекс импортных цен (1995=100)                          ..       73      132      167                                Экспорт                   Импорт
Условия торговли (1995=100)                              ..       85       96       95

ПЛАТЕЖНЫЙ БАЛАНС
                                                       1983     1993     2002     2003
                                                                                                       Сальдо текущего платежного
(млн. долл. США)
                                                                                                     баланса по отношению к ВВП (%)
Экспорт товаров и услуг                                  ..     4 396   11 611   15 006    4
Импорт товаров и услуг                                   ..     5 555   11 463   13 169    2
Ресурсный баланс                                         ..    -1 159      148    1 837
                                                                                           0
Чистые поступления                                       ..      -45    -1 127   -1 741         97         98         99        00        01     02        03
Чистые текущие трансферты                                ..      129       114     -165    -2

Сальдо текущего платежного баланса                       ..    -1 075     -866      -69    -4

                                                                                           -6
Финансовые проводки (нетто)                              ..    1 441     1 401    1 602
Изменение чистых резервов                                ..     -366      -535   -1 534    -8

Меморандум:
Резервы, включая запасы золота (млн. долл. США) 4/       ..      711     3 141    4 962
Конверсионная ставка (DEC, местная валюта/долл. США)     ..      1,3     153,3    149,6

ВНЕШНИЙ ДОЛГ и ПОТОКИ РЕСУРСОВ
                                                       1983     1993     2002     2003
(млн. долл. США)
                                                                                                    Структура долга 2003 г. (млн. долл.
Общая долг, непогашенный и погашенный                    ..    1 728    17 138   15 674
                                                                                                                  США)
  МБРР                                                   ..        0     1 178    1 265                                              A: 1 265
                                                                                                                     G: 1 184
  МАР                                                    ..        0         0        0
                                                                                                                                           D: 505
Общее обслуживание долга                                 ..       10     4 089    3 635                                                        E: 920
  МБРР                                                   ..        0       107      122
  МАР                                                    ..        0         0        0
Структура чистых потоков ресурсов
  Официальные гранты                                     ..       11        20        ..
  Официальные кредиторы                                  ..      170        20      217
  Частные кредиторы                                      ..      171     1 509   -1 872
  Прямые иностранные инвестиции                          ..    1 271     2 583        ..                        F: 11 800
  Портфельные инвестиции                                 ..        0        39        ..
Программа Всемирного банка                                                                  A - МБРР D - Прочие    E - Двусторонн.
  Обязательства                                          ..      218         0       40     B - МАР  международные F - Негосударств.
                                                                                            C - МВФ организации    G - Краткосрочн.
  Освоение                                               ..        0        92       71
  Выплаты основной суммы долга                           ..        0        56       75
  Чистые потоки                                          ..        0        36       -4
  Уплата процентов                                       ..        0        51       48
  Чистые трансферты                                      ..        0       -15      -52




                                                       75
           Приложение 15: Карты
КАЗАХСТАН: Линия электропередачи Север-Юг




                    76
