                                     Document de
                          LA BANQUE MONDIALE




                                                            Version non-officielle




    RAPPORT DE RÉÉVALUATION DES RÉSULTATS À LONG TERME




                 RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE


     PROGRAMME D'AJUSTEMENT DU SECTEUR DES ENTREPRISES
                               PUBLIQUES (1990-94)

                                 (Crédit 2166-MAU)




                                      27 mai 2004




Évaluation des opérations de pays et relations régionales
Département de l'évaluation des opérations


                         ÉQUIVALENTS MONÉTAIRES
                         Unité monétaire = Ouguiya (UM)
                   USD 1 = UM 261,9 (juillet-septembre 2003)

                           ABRÉVIATIONS ET SIGLES
AGSECAL   Projet d'ajustement et d'investissement dans le secteur agricole
AT        Assistance technique
CASP      Crédit d'ajustement du secteur privé
CDSPRC    Crédit de développement du secteur privé et de renforcement des capacités
CGRP      Crédit concernant la gestion des ressources publiques
CPP       Comptes Chèques postaux
CRFD      Crédit à l'appui de la réforme de la fiscalité directe
CRSP      Cellule de réhabilitation du secteur parapublic
DSP       Développement du secteur privé
DSRP      Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté
DTEP      Direction de la tutelle des entreprises publiques
DTS       Droits de tirage spéciaux
EP        Entreprise publique
EPA       Établissement public à caractère administratif
EPIC      Établissement public à caractère industriel et commercial
GDM       Gouvernement de la République islamique de Mauritanie
IDA       Association internationale de développement
MAED      Ministère des Affaires économiques et du Développement
MAURITEL  Mauritanienne de Télécommunications
MDF       Ministère des Finances
MDP       Ministère du Plan
OED       Département de l'évaluation des opérations
OPT       Office des Postes et des Télécommunications
PANPA     Port Autonome de Nouakchott ­ dit Port de l'Amitié
PAS       Prêt à l'ajustement structurel
PASEP     Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques
PATDISEP  Projet d'assistance technique et de développement institutionnel du secteur
          des entreprises publiques
PATREP    Projet d'assistance technique et de réhabilitation des entreprises publiques
PME       Petite et moyenne entreprise
PMI       Petite et moyenne industrie
RERP      Rapport d'évaluation rétrospective de projet
RFE       Rapport de fin d'exécution
RRRP      Rapport de réévaluation rétrospective de projet
SA        Société anonyme
SEM       Société d'économie mixte
SFI       Société financière internationale
SMCP      Société mauritanienne pour la commercialisation de poisson
SN        Société nationale
SNDE      Société nationale de l'eau
SNIM      Société nationale industrielle et minière
SOMELEC   Société mauritanienne d'électricité
SOMIR     Société mauritanienne des industries de raffinage
SONADER   Société nationale de développement rural
SONELEC   Société nationale d'eau et d'électricité
SONIMEX   Société mauritanienne d'import - export
UGP       Unité de gestion du Programme de réforme du secteur parapublic

                   Mission de l'OED : Contribuer à l'efficacité du développement par l'excellence
                                            et l'indépendance des évaluations


Le rapport d'évaluation
     Le Département de l'évaluation des opérations évalue les programmes et les activités de la Banque mondiale
dans un double objectif : d'une part, assurer l'intégrité du processus d'auto-évaluation de la Banque et vérifier que
les travaux de l'institution produisent les résultats attendus, et d'autre part, aider à définir de meilleures
orientations, politiques et procédures en diffusant les leçons tirées de ces programmes et activités. Dans le cadre
de ces travaux, l'OED évalue chaque année environ un quart des opérations de prêt de la Banque. Dans le
processus de sélection, la priorité est accordée aux opérations qui sont novatrices, de grande portée ou
complexes ; à celles qui ont un rapport avec de futures évaluations dans le pays en question ; à celles pour
lesquelles les Administrateurs ou la direction de la Banque ont demandé une évaluation ; et à celles qui sont
riches d'enseignements. Les projets, sujets et méthodes d'analyse choisis pour l'évaluation s'inscrivent dans les
études d'évaluation de plus grande portée.
     Un rapport d'évaluation rétrospective de projet (RERP) est basé sur l'examen du rapport de fin d'exécution
(une auto-évaluation par le département de la Banque responsable du projet) et sur les missions d'évaluation de
l'OED. Pour établir les RERP, les services de l'OED examinent les dossiers du projet et autres documents,
interrogent les services opérationnels et, dans la plupart des cas, se rendent dans le pays de l'emprunteur pour
rencontrer les responsables et les bénéficiaires du projet. Le RERP a donc pour objet de valider et compléter les
informations fournies par le RFE, et d'examiner les questions qui présentent un intérêt particulier pour les études
plus générales de l'OED.
     Chaque RERP est examiné par des évaluateurs-experts et est soumis à l'approbation de la direction de
l'OED. Une fois approuvé par l'OED, le RERP est examiné par le département de la Banque responsable du projet
et amendé au besoin. Le RERP final est alors transmis à l'emprunteur pour examen ; les commentaires de
l'emprunteur sont intégrés au document qui est soumis au Conseil des Administrateurs de la Banque. Après que le
rapport d'évaluation ait été soumis au Conseil, il est rendu public.

Le système de notation de l'OED
     L'OED suit des méthodes d'évaluation éprouvées qui sont bien adaptées au large éventail des travaux de la
Banque mondiale. Ces méthodes combinent la rigueur et la souplesse d'adaptation exigées selon l'instrument de
prêt, la conception du projet ou l'approche sectorielle. Les évaluateurs de l'OED appliquent tous la même méthode
de base pour établir leur propre notation. Les critères d'évaluation et échelles de notation utilisés sont décrits ci-
après (pour les définitions et descriptions détaillées, voir le site web de l'OED : http:/.worldbank.org/oed/eta-
mainpage.html).
     Pertinence des objectifs : le degré auquel les objectifs du projet correspondent aux priorités de
développement du pays et aux stratégies d'aide-pays et d'aide sectorielle poursuivies par la Banque, ainsi qu'à la
mission de l'institution (telles que définies dans les documents de stratégie de réduction de la pauvreté, les
stratégies d'aide-pays, les documents de stratégie sectorielle et les politiques opérationnelles). Échelle de
notation : Élevée, Substantielle, Marginale, Négligeable.
     Efficacité : le degré auquel les objectifs du projet ont été atteints, ou devraient être atteints, en tenant compte
de leur importance relative. Échelle de notation : Élevée, Substantielle, Moyenne, Négligeable.
     Rentabilité : le degré auquel le projet a atteint, ou devrait atteindre, un rendement supérieur au coût
d'opportunité du capital et produire des avantages au moindre coût, par rapport aux variantes. Échelle de
notation : Élevée, Substantielle, Marginale, Négligeable. Cette notation n'est pas utilisée, en général, pour les
opérations d'ajustement.
     Viabilité : la tolérance au risque des avantages nets dans le temps. Échelle de notation : Très probable,
Probable, Peu probable, Très peu probable, Ne peut être évaluée.
     Impact sur le développement institutionnel : le degré auquel un projet améliore l'aptitude d'un pays ou
d'une région à utiliser ses ressources humaines, financières et naturelles de façon plus efficace, plus équitable et
plus durable, en améliorant : a) la définition, la stabilité, la transparence, l'applicabilité et la prévisibilité des
dispositifs institutionnels ; et/ou b) l'adaptation de la mission et des capacités d'une organisation à son mandat, ce
qui découle de ces dispositifs institutionnels. L'impact sur le développement institutionnel comprend les effets
prévus et imprévus d'un projet. Échelle de notation : Élevé, Substantiel, Marginal, Négligeable.
     Résultats : le degré auquel les principaux objectifs pertinents du projet ont été atteints, ou devraient être
atteints, de manière efficace. Échelle de notation : Très satisfaisants, Satisfaisants, Marginalement satisfaisants,
Marginalement insatisfaisants, Insatisfaisants, Très insatisfaisants.
     Performance de la Banque : le degré auquel les services fournis par la Banque ont assuré la qualité à
l'entrée et appuyé l'exécution par une supervision appropriée (en prenant des dispositifs adéquats de passage du
projet en régime de croisière). Échelle de notation : Très satisfaisante, Satisfaisante, Insatisfaisante, Très
insatisfaisante.
     Performance de l'emprunteur : le degré auquel l'emprunteur a assumé le contrôle et la responsabilité du
projet pour assurer la qualité de la préparation et de l'exécution, et respecté les clauses et les accords, en vue
d'atteindre les objectifs de développement et de viabilité du projet. Échelle de notation : Très satisfaisante,
Satisfaisante, Insatisfaisante, Très insatisfaisante.

Table des matières
Notation .......................................................................................................................................... i

Préface ......................................................................................................................................... iii

Résumé .......................................................................................................................................... v

1.  Introduction ......................................................................................................................... 1

2.  Contexte
       Contexte national et économique ...................................................................................... 3
       Le secteur des entreprises publiques ................................................................................. 4

3.  Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques (PASEP)
       Objectifs et conception....................................................................................................... 7
       RERP de 1996 .................................................................................................................... 8

4.  La réforme après le RERP de 1996 ................................................................................. 11
       Le secteur des entreprises publiques en 2003 .................................................................. 16

5.  Résultats et évaluation
       Résultats ........................................................................................................................... 21
       Impact sur le développement institutionnel ..................................................................... 22
       Viabilité............................................................................................................................ 22
       Performance de la Banque ............................................................................................... 23
       Performance de l'Emprunteur ......................................................................................... 23
       Comparaison des notes de 1996 et de 2003 ..................................................................... 23

6.  Enseignements
       Enseignements d'application générale ............................................................................ 25
       Enseignements pour les réévaluations rétrospectives de l'OED ..................................... 26

Figures
    Figure 1.1 : Séquence des opérations d'ajustement financées par la Banque ....................... 1
    Figure 4.1 : Contribution nette des EP au budget (1990­2001) ......................................... 19

Tableaux
    Tableau 2.1 : Principaux indicateurs économiques, 1989-2002............................................. 3
    Tableau 4.1 : Indicateurs techniques et financiers pour l'eau et l'électricité,
                       1990-2003 ...................................................................................................... 16
    Tableau 4.2 : Nombre d'entreprises publiques (1990-2003) ............................................... 17

Annexes
    Annexe A : Taille du secteur des entreprises publiques (1990-2003)..................................27
    Annexe B : Situation financière de diverses entreprises publiques......................................29
    Annexe C : Entreprises publiques et sociétés anonymes dans lesquelles l'État a une
                      participation (2003)...........................................................................................35
    Annexe D : Principales entreprises publiques : subventions et taxes à payer (1990-2002) 37
    Annexe E : Données de base............................................................................................... 39
    Annexe F : Observations du Gouvernement ...................................................................... 45


                                        i


Notation



Crédit pour l'ajustement du secteur des entreprises publiques (Crédit 2166-MAU)
                                             RERP 1996              RRRP 2004
Résultat                                Satisfaisant       Satisfaisant
Viabilité                               Incertain          Probable
Développement institutionnel            Modéré             Modeste
Performance de la Banque                Satisfaisant       Satisfaisant
Performance de l'Emprunteur             Satisfaisant       Satisfaisant


                                                  iii


Préface

        Ce rapport de réévaluation rétrospective de projet (RRRP) porte sur le Programme
d'ajustement du secteur des entreprises publiques (PASEP) de la République islamique
de Mauritanie qui a été appuyé par un crédit de l'Association internationale de
développement (IDA) en 19901. Le crédit visait à aider le pays à restructurer les
entreprises publiques (EP) en vue de réduire la charge que ce secteur imposait aux
finances publiques, d'améliorer sa viabilité financière et d'accroître sa rentabilité
économique.

        Le PASEP (Crédit 2166-MAU), d'un montant de 30,7 millions DTS, approuvé le
26 juin 1990, est entré en vigueur le 29 août 1990 et a été clos le 31 décembre 1994, avec
deux ans de retard. Le dernier décaissement a été effectué le 18 juillet 1994. Le montant
initial du crédit a été augmenté de 7,4 millions DTS dans le cadre de quatre avenants
signés respectivement le 20 novembre 1990, le 18 novembre 1992, le 25 janvier 1993 et
le 26 avril 1994. Un cofinancement a été fourni par la Banque africaine de
développement, le Fonds arabe de développement économique et social, l'Allemagne et
le Japon.

        Le PASEP faisait suite au Projet d'assistance technique et de réhabilitation des
entreprises publiques (PATREP), approuvé durant l'exercice 85 au titre du Crédit 1567-
MAU, qui avait pour objectif d'aider le Gouvernement à élaborer une stratégie à moyen
terme de réhabilitation du secteur des entreprises publiques. Le PASEP était lui-même
accompagné du Projet d'assistance technique et de développement institutionnel du
secteur des entreprises publiques (PATDISEP) approuvé le même jour au titre du Crédit
2167-MAU, qui visait à aider à l'exécution des réformes envisagées dans le cadre du
PASEP. Le Département de l'évaluation des opérations (OED) a procédé en 1996 à
l'évaluation de ces trois projets.

        La présente réévaluation ne porte que sur le PASEP. Elle vise à analyser la
viabilité et l'impact des réformes sur une période plus longue et à déterminer si
l'évolution de la situation entre 1996 et 2003 appelle une révision des conclusions de
l'évaluation rétrospective précédente.

        Le RRRP a été établi sur la base des documents pertinents de la Banque mondiale
et du FMI et d'entretiens avec le personnel des deux institutions. Une mission s'est
rendue en Mauritanie en octobre 2003 en vue de faire le bilan des opérations avec les
responsables chargés de l'exécution des projets, les dirigeants des principales entreprises
publiques visées par le programme et les membres de la mission résidente de la Banque.

        Le projet de RRRP a été envoyé au Gouvernement en vue de recueillir ses
observations. Celles-ci sont jointes en annexe F.2



1L'OED a procédé à quatre réévaluations rétrospectives de ce type durant l'exercice 2004.
2Les observations du Gouvernement n'ont requis ni corrections ni modifications du texte ou des notations.

                                            iv


    Le rapport a été établi par Pierre de Raet (consultant) sous la direction de Poonam
Gupta (chef de projet). Janice Joshi et Agnès Santos y ont contribué pour les aspects
administratifs.

                                                v


Résumé

1.       La présente réévaluation rétrospective est l'une des quatre réévaluations qui
seront effectuées par l'OED durant l'exercice 04 en vue d'analyser sur une période plus
longue la viabilité et l'impact de réformes économiques menées dans quatre pays (les
trois autres pays sont la RDP lao, le Sri Lanka et le Bangladesh) et de déterminer si
l'évolution de la situation depuis le RERP conduit à revoir les conclusions de celui-ci.

2.       En Mauritanie, le Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques
(PASEP) faisait partie des opérations financées par la Banque à l'appui du programme
d'ajustement mis en route au milieu des années 80. Le programme avait pour objectif de
corriger les déséquilibres macroéconomiques, de réduire le rôle de l'État dans l'économie
et d'encourager le développement du secteur privé (DSP). Par la suite, pendant les années
90, les autorités nationales ont accordé une place de plus en plus importante aux
politiques orientées vers la réduction de la pauvreté.

3.       Au début des années 80, conscient de la fort mauvaise performance du secteur des
entreprises publiques (EP), le Gouvernement a lancé un vaste programme de
redressement avec l'appui de la Banque. Le redressement d'urgence de quelques grandes
EP a été couronné de succès à maints égards mais les problèmes systémiques sous-jacents
aux mauvais résultats du secteur, en particulier dans le domaine financier, n'ont pas été
surmontés. À la fin des années 80, il était devenu clair que des réformes plus profondes
étaient nécessaires. Le PASEP a été l'instrument choisi à cet effet. Ses objectifs étaient
les suivants : i) modifier le cadre juridique et institutionnel du secteur en vue de faciliter
la privatisation, de donner plus d'autonomie aux entreprises et d'améliorer le contrôle
financier ; ii) redresser la structure financière des entreprises clés, notamment
l'importante société d'exploitation du minerai de fer et la compagnie aérienne nationale ;
et iii) rationaliser le secteur par le désengagement de l'État des EP non rentables,
l'élimination d'un certain nombre de monopoles publics, le règlement des arriérés des
pouvoirs publics vis-à-vis des EP, une budgétisation plus réaliste de la consommation de
l'État, et des réductions de personnel.

4.       L'OED a fait l'évaluation rétrospective du PASEP en 1996. L'objet de la présente
réévaluation est de vérifier que les conclusions restent valables, c'est-à-dire de déterminer
si le fait d'examiner l'opération au bout d'un laps de temps plus long, en l'occurrence en
2003 plutôt qu'en 1996, donne des résultats différents de l'évaluation rétrospective. La
réévaluation est faite à partir des constatations de la première évaluation rétrospective,
des faits nouveaux intervenus depuis et du bilan effectué en 2003. L'exercice est
important pour établir la fiabilité et la crédibilité des évaluations de l'OED et peut aider à
déterminer le moment optimal de l'évaluation rétrospective de certaines opérations, en
particulier des programmes d'ajustement.

5.       Les résultats du PASEP sont jugés satisfaisants comme dans le RERP de 1996.
La Mauritanie a fait beaucoup de progrès dans la réforme du secteur des entreprises
publiques par rapport à la situation qui existait à la fin des années 80, au moment de la
préparation du projet. Au regard des trois objectifs du projet, il ne fait aucun doute que

                                                vi


les résultats sont positifs à moyenne et longue échéance. Chacun des objectifs a été
intégralement ou substantiellement réalisé. Le cadre juridique a été modifié et renforcé en
ouvrant la voie à la privatisation et en accordant plus d'autonomie aux EP et, tout au long
des années 90, le Gouvernement a pris des mesures pour poursuivre sur cette lancée. Les
principales entreprises ont été restructurées avec succès, y compris l'importante société
d'exploitation du minerai de fer. Il reste cependant de sérieux défis à relever, notamment
la privatisation de la société d'électricité et une formule politiquement acceptable de
participation du secteur privé dans l'approvisionnement en eau urbaine. Enfin, le secteur
a fait l'objet d'importants dégraissages et a été rationalisé. En 1990, le secteur avait
l'apparence d'un assemblage informe de sociétés mal définies et improductives.
Aujourd'hui, il est beaucoup plus compact et organisé en catégories d'entreprises bien
définies dont les activités correspondent pour l'essentiel à leur statut juridique.

6.       En ce qui concerne l'impact sur le développement institutionnel, si les activités
de la Banque dans le secteur des entreprises publiques ont eu dans l'ensemble un effet
substantiel, celui du PASEP est jugé modeste (il avait été jugé moyen dans le RERP de
1996). La capacité du ministère des Finances à assurer le suivi financier du secteur a
progressivement baissé au fil des années en raison d'une certaine désaffection apparente,
de l'essoufflement de l'élan passé et du manque de visibilité. Le résultat est qu'il n'y a
plus de personnel ayant les compétences voulues pour gérer le portefeuille de l'État
comme celui d'un réel actionnaire. De même, en ce qui concerne le ministère des
Affaires économiques et du Développement, ses effectifs ont été réduits et il a perdu de
son influence depuis le recentrage du processus de réforme en 1998 qui a privilégié une
démarche essentiellement sectorielle.

7.       La viabilité est jugée probable, alors qu'elle était considérée incertaine dans le
RERP. Depuis la préparation du RERP en 1996, on voit beaucoup plus clairement que les
résultats obtenus dans le cadre du PASEP ont tenu la distance ; la société de minerai de
fer (SNIM) continue à ce jour d'afficher de bons résultats sur le plan opérationnel et sur
le plan financier, mais sa production et ses exportations plafonnent depuis plusieurs
années, aussi, les conditions, y compris l'orientation favorable du marché mondial du
minerai de fer, se prêtent-elles aujourd'hui à la recherche d'un partenaire stratégique pour
la société ; le secteur EP est aujourd'hui beaucoup plus compact et transparent après que
l'État se soit en grande partie désengagé des activités de production. Non seulement, il
n'y a pas eu de retournement de la politique suivie mais, qui plus est, les mesures
adoptées dans le cadre du PASEP ont été renforcées et étendues après 1998, avec des
progrès marqués dans les entreprises de services publics et le transport aérien. Cela étant,
comme on l'a indiqué plus haut, le parachèvement de la privatisation/l'ouverture au
secteur privé de quelques EP reste encore problématique.

8.       La performance de la Banque et la performance de l'Emprunteur sont jugées
satisfaisantes comme dans le RERP.

9.       Voici les enseignements d'intérêt général qui se dégagent de la réévaluation :

                                        vii


· La réforme du secteur parapublic, même dans un petit pays, est un très long
  processus qui se mesure en décennies plutôt qu'en années. Les résultats sur le
  plan économique et l'impact de développement institutionnel ne se matérialisent
  qu'au bout de plusieurs années. Les problèmes à résoudre sont nombreux et
  complexes -- problèmes politiques, juridiques, sociaux, financiers, etc. Dans les
  stratégies d'assistance aux pays et les projets de la Banque, la planification des
  réformes des entreprises publiques devrait être échelonnée sur une longue
  période.

· Il est primordial d'exécuter les réformes du secteur des entreprises publiques dans
  le bon ordre. La première étape devrait consister à rationaliser et à renforcer le
  cadre juridique et institutionnel. La contribution du département des affaires
  juridiques dès le début du processus est essentielle.

· Le passage de la phase de réhabilitation/restructuration à la phase de privatisation
  ou de partenariat entre le public et le privé est une étape importante et constitue,
  dans certains cas, une difficile et délicate décision à prendre pour les autorités
  nationales. Le soutien suivi de la Banque est essentiel.

· Une vaste réforme des entreprises publiques gérée et suivie par l'administration
  centrale devrait être complétée par une réforme sectorielle appuyée par des projets
  d'assistance technique, notamment dans le cas des entreprises de services publics.
  S'agissant de la Mauritanie, les résultats du programme auraient été différents
  sans les projets d'assistance technique à la fin des années 90.

· Dans les réformes du secteur des entreprises publiques, des contrats-programmes
  peuvent être utiles dans la phase de réhabilitation et de restructuration mais ils ont
  un but bien circonscrit et dépendent dans une grande mesure de l'engagement et
  de l'indépendance de chacune des parties. Ils sont utiles pour inculquer la
  discipline opérationnelle et financière mais pas pour attirer des investissements.

· La mise en place d'un système de suivi et d'évaluation est primordiale pour
  surveiller les résultats opérationnels et financiers des entreprises publiques de
  manière cohérente et sur la durée. Cela exige aussi que le personnel soit capable
  d'analyser les données. Dans les projets de la Banque, il faudrait accorder une
  attention particulière à cet aspect au stade de la préparation/de l'évaluation.




                                                Gregory K. Ingram
                                                Directeur général
                                            Évaluation des opérations


                                                           1


1.       Introduction

1.1      Le Programme d'ajustement du secteur des entreprises publiques (PASEP) faisait
partie des opérations financées par la Banque à l'appui du programme d'ajustement mis
en route par la Mauritanie au milieu des années 80. Le programme avait pour objectif
d'ensemble de corriger les déséquilibres macroéconomiques, de réduire le rôle de l'État
dans l'économie et d'encourager le développement du secteur privé (DSP). Par la suite,
pendant les années 90, les autorités nationales ont accordé une place de plus en plus
importante aux politiques orientées vers la réduction de la pauvreté.

1.2      La Banque mondiale a financé neuf opérations à l'appui du programme
d'ajustement. Ces opérations portaient sur quatre domaines : stabilisation
macroéconomique et gestion du secteur public ; réforme du secteur des entreprises
publiques ; encouragement au secteur privé ; et réforme du secteur agricole. Dans
quelques-uns de ces domaines, la Banque a financé de l'assistance technique (AT) en vue
de la mise en oeuvre des réformes (figure 1.1).

Figure 1.1 : Séquence des opérations d'ajustement financées par la Banque
      Projets             DTS 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01
PATREP (AT)              16,9
PAS I  a/                11,7
AGSECAL      b/          19,4
PASEP    c/              30,7
PATDISEP (AT)              7.7
CASP   d/                19,3
CDSPRC (AT)                4,7
CGRP   e/                13,9
CRFD   f/                22,4
a/ Accompagné d'un crédit de 21,4 millions DTS au titre du Fonds d'aide à l'Afrique
b/ Un montant de 14 millions DTS était affecté à l'ajustement et un montant de 5,4 millions DTS à l'investissement.
c/ Complété par quatre crédits d'un montant total de 7,4 millions DTS
d/ Complété par un crédit de 0,5 million DTS au titre du programme de réemploi des fonds de l'IDA pour l'exercice 96
e/ Complété par quatre crédits d'un montant total de 0,9 million DTS au titre du programme Cinquième dimension de
l'IDA
f/ Complété par un crédit de 14,1 millions DTS

1.3 Les trois opérations touchant la réforme du secteur des entreprises publiques (EP) --
le Projet d'assistance technique et de réhabilitation des entreprises publiques (PATREP)
(Crédit 1567-MAU) de 1985, le PASEP (Crédit 2166-MAU) et le Projet d'assistance
technique et de développement institutionnel du secteur des entreprises publiques
(PATDISEP) (Crédit 2167-MAU), tous deux de 1990 -- étaient des volets importants du
programme d'ajustement. Elles n'étaient pas seulement axées sur la réduction de la taille
du secteur public mais visaient également à créer les conditions nécessaires au
développement du secteur privé encore à l'état naissant. Le projet de réhabilitation en
profondeur de la grande société d'exploitation du minerai de fer -- la Société Nationale
industrielle et minière (SNIM) -- approuvé en 1986 a lui aussi joué un rôle décisif dans
la réforme du secteur3.

3 Le projet de réhabilitation de la SNIM (Ln. 2643-MAU) a été examiné par l'OED en 1992.

                                               2



1.4      L'OED a fait l'évaluation rétrospective du PASEP en 1996. L'objet de la présente
réévaluation est de vérifier que les conclusions restent valables, c'est-à-dire de déterminer
si le fait d'examiner l'opération au bout d'un laps de temps plus long, dans ce cas précis
en 2003 plutôt qu'en 1996, donne des résultats différents de l'évaluation rétrospective. La
réévaluation est faite à partir des constatations de la première évaluation rétrospective,
des faits nouveaux intervenus depuis et du bilan effectué en 2003. L'exercice est
important pour établir la fiabilité et la crédibilité des évaluations de l'OED et peut aider à
déterminer le moment optimal de l'évaluation rétrospective de certaines opérations, en
particulier des programmes d'ajustement.

                                                3


2.       Contexte

Contexte national et économique

2.1       La Mauritanie est un pays africain à faible revenu situé à la lisière occidentale du
désert du Sahara. La population, qui s'élève à 2,6 millions d'habitants et s'accroît au
rythme de 2,4 % par an, est dispersée sur un territoire de plus de 1 million km2 dont 90 %
est couvert par le désert. Le pays est pauvre en ressources agraires mais recèle
d'importants gisements miniers, tout particulièrement de minerai de fer. Le revenu
national brut par habitant était estimé à 410 dollars en 2002.

2.2      L'économie a connu une rapide expansion dans les années 60 mais dans les
années 70 et au début des années 80, elle a subi un fléchissement dû à des sécheresses
récurrentes et une baisse des prix des produits minéraux, qui a été exacerbé par des
politiques économiques inadéquates. Pendant cette période, le pays a beaucoup emprunté
pour financer le développement massif de son industrie et a accumulé une dette
extérieure qui s'est rapidement alourdie. La croissance a repris au milieu des années 80,
en partie grâce à une bonne pluviosité ainsi qu'à l'adoption d'un programme
d'ajustement appuyé par la Banque et le FMI. Le redressement a subi un brusque coup
d'arrêt en 1989 en raison du conflit frontalier avec le Sénégal et de la crise du Golfe. La
Mauritanie a abordé les années 90 avec des résultats économiques irréguliers, une dette
extérieure élevée et en augmentation, et de faibles avancées sociales.

2.3      En 1992, le Gouvernement a remis en chantier les réformes dans le contexte de
l'ajustement et, tout au long de la décennie, les résultats obtenus ont été bons. La
croissance a été robuste et régulière, de 5,1 % en moyenne entre 1993 et 1996 et de 4,1 %
entre 1997 et 2002. L'inflation a été maintenue au-dessous de 10 % tandis que le déficit
budgétaire (subventions exclues) et le déficit des paiements courants (transferts officiels
exclus) se sont tous deux substantiellement résorbés (tableau 2.1). Outre la stabilisation
macroéconomique, une importante libéralisation de l'économie a été réalisée : les
contrôles de prix sur les produits de base ont été levés, la participation de l'État dans les
activités de production s'est considérablement réduite, et des réformes ont été engagées
tant dans les secteurs productifs que dans les secteurs sociaux.

Tableau 2.1 : Principaux indicateurs économiques, 1989-2002
(en pourcentage du PIB sauf indication contraire)
                                                             1989-1992 1993-1996 1997­2002
PIB réel (taux de croissance)                                   1,8          5,1         4,1
IPC ­ Nouakchott (taux d'augmentation)                          8,8          6,2         4,7
Investissement intérieur brut                                  19,2         18,6       26,4
Recettes totales, subventions exclues                          22,3         25,3       27,4
Recettes fiscales                                              17,2         17,9       15,0
Solde budgétaire primaire                                      -4,6          0,4         4,0
Solde budgétaire (subventions exclues/base eng.)               -7,5         -3,0         0,8
Déficit des paiements courants (hors transf. pub. + pétrole)  -17,2        -14,8        -5,1
Service de la dette (après allégement)/Exp. march.& serv.      33,7         25,8       21,7
Source : FMI

                                                       4



2.4      Les bons résultats économiques des années 90 ont fait baisser l'incidence de la
pauvreté qui est passée de 57 % en 1990 à 46 % en 2000. Plusieurs indicateurs sociaux se
sont améliorés avec un taux brut de scolarisation primaire de 88 % (82,2 % pour les
filles), une espérance de vie à la naissance de 55 ans, et un taux de mortalité de 116 pour
1000 parmi les enfants de moins de cinq ans. À 0,52 %, la prévalence du VIH/SIDA est
faible4.

Le secteur des entreprises publiques

2.5      Au début des années 80, le secteur des entreprises publiques affichait de piètres
résultats. Outre les rapides changements intervenant dans l'environnement extérieur, cette
situation s'expliquait par de mauvaises décisions d'investissement, des carences de
gestion, le manque de discipline financière et des rapports mal définis entre l'État et ces
entreprises. À la suite d'un sévère rapport établi sur le secteur par une commission
interministérielle en 1983, le gouvernement a décidé de s'attaquer au problème. La
Cellule de réhabilitation du secteur parapublic (CRSP) a été créée au ministère du Plan
(MDP) -- aujourd'hui le ministère des Affaires économiques et du Développement
(MAED) -- pour conduire et superviser la réforme des EP. Par ailleurs, la Direction de la
tutelle des entreprises publiques (DTEP) a été créée au ministère des Finances (MDF) en
vue de recueillir et d'analyser les données sur les résultats financiers des EP. Dans la loi
promulguée en février 1984, trois catégories juridiques d'entreprise publique étaient
définies -- établissements publics à caractère administratif (EPA), établissements publics
à caractère industriel et commercial (EPIC) et sociétés d'économie mixte (SEM)5 -- ; le
régime de surveillance de ces établissements était précisé ; et la conclusion de contrats-
programmes avec l'État était rendue obligatoire. La SNIM et la Banque centrale de
Mauritanie étaient expressément exclues de ce régime.

2.6       En collaboration avec la Banque, le Gouvernement a mis au point une approche à
deux volets pour restructurer le secteur et améliorer ses résultats. La première phase était
conçue pour répondre aux besoins immédiats de la SNIM et des entreprises de services
publics clés en attendant qu'une stratégie à long terme soit formulée pour le secteur. La
deuxième phase devait appuyer les réformes essentielles sur le plan des institutions et des
politiques publiques et étendre le programme de réhabilitation à d'autres EP. La première
phase, engagée pendant la deuxième moitié des années 80, a fait l'objet de trois projets de
la Banque pour la réhabilitation d'urgence : le PATREP(1985), le projet de réhabilitation
de la SNIM (1986)6, et le prêt à l'ajustement structurel PAS I (1987). Les problèmes
techniques et opérationnels de la SNIM, l'importante société d'exploitation du minerai de


4Ces indicateurs soutiennent favorablement la comparaison avec ceux du Mali et du Burkina Faso mais
moins avec ceux du Sénégal.
5Une société d'économie mixte est une société anonyme régie par le droit privé mais dans laquelle le
secteur public et le secteur privé détiennent des participations. En Mauritanie, cette appellation désigne des
sociétés dans lesquelles l'État a une participation majoritaire. En droit mauritanien, les SEM sont tenues de
présenter des rapports financiers au ministère des Finances. Les sociétés anonymes dans lesquelles l'État a
une participation minoritaire sont simplement appelées sociétés anonymes (SA) et n'ont pas d'obligation de
présentation de rapports.
6La réhabilitation de la SNIM avait déjà commencé en 1984.

                                              5


fer, ont été aplanis tandis que des programmes d'urgence ont été lancés dans le cadre du
PATREP pour la société des eaux et de l'électricité (SONELEC), l'Office des Postes et
des Télécommunications (OPT) et le Port de Nouakchott. Un plan de rationalisation à
l'échelle sectorielle a été également élaboré mais n'a été que partiellement exécuté.

2.7     Toutefois, dans la réhabilitation d'urgence d'importantes entreprises publiques, on
ne s'est pas attaqué aux problèmes systémiques qui étaient à la base des mauvais résultats
sectoriels. En 1988, la situation financière du secteur EP était devenue critique. Environ
60% des EP essuyaient des pertes, la situation financière de la SNIM, la plus grande
entreprise du pays, était précaire, de nombreuses EP étaient démunies de fonds propres et
certaines d'entre elles avaient recours à des prêts à court terme de banques locales pour
couvrir leurs dépenses, ce qui ne faisait qu'empirer leurs problèmes et ceux des banques.
L'endettement extérieur des EP représentait le tiers de la dette extérieure contractée ou
garantie par l'État, la SNIM absorbant à elle seule deux tiers de la dette sectorielle. Le
secteur était paralysé par des dettes croisées entre les EP, l'État, les banques et les
fournisseurs.


                                                       7


3.       Programme d'ajustement du secteur des entreprises
         publiques (PASEP)

Objectifs et conception

3.1      Le PASEP avait pour objectif de renforcer et d'étendre les réformes entreprises
pendant la deuxième moitié des années 80 par les mesures suivantes :

     · modification plus fondamentale du cadre juridique et institutionnel sectoriel en
         vue de faciliter la privatisation, de donner plus d'autonomie aux entreprises et
         d'améliorer le contrôle financier ;
     · restructuration financière d'entreprises clés, notamment la SNIM et Air
         Mauritanie ; et
     · rationalisation du secteur par le désengagement de l'État des EP non rentables,
         l'élimination d'un certain nombre de monopoles publics, le règlement des arriérés
         des pouvoirs publics vis-à-vis des EP, une budgétisation plus réaliste de la
         consommation de l'État, et des réductions de personnel.

3.2      La conception du projet était basée sur un certain nombre de mesures qui devaient
être adoptées avant la présentation au Conseil, notamment la révision de la législation de
19847, la liquidation de plusieurs sociétés et l'adoption de plans d'action pour plusieurs
établissements publics. L'opération comprenait trois tranches, dont la première devait
être libérée à l'entrée en vigueur et les deux autres sous réserve de certaines conditions
précises. Le déblocage de la deuxième tranche était subordonné, entre autres conditions,
au désengagement de l'État de la moitié des EP non rentables, au respect de critères de
rendement et de production fixés pour la SNIM, à la mise en application d'un plan
d'action pour plusieurs EP, à la signature de contrats-programmes avec Air Mauritanie et
le Port de Nouakchott, à la réduction de 50 % des arriérés de l'État vis-à-vis des EP, à
l'allocation de budgets suffisants pour la consommation des services publics, et à la
suppression du monopole sur les importations de riz. Le déblocage de la troisième
tranche était notamment subordonné au désengagement de l'État des dernières EP non
rentables, à la réalisation des objectifs de rendement, de production et de restructuration
assignés à la SNIM, à la résorption de tous les arriérés de l'État, à l'allocation de budgets
suffisants pour les services publics et la surveillance des pêcheries, à la suppression du
monopole sur les importations de thé et de sucre, et à la signature d'un contrat-
programme avec l'office des Postes et des Télécommunications.

3.3      Comme il était jugé que les exigences du programme allaient en toute probabilité
dépasser les moyens de l'administration mauritanienne, le PASEP était accompagné d'un
projet d'assistance technique -- le PATDISEP -- en vue d'aider à la mise en oeuvre de la
réforme. Le PATDISEP avait aussi d'autres objectifs, notamment le renforcement des


7La loi de 1984 a été abrogée par l'ordonnance 90-09 du 4 avril 1990. Dans les mois qui ont suivi la
promulgation de la nouvelle législation, le portefeuille d'EP a été ramené de 58 à 36 et en octobre 1990, ces
entreprises ont été reclassées par décret en quatre catégories. Dès le départ, les EPA et les banques (dont la
restructuration avait commencé dans le cadre du SAL) ont été exclus de la réforme des EP.

                                               8


cellules du MDP et du MDF qui étaient chargées de la gestion du programme de réforme
et du suivi des EP.

Le RERP de 1996

3.4     Le RERP de 1996 portait sur le PATREP, le PASEP et le PATDISEP, bien que ce
dernier fût en cours d'exécution (sa clôture devait intervenir deux ans plus tard, le 30 juin
1998, à la date initialement prévue). On trouvera ci-après le bilan du programme de
réforme tel qu'il a été récapitulé dans le RERP de 1996.

3.5     Le cadre juridique et institutionnel a été considérablement renforcé grâce à
l'adoption de l'ordonnance 90-09 d'avril 1990, qui visait à faciliter la privatisation,
donner plus d'autonomie aux EP et améliorer le contrôle financier de ces établissements.
En vertu de la nouvelle législation, le secteur était réorganisé en quatre catégories, avec la
création d'un nouveau type d'entreprise, la société nationale (SN), qui jouissait d'une
plus grande autonomie et était appelée à évoluer pour devenir une SEM. Les EP sont
toujours régies par l'ordonnance 90-09.

3.6     La SNIM a été restructurée avec succès et son organisation et sa gestion ont été
renforcées. La réhabilitation des autres EP importantes, notamment les entreprises de
services publics, a été poursuivie, avec la conclusion de contrats-programmes qui ont été
pour la plupart couronnés de succès, notamment dans le cas de la SONELEC. En
revanche, il faut mentionner au nombre des échecs l'incapacité d'Air Mauritanie à
redresser la barre, en raison du manque de détermination tant de la part de sa direction
que des pouvoirs publics.

3.7     De nombreuses entreprises publiques ont été fermées ou privatisées et celles qui ne
l'ont pas été se trouvaient en majorité dans une situation financière nettement meilleure.
L'emploi a été fortement réduit dans le secteur, apparemment sans que cela n'ait entraîné
de grandes difficultés pour les travailleurs licenciés. La qualité des services s'est
améliorée et les subventions directes aux EP ont été en grande partie supprimées. Les
monopoles sur les importations de riz, de sucre et de thé ont été abolis, ce qui s'est traduit
par une baisse des prix.

3.8     D'après le RERP, même s'il y a eu des retards dans l'exécution, l'adhésion du
Gouvernement tout au long du programme en a assuré le succès. D'autre part, la position
des pouvoirs publics sur le rôle de l'État dans l'économie et la gestion des EP a
sensiblement évolué entre 1985 et 1994. Les autorités sont arrivées à la conclusion qu'il
valait mieux laisser les activités productives et commerciales au secteur privé et que
même les entreprises dites stratégiques, qu'elles ne souhaitaient pas privatiser, gagnaient
à être tout à fait autonomes dans la gestion courante.

                                               9


Au vu de ces constatations, voici la notation des trois projets dans le RERP8 :
                                               PATREP                  PASEP        PATDISEP
Résultats                             Marginalement satisfaisants   Satisfaisants  Satisfaisants
Impact sur le développement           Négligeable                   Moyen          Moyen
institutionnel
Viabilité                             Incertaine                    Incertaine     Incertaine
Performance de la Banque              Satisfaisante                 Satisfaisante  Satisfaisante
Performance de l'Emprunteur           Satisfaisante                 Satisfaisante  Satisfaisante

3.9      La note « incertaine » donnée à la viabilité, critère décisif pour juger de l'impact à
long terme du programme de réforme dans la réévaluation du PASEP, était justifiée par
les facteurs suivants : i) en dépit du redressement réussi de quelques EP grâce aux
contrats-programmes, l'expérience acquise dans d'autres pays tendait à montrer que
l'existence de ces contrats-programmes ne « suffit généralement pas pour empêcher des
retournements de politique et un fléchissement de la détermination du Gouvernement » ;
ii) le fait que les directeurs généraux des EP étaient nommés par le Président plutôt que
par leur conseil d'administration les exposait davantage aux pressions gouvernementales,
ce qui rendait les perspectives de saine gestion précaires ; et iii) les progrès en matière de
discipline financière restaient fragiles (retards et difficultés considérables ; résorption des
arriérés accompagnée de l'apparition de nouveaux arriérés et dettes croisées ; lente
adoption de la comptabilité analytique)9. La notation de viabilité « incertaine » reflétait
les doutes qui existaient sur l'impact des projets au plan du développement institutionnel.




8Idem, par. 18.
9Idem, par. 9-11.


                                                       11


4.       La réforme après le RERP de 1996

4.1 Après la clôture du PASEP en 1994, le dialogue entre le Gouvernement et la Banque
sur le secteur des entreprises publiques s'est poursuivi dans le cadre du PATDISEP et de
deux opérations approuvées en 1995 pour le développement du secteur privé. De
substantiels progrès ont continué d'être enregistrés dans le secteur EP.

4.2      Le rapport de fin d'exécution (RFE) du PATDISEP, paru en novembre 199810, soit
plus de deux ans après le RERP, faisait état de nombreuses réalisations. La législation
avait été améliorée et offrait une base solide pour la gestion sectorielle ; les cellules
créées au MDP et au MDF avaient été renforcées ; le nombre des EP était passé de 36 au
début du PASEP à 29 à la fin 9711 ; les subventions de fonctionnement avaient été
abolies ; l'accès privilégié des EP au crédit avait été supprimé ; et les contrats-
programmes avaient pour la plupart permis de mobiliser des ressources et d'instaurer des
rapports mutuellement bénéfiques entre l'État et les EP.

4.3      Il subsistait deux importantes lacunes. Tout d'abord, malgré l'amélioration de la
capacité de financement et d'endettement des grandes entreprises (SNIM, SONELEC et
OPT), les financements étaient encore insuffisants au regard des importants
investissements requis dans leur secteur. De ce fait, l'expansion des opérations et
l'amélioration des services ont été minimes. Voici ce qui était indiqué dans le RFE à ce
propos : « La réforme de la politique et de la réglementation sectorielles, de pair avec la
participation du secteur privé dans ces entreprises de services publics au moyen de
l'octroi de concessions ou de la privatisation, aurait aidé à consolider les acquis [des
contrats-programmes] et répondre aux besoins d'investissement des EP. Ce n'est que vers
la fin du projet que le Gouvernement est devenu attentif à ces opportunités12 ». En second
lieu, la situation financière et technique d'Air Mauritanie s'est dégradée tout au long de la
période sous examen en raison du manque de détermination de la direction, du manque
de capacité institutionnelle et du manque de volonté politique. En 1997, l'entreprise était
en faillite, avec des pertes qui s'élevaient à 1 403 millions d'ouguiyas, ce qui a incité le
gouvernement à nommer en 1998 un administrateur intérimaire13. À la mi-98, il était par
ailleurs clair qu'en dépit des réalisations, il y avait eu relativement peu de progrès dans la


10Rapport no 18548-MAU du 5 novembre 1998
11Il y avait au total 2 SN, 10 EPIC, 7 SEM avec participation majoritaire de l'État, 8 SA dans lesquelles
l'État détenait une part minoritaire et 2 établissements dans lesquels l'État avait une participation indirecte.
Parmi ces établissements se trouvaient 4 EPIC, 2 SEM avec participation majoritaire de l'État, et 1 SA avec
participation minoritaire de l'État qui avaient été créés entre 1990 et la fin 97 à la suite de la constitution de
sociétés qui ont pris en charge des avoirs et des services commerciaux étatiques. La création de 7 nouvelles
entités explique en partie la différence entre le chiffre de 17 entreprises mentionné dans le RERP de 1996 et
celui mentionné dans le RFE du PATDISEP. Dans le chiffre de 29 ne sont pas comprises deux banques
étatiques (qui n'étaient pas visées par la réforme du secteur des EP). On trouvera plus de détails à l'annexe
A.
12RFE du PATDISEP, Résumé analytique, paragraphe 8.
13Dans le résumé de l'évaluation du RFE (16 mars 1999), l'OED confirme les constatations et les notations
du RFE. Les résultats, la performance de la Banque et la performance de l'Emprunteur sont jugés
satisfaisants, conformément au RERP de 1996, mais la viabilité est considérée probable plutôt qu'incertaine
et l'impact sur le développement institutionnel substantiel plutôt que moyen.

                                                    12


réduction du poids de l'État dans l'économie à cause de la position dominante de la
SNIM, de la SONELEC et de l'OPT, qui représentaient 80 % du secteur14.

4.4     Conscient de la situation, le Gouvernement a revu sa politique et engagé une
nouvelle phase de réforme. Une déclaration de politique générale a été présentée en août
199815, l'objectif étant de continuer à réduire et à recentrer le rôle de l'État en
encourageant le secteur privé et la concurrence. Pour la première fois, le Gouvernement a
expressément reconnu que le secteur privé devait jouer un rôle plus important. Les
grandes lignes de cette nouvelle politique sont résumées ci-après.

   · Pour les entreprises stratégiques et les entreprises de services publics (EPIC et
        SN), la politique visait la privatisation ou l'établissement de partenariats entre
        secteur public et secteur privé dans toute la mesure du possible. Cela étant,
        priorité était donnée à l'entrée du secteur privé à l'OPT et dans la SONELEC sous
        forme de participation au capital et de prise en main de la gestion, dans le but de
        faciliter les investissements et d'améliorer l'accès aux services, les coûts et la
        qualité. En mars 1998, le Gouvernement avait déjà présenté une Déclaration de
        politique sectorielle pour les postes et les télécommunications, dans laquelle
        étaient annoncées la séparation des deux activités, la création d'une nouvelle
        société de télécommunications et l'ouverture de son capital à un opérateur
        stratégique, ainsi que la libéralisation du secteur. Pour la SONELEC, la
        Déclaration d'août 1998 annonçait la séparation des secteurs de l'eau et de
        l'électricité et leur libéralisation, et l'ouverture du capital de la nouvelle entreprise
        d'électricité à un opérateur stratégique. En septembre 1998, cette politique a été
        confirmée et détaillée dans une Déclaration de politique sectorielle sur l'eau et
        l'électricité.

   · Pour les SEM dans lesquelles l'État était majoritaire, la politique visait également
        à s'orienter progressivement vers une participation réduite de l'État au capital, la
        privatisation, des partenariats entre secteur public et secteur privé, ou la
        liquidation, en fonction du cas d'espèce. Pour la SNIM, il était indiqué dans le
        document que le Gouvernement était prêt si nécessaire à augmenter la part du
        secteur privé à l'occasion de futurs projets. Pour les entreprises dans lesquelles
        l'État avait une participation minoritaire directe ou indirecte, l'objectif était de se
        désengager progressivement de la plupart d'entre elles. La Déclaration contenait
        une annexe décrivant l'option envisagée pour chaque entreprise et la date prévue
        pour le début du processus.

4.5     Des changements institutionnels ont été apportés à la gestion du secteur après la
parution de la déclaration de politique générale d'août 1998. Dans la mesure où le
personnel responsable de la réforme au MAED (anciennement MDP) s'était de plus en
plus occupé de la réforme du secteur privé, une nouvelle cellule placée sous la tutelle
directe du ministre a été créée en novembre 1998 avec pour mandat de formuler, de

14D'après la déclaration de politique générale d'août 1998, le secteur comptait encore pour 15 % environ
du PIB, 9,5 % des investissements publics et 17 % de la dette publique extérieure.
15Déclaration sur la deuxième phase de la réforme du secteur parapublic, août 1998

                                                 13


préparer et de suivre le programme de réforme. D'autre part, le programme a été organisé
autour des quatre domaines sur lesquels le Gouvernement voulait concentrer ses efforts :
poste et télécommunications, eau et électricité, transport aérien et autres EP. Un
coordonnateur a été nommé pour chacun de ces domaines. La politique de 1998 n'a pas
affecté la SNIM qui n'a pas enregistré de changement ni dans la structure de son capital
ni dans son organisation. Les niveaux de production et d'exportations de la société sont
restés relativement stables pendant le reste de la période (annexe B, tableau 1).

4.6     En réponse à la volonté du Gouvernement de poursuivre les réformes dans le
secteur des entreprises de services publics, la Banque a approuvé en juin 1999 le projet de
réforme des secteurs des télécommunications et de la poste (Cr. 3238-MAU, clos le 31
décembre 2003) et en juin 2000 le projet d'assistance technique à l'appui de la réforme
du secteur énergie/eau/assainissement (Cr. 3377-MAU, en cours). La réforme des
entreprises de services publics depuis 1998 est conduite et gérée beaucoup plus sur une
base sectorielle et non de manière centralisée, sous la direction du MAED. La réforme de
ces entreprises est examinée ci-après.

4.7     Restructuration de l'OPT16. Le Parlement a adopté en juillet 1999 une loi sur la
libéralisation et la réglementation du secteur des télécommunications et la création d'une
autorité de contrôle pour ce secteur. En décembre de la même année, les activités postales
et les télécommunications ont été scindées avec la création de deux entités, Mauritel et
Mauripost. Deux licences de téléphonie mobile ont été délivrées en 2000, l'une à un
consortium tunisien/mauritanien (Mattel) en juin et l'autre en juillet à Mauritel, chacune
pour un montant équivalant à 28 millions de dollars. Une troisième licence a été délivrée
en avril 2001 à Mauritel pour l'exploitation en exclusivité du réseau de lignes fixes
jusqu'en juin 2004. En avril 2001, un partenaire stratégique marocain a acheté 54 % du
capital de Mauritel pour un montant de 48 millions de dollars. À la suite de sa
privatisation partielle, la valeur marchande de Mauritel est apparemment passée de 96 à
130 millions de dollars, ce qui représente une hausse de 35 %.

4.8     La libéralisation et la privatisation du marché des télécommunications a eu un effet
considérable sur la couverture des services : entre 1990 et 1997, le nombre de lignes fixes
a doublé pour s'établir à 12 500, avant d'atteindre 40 000 en 2003 ; le nombre de lignes
de téléphonie mobile est actuellement de 300 000. Les bénéfices avant impôt de l'OPT
sont passés de 291 millions d'ouguiyas en 1990 à 743 millions d'ouguiyas en 1997.
Cependant, pendant la deuxième moitié de la décennie, les bénéfices se sont stabilisés à
700-800 millions d'ouguiyas et se sont élevés à 781 millions d'ouguiyas en 1999,
dernière année d'activité de l'OPT (annexe B, tableau 2).

4.9     Depuis la séparation des activités, Mauripost a fait l'objet d'une profonde
restructuration, avec la réduction de moitié du nombre de bureaux de poste et la réduction
de moitié du personnel dans le cadre de plans sociaux qui se sont relativement bien
déroulés. Cela s'est traduit par une diminution substantielle de ses coûts. En 2003, un
plan de réorganisation de grande envergure était en cours d'exécution dans quatre
domaines : comptabilité, services financiers, audit et modernisation de l'équipement et

16L'OPT est une SN depuis octobre 1990, en vertu de la législation de 1990.

                                                14


des opérations. Par ailleurs, Mauripost s'efforce de développer de nouveaux produits
commerciaux basés sur les technologies de l'information en vue d'améliorer sa situation
financière. Cependant, elle a dû compter jusqu'ici sur les subventions de l'État et sur les
liquidités provenant du système de chèques postaux (CPP) et d'épargne postale. Outre
l'assainissement financier, le principal défi sera de séparer complètement les activités
postales des activités « bancaires/financières » (annexe B, tableau 3).

4.10    Dans la restructuration du secteur des télécommunications et de la poste, l'une des
principales réalisations a été la création d'une autorité de contrôle indépendante. D'après
de nombreuses indications et de nombreux observateurs, celle-ci fait figure d'exemple de
pratique optimale dans le contexte de l'Afrique. L'octroi de licences de
télécommunications a été fait de manière professionnelle et transparente. Le Parlement a
adopté en janvier 2001 une loi étendant la compétence de l'autorité aux secteurs de la
poste, de l'eau, de l'assainissement et de l'électricité. La bonne réputation dont elle jouit
tient en grande partie à la qualité de sa direction et de son personnel. Jusqu'ici, le coût de
la création et du fonctionnement de l'autorité a été financé par le projet de la Banque de
1999 et par un prélèvement de 1,5 % sur le chiffre d'affaires des trois opérateurs de
télécommunications. À la clôture du crédit de la Banque, l'autorité sera forcément
tributaire des allocations budgétaires dans la mesure où les prélèvements auprès des
opérateurs ne seront sans doute pas suffisants, et cela risque de mettre en cause son
indépendance. Dans le proche avenir, l'autorité sera confrontée à deux autres défis qui
sont la capacité à contrôler plusieurs secteurs à la fois et la capacité à attirer et garder du
personnel de haut niveau. Après trois années de fonctionnement seulement, la rotation du
personnel a été assez forte.

4.11    Restructuration de la SONELEC17. Conformément à la politique énoncée en 1998,
le Gouvernement a entrepris de restructurer la SONELEC en vue d'attirer des
participations privées et améliorer ainsi l'efficacité des opérations et la qualité des
services. Comme les autorités n'ont pas l'intention de privatiser le secteur de l'eau, la
SONELEC a été scindée en juillet 2001 en deux entités, la Société mauritanienne
d'électricité (SOMELEC) et la Société nationale de l'eau (SNDE). Au début de 2002, le
Gouvernement a lancé la privatisation de la nouvelle entreprise d'électricité avec l'aide
de la Banque (sous forme d'une garantie de l'IDA) et de la Société financière
internationale (SFI) (sous forme d'un engagement). L'opération a échoué, en grande
partie à cause de la dégradation du climat d'investissement international après l'affaire
Enron et d'autres scandales qui ont affecté le secteur énergétique international. Une
nouvelle tentative de partenariat entre le public et le privé sera lancée en 2004.

4.12    La séparation des avoirs de la SONELEC et de plusieurs fonctions communes
s'est faite lentement et en fait, cette tâche ne sera terminée que dans le courant de 2004.
Le Gouvernement n'envisage pas pour le moment de s'orienter vers la privatisation du
secteur de l'eau parce qu'il s'agit d'un problème délicat. Il pourrait tout au plus envisager
un partenariat entre secteur public et secteur privé dans les quelques années à venir (on
trouvera des données sur la SOMELEC et la SNDE à l'annexe B, tableaux 4 et 5).


17La SONELEC est une société nationale depuis 1990, en vertu de la législation de 1990.

                                               15


4.13    En une décennie de réforme, la SONELEC a obtenu d'importants résultats du
point de vue de l'amélioration de sa situation financière et de sa gestion. Ceci est à porter
au crédit des trois contrats-programmes qui ont été mis en oeuvre avec succès pendant
cette période. Les objectifs financiers ont été systématiquement atteints grâce à
l'augmentation de la production et de la couverture. Les bons résultats s'expliquent
également par plusieurs augmentations de tarifs. Les bénéfices avant impôt de la société
sont passés de 142 millions d'ouguiyas en 1990 à une moyenne annuelle de 470 millions
d'ouguiyas durant la période 1997-1999. En revanche, ils sont tombés à 151 millions
d'ouguiyas en 2000, dernière année d'activité avant la scission (annexe B, tableau 6). La
restructuration de la société a été bien gérée et a beaucoup contribué à une plus grande
clarté dans l'organisation, le mandat et les responsabilités des secteurs.

4.14    Cela étant, la réforme n'a pas atteint jusqu'ici le double objectif de participation
du secteur privé et d'expansion des services qui est au coeur de la stratégie du
Gouvernement pour la réduction de la pauvreté. L'amélioration de la situation financière
de la SONELEC pendant les années 90 s'explique en grande partie par les augmentations
de tarifs, qui avaient la priorité par rapport à l'efficacité opérationnelle, et cet état de
choses s'est soldé par un alourdissement des coûts des facteurs et une perte de
compétitivité. À moins que le secteur privé entre en lice, il est peu probable que la
SOMELEC et la SNDE pourront suffisamment accroître leur efficacité opérationnelle
pour financer bon nombre des investissements qui seront nécessaires si l'on veut faire
face à l'augmentation de la demande, estimée à l'heure actuelle à 6 % par an. En effet, les
données des dix dernières années indiquent que la SONELEC n'a pas réussi à atteindre
les objectifs techniques assignés dans les contrats-programmes, avec des taux de
rendement dans les secteurs de l'électricité et de l'eau nettement en deçà des niveaux
escomptés (ces taux représentent le pourcentage de la production qui est facturé aux
usagers). Le taux de perception des recettes a été également inférieur à l'objectif fixé. Il a
continué de pâtir de sérieuses pertes techniques, en particulier dans le secteur de l'eau,
même si ces pertes ont pu être considérablement réduites depuis le début des années 90.
Les principaux indicateurs techniques et financiers pour les secteurs de l'eau et de
l'électricité sont présentés au tableau 4.1.

4.15    Il y a eu des progrès marqués dans deux autres entreprises visées par le PASEP.
Depuis octobre 1990 et jusqu'à 2000, Air Mauritanie était une société publique à
participation majoritaire de l'État. Tous les efforts de restructuration et de réhabilitation
entrepris dans le cadre du PASEP et du PATDISEP ont échoué essentiellement pour les
raisons suivantes : manque de détermination de la part de la direction, faible capacité
institutionnelle, mais aussi manque de volonté politique pour faire appliquer les mesures
de restructuration nécessaires ou désengager l'État de la compagnie. La situation
financière n'a cessé de se dégrader tout au long de la décennie et le déficit a atteint 1
400 millions d'ouguiyas en 1997 (annexe B, tableau 7). En 1998, le Gouvernement a
accordé une subvention de 1,6 milliard d'ouguiyas tandis qu'il nommait un
administrateur. Une nouvelle entité ayant le statut de société anonyme a été créée en
2000. Un audit a permis d'identifier les problèmes structurels de l'entreprise. Après
l'adoption de mesures draconiennes en matière de personnel et de rationalisation et la
location d'un Boeing 737-700, la compagnie a décidé d'exploiter les anciennes lignes
d'Air Afrique, en assurant notamment trois vols hebdomadaires sur Paris. En octobre

                                                           16


2003, les arriérés de paiement vis-à-vis des fournisseurs, y compris les arriérés de primes
d'assurance, avaient tous été liquidés.

Tableau 4.1 : Indicateurs techniques et financiers pour l'eau et l'électricité, 1990­2003
                                                                       1990       1991      1995      1997 2002        2003
Eau
Nombre de raccordements                                                 n.d. 19 481 25 927 28 921              n.d. 52 000
Nombre de raccordements par agent                                       n.d.         78       106       119    n.d.     n.d.
Rendement global (facturation/prod.) (en                              67,84 71,90          71,71     75,20 66,99        n.d.
pourcentage)     a/ b/

Électricité
Nombre de raccordements                                                 n.d. 20 322 29 699 34 521              n.d. 70 000
Nombre de raccordements par agent                                        48          42        60         72     89     100
Rendement global (facturation/prod.) (en                              83,44 84,40          84,87     83,70 73,84        n.d.
pourcentage)     a/ b/

Eau + électricité
Taux de perception des recettes (en pourcentage)              c/      71,10 70,10          77,10     85,10 81,90        n.d.
Source : SOMELEC.
a/ Le rendement global est inférieur en 2002 à cause de l'élimination de la consommation interne.
b/ En 2002, les pertes techniques et commerciales d'électricité ont été respectivement de 9 et 17 %. Dans le secteur de
  l'eau, les pertes techniques sont importantes à cause du mauvais état des réseaux.
c/ En 2002, le taux a été de 92 % pour les particuliers ; le chiffre global est inférieur parce que certains EPA et les
  forces armées/de sécurité ne paient pas leurs factures ou les paient avec retard.


4.16      La gestion du Port de Nouakchott (PANPA) a été considérablement renforcée
dans le cadre de deux contrats-programmes bien exécutés. Les objectifs financiers et
techniques ont été systématiquement atteints voire dépassés, et la meilleure situation
financière a permis au port d'autofinancer le plan d'efficience opérationnelle. Le port est
passé d'un déficit supérieur à 140 millions d'ouguiyas en 1990 à un niveau de bénéfices
avant impôt supérieur à 300 millions d'ouguiyas durant les cinq dernières années
( annexe B, tableau 8 ). La manutention et d'autres services portuaires ont été privatisés
au début de la réforme.

4.17      En ce qui concerne les deux principaux monopoles abolis dans le cadre du PASEP,
il n'y a pas eu de fait nouveau à signaler depuis la clôture du projet. La société d'import-
export, dans laquelle la part de l'État a été ramenée de 63 à 55 % en 2000, a enregistré une
baisse constante de ses bénéfices depuis la suppression de son monopole sur l'importation
et la distribution de riz, de thé et de sucre au début des années 90 (annexe B, tableau 9). La
société d'exportation de produits de la mer, privatisée en 1993, dans laquelle l'État a gardé
une participation de 35 %, a conservé des droits d'exclusivité sur l'exportation d'espèces
spéciales, notamment de céphalopodes (annexe B, tableau 10).

Le secteur des entreprises publiques en 2003

4.18      Pour juger de la taille du secteur des entreprises publiques, il faut prendre comme
critère non pas le nombre de ces entreprises mais le degré d'autonomie que leur confère
leur statut juridique. Il est important de noter, à cet égard, qu'en droit mauritanien, les
sociétés anonymes ne sont pas considérées comme des entreprises publiques et ne sont
pas régies par la législation de 1990. En Mauritanie, une distinction est faite entre les

                                                  17


SEM -- qui comprennent uniquement des entreprises dans lesquelles l'État a une
participation majoritaire et qui sont soumises aux exigences de présentation de rapports
définies dans la législation de 1990 -- et les sociétés anonymes, dans lesquelles l'État a
une participation minoritaire. Dans cette dernière catégorie, l'État est considéré comme
un actionnaire parmi d'autres. Dès lors, il est trompeur de ne prendre en considération
que le nombre d'entreprises.

4.19     La mission OED de 2003 a constaté qu'à la fin de cette année-là, il y avait 18 EP
dans lesquelles l'État avait une participation de 100 % ou une participation majoritaire
(10 EPIC, 3 SN et 5 SEM), huit sociétés anonymes dans lesquelles l'État avait une
participation directe minoritaire, et une société anonyme dans laquelle l'État avait une
participation indirecte minoritaire, ce qui faisait un total de 27. Ne sont pas comprises
dans ce chiffre les banques et les sept filiales de la SNIM. La liste des EP recensées en
2003 figure à l'annexe C. Le tableau 4.2 montre la taille du secteur des EP sur la base du
nombre d'entreprises à certaines dates.

Tableau 4.2 : Nombre d'entreprises publiques (1990-2003)
(EPA, banques et filiales de la SNIM exclues)
                                             1990                1995    1997        1998       2003
           Source               Avant le décret Après le décret RERP de RFE du     Déclar. du Mission
                                   90-154          90-154        1996  PATDISEP     Gouv.       OED
EPIC                                20                 7           6     10           10         10
SN                                     -               4           2      2            2          3
SEM (Part. majoritaire)             15               11            4      7            7          5
SA (Part. minoritaire)              15               11            5     10           10          9
  Participation directe            n.d.            n.d.          n.d.     8            8          8
  Participation indirecte          n.d.            n.d.          n.d.     2            2          1
Total                               50               33           17     29           29         27
Sources et notes : Annexes A et C.


4.20        Le tableau montre que le nombre d'EP a augmenté, passant de 17 en 1995 (chiffre
rapporté dans le RERP de 1996) à 29 en 1997 (chiffre rapporté dans le RFE du
PATDISEP). Si l'on ne considérait que le nombre d'entreprises, le résultat semblerait
défavorable alors qu'en réalité, c'est le contraire. Entre 1990 et 1997, le Gouvernement a
créé sept entreprises publiques (quatre EPIC, deux SEM à participation majoritaire de
l'État et une SA à participation minoritaire de l'État) à la suite de la constitution de sociétés
pour prendre en charge les avoirs étatiques et les services commerciaux qui faisaient
auparavant partie des services ministériels ou administratifs. Par exemple, le service
d'entretien routier du ministère des Travaux publics a été transféré à une entité ayant le
statut d'EPIC (ENER -- Établissement national pour l'entretien routier) (pour plus de
détails, se reporter à la note de bas de page numéro 10). En tant qu'EP, ces établissements
ont beaucoup plus d'autonomie dans la prestation de services et la gestion financière que
les départements gouvernementaux. Une autre raison du nombre plus élevé d'EP en 2003
qu'en 1996 est la division de l'OPT et de la SONELEC qui a donné lieu à deux entités
additionnelles.

4.21     Comme l'indique le tableau, le nombre d'EP et de sociétés anonymes s'est stabilisé
au-dessous de 30 durant les dernières années, entre autres pour les raisons suivantes : i) les

                                                   18


entreprises non rentables sont liquidées depuis longtemps ou leurs avoirs ont été cédés ; ii)
dans le cas de certaines sociétés anonymes, l'État a jugé difficile de céder ses parts pour des
raisons diplomatiques, dans la mesure où il s'agit d'entreprises conjointes avec d'autres
pays tels que la Libye ou d'autres pays arabes, mais en fait, ces entreprises ne sont plus en
activité ; et iii) dans le cas de la raffinerie, elle a cessé son activité parce que sa capacité
dépassait de loin les besoins du marché mauritanien. Par conséquent, si l'on exclut les
sociétés anonymes et les entreprises qui ne sont plus en activité, le nombre d'EP en 2003
est beaucoup plus bas que celui indiqué au tableau.

4.22     De façon générale, il reste quatre groupes d'entreprises ; i) un noyau d'entreprises
d'infrastructure publique ; ii) la SNIM et ses filiales ; iii) les entreprises de services
publics que le gouvernement projette de privatiser ou d'ouvrir au secteur privé dès que
les conditions du marché s'y prêteront (exception faite de Mauripost) ; et iv) diverses
entreprises dans lequel l'État entend réduire sa part.

4.23    On ne dispose pas de données sur le poids relatif des EP à l'heure actuelle mais il
est probable que ce secteur représente près de 15 % du PIB, étant donné que la SNIM
compte à elle seule pour 11-12 % et que certaines des plus grandes entreprises sont
encore publiques. Il est presque impossible de déterminer comment le poids relatif du
secteur a évolué pendant la période des réformes. Le changement de statut juridique, la
non-différenciation entre les entités administratives et professionnelles et les entités
industrielles et commerciales, l'absence ou les déficiences de présentation des rapports
sont autant de facteurs qui ont contribué à une relative opacité quant au poids
économique réel du secteur durant cette période.

4.24    Il n'existe pas de base de données incluant toutes les entreprises dans lesquelles
l'État détient une participation pour la période à l'examen. Les séries de données ne sont
pas toujours complètes ni cohérentes, et les informations sur les sociétés anonymes dans
lesquelles l'État a une participation sont limitées ou inexistantes (ces sociétés n'ont pas
l'obligation de soumettre des états financiers au Gouvernement).

4.25    Même l'impact du secteur des EP sur les finances publiques est difficile à
apprécier avec certitude. La définition de ce qui constitue une subvention à une entreprise
publique est floue. Le MDF ne considère apparemment pas comme des subventions les
avances de fonds faites à une EP, par exemple dans le contexte d'un contrat-programme,
pour compléter les tarifs de l'eau ou de l'électricité ou pour compenser les activités non
rentables assignées à l'entreprise (par exemple, certaines destinations d'Air Mauritanie).
Si on suit une telle interprétation, serait seulement considéré comme une subvention un
paiement qui est effectué a posteriori pour combler les pertes d'une entreprise. En se
fondant sur cette définition, le Gouvernement considère qu'il n'y a pas eu de subvention
aux EP depuis que le programme d'ajustement structurel a commencé au milieu des
années 80, sauf dans le cas de Mauripost qui n'est pas financièrement viable depuis sa
séparation de la branche télécommunications. Dans le cas d'Air Mauritanie et de la
SONELEC, les apports de fonds sont considérés comme des montants compensatoires et
non comme des subventions. En outre, la base de données DTEP et celle de la direction

                                                                 19


des impôts ne sont pas intégrées, de sorte que l'on ne peut pas évaluer la contribution
réelle des EP aux revenus de l'État.

4.26      La figure 4.1 donne une estimation de l'impact budgétaire pendant le PASEP et le
PATDISEP pour les sept grandes EP qui étaient visées par ces projets18. La figure
présente deux courbes : i) l'une représente la différence nette entre les subventions (au
sens économique du
terme) accordées à                                    Figure 4.1: Contribution nette de certaines EP au budget

six EP19, SNIM                                                                  (1990-2001)
                                                5000                                                               SNIM:
exclue, et l'impôt                                                                                                 Impôts à
                                                4000
sur les sociétés à la                                                                                              payer
                                                3000                                                               moins
charge de ces                    )
                                                                                                                   subventions
                                                2000
entreprises durant la             nsiollim
période 1990-2001                               1000                                                               Six EP:
                                                                                                                   Impôts à
(il est difficile de                      MUn(e    0
                                                                                                                   payer
déterminer le                                  -1000                                                               moins

montant des impôts                             -2000                                                               subventions

effectivement                                        1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001

acquittés) ; et ii) la        Source: Annexe D.

seconde montre la différence nette pour la SNIM.

4.27       Les subventions totales versées aux sept EP ont quelque peu fluctué dans le temps,
passant de 385,7 millions d'ouguiyas en 1990 à 449,5 millions d'ouguiyas en 2001, avec
un pic de 1 757,7 millions d'ouguiyas en 1998, qui est à mettre au compte d'Air
Mauritanie. Durant cette période, la majorité des subventions directes est allée à Air
Mauritanie, à la SONELEC et récemment à Mauripost, alors que la SNIM n'en a reçu
aucune. Du côté des revenus, le montant des impôts à payer a fortement augmenté, de
410 millions d'ouguiyas en 1990 à 4 355,2 millions d'ouguiyas en 2001, ce qui s'explique
par l'amélioration de la situation de la SNIM après son redressement financier dans le cadre
du PASEP. C'est la SNIM qui contribue le plus, de loin, aux revenus de l'État. Les détails
concernant les sept EP durant la période 1990-2002 figurent à l'annexe D.

4.28     On estime à 59 millions de dollars environ le revenu tiré de la vente des avoirs de
l'État entre 1989 et 2002. Ceci inclut les 48 millions de dollars provenant de la cession
des actions dans Mauritel mais exclut la valeur des deux licences de téléphonie mobile
(56 millions de dollars).


18La mission OED d'octobre 2003 ne disposait pas de données sur les impôts dûs par Mauritel, une
importante société assujettie à l'impôt. De même, on ne disposait pas données sur Air Mauritanie pour les
trois dernières années. Pour la SMCP, la série de données du MDF est interrompue après 1995.
19OPT, SONELEC, Air Mauritanie, PANPA, SONIMEX et SMCP. La figure 4.1 inclut les entreprises nées
de la scission de l'OPT et de la SONELEC, après la dissolution de ces entités.


                                               21


5.      Résultats et évaluation

Résultats

5.1     Les résultats du PASEP sont jugés globalement satisfaisants comme dans le
RERP de 1996. Cette note s'applique à toutes les composantes du programme, y compris
celles qui étaient des conditions de libération des fonds. La Mauritanie a fait de grands
progrès dans la réforme du secteur des EP par rapport à la situation qui existait à la fin
des années 80, au moment de la préparation du PASEP. Tout d'abord, le cadre juridique a
été modifié et renforcé, ce qui a permis la privatisation et l'octroi d'une plus grande
autonomie aux EP et, tout au long des années 90, le Gouvernement a pris des mesures
dans cette direction.

5.2      En deuxième lieu, les principales entreprises ont été restructurées avec succès. La
SNIM, qui enregistrait de lourdes pertes, a été restructurée sur le plan financier et fait
maintenant des bénéfices. Les conditions, y compris l'orientation favorable des marchés
mondiaux, se prêtent aujourd'hui à la recherche d'un partenaire stratégique pour la
SNIM. L'OPT a été complètement réorganisé et Mauritel fait figure d'entreprise rentable
sous la tutelle d'une autorité de contrôle hautement respectée. La SONELEC a été
scindée avec succès en deux entreprises, ce qui a donné de la clarté au cadre institutionnel
de l'électricité et de l'eau.

5.3     En troisième lieu, le secteur a fait l'objet d'importants dégraissages et a été
rationalisé. D'une masse informe de sociétés mal définies et inefficaces en 1990, le
secteur est devenu un ensemble plus compact et organisé en catégories d'entreprises bien
définies dont l'activité correspond en grande partie à leur statut juridique. Le secteur est
financièrement sain et la contribution de la SNIM au Trésor est importante. On pourrait
sans doute en dire autant des autres EP dans l'ensemble, si l'on disposait de données
fiscales sur Mauritel. Enfin, les rapports entre l'État et les entreprises sont beaucoup
mieux définis, avec peu d'intervention des pouvoirs publics dans la gestion courante.

5.4     En dépit de nombreux résultats positifs, il faut reconnaître qu'il y a encore des
insuffisances. La participation du secteur privé dans la SOMELEC est nécessaire en vue
d'améliorer les services, d'accroître l'efficacité opérationnelle et de financer de nouveaux
investissements. Elle permettrait d'augmenter les bénéfices et de réduire les subventions
que la SOMELEC reçoit encore de l'État. Pour la SNDE, comme pour les sociétés de
services publics de distribution d'eau dans d'autres pays désertiques, la restructuration
sectorielle est encore abordée avec circonspection par les pouvoirs publics. Comme
presque toutes les postes, Mauripost a peu de chances d'être financièrement viable sans la
poursuite des subventions. Enfin, bien qu'Air Mauritanie (dont l'actionnariat est
actuellement en grande partie privé) ait été restructuré en profondeur et soit en meilleure
posture financière, il reste à voir si la compagnie parviendra à prendre une part de marché
rentable en Afrique de l'Ouest. Cela étant, les résultats sont au total considérés
satisfaisants.

                                              22


5.5     L'absence ou le manque de données empêche de porter un jugement plus précis
sur les résultats du PASEP sur le plan économique. Cela dit, il est indéniable que la
bonne orientation de l'économie pendant la deuxième moitié des années 90 (voir section
2 et tableau 2.1) s'explique entre autres par les améliorations apportées au secteur des
entreprises publiques.

Impact sur le développement institutionnel (IDI)

5.6     Bien que l'IDI de l'assistance fournie par la Banque dans le secteur des entreprises
publiques ait été dans l'ensemble substantiel, l'impact du PASEP sur le développement
institutionnel est jugé modeste, alors qu'il était considéré avoir été moyen dans le RERP
de 1996. Les interventions de la Banque au titre de différents projets ont contribué à
l'excellente prestation de l'autorité de contrôle, à la restructuration réussie de l'OPT et de
la SONELEC, à la privatisation de MAURITEL et à l'acquisition d'une expérience à
l'occasion de la tentative de privatisation de la SOMELEC. Cependant, la capacité du
MDF à surveiller la situation financière du secteur a diminué en raison d'un moindre
intérêt apparent pour les activités de suivi, de l'essoufflement de l'élan antérieur et d'un
manque de visibilité, le résultat étant que le ministère n'a pas actuellement le personnel
ayant les compétences requises pour gérer le portefeuille de l'État comme celui d'un vrai
actionnaire. De même, au MAED, il y a eu des réductions de personnel et l'influence du
ministère a diminué depuis l'adoption d'une approche essentiellement sectorielle en
1998, comme on l'a noté plus haut. L'État ne dispose pas d'un outil adéquat pour jouer
un rôle actif en tant qu'actionnaire, non seulement dans les entreprises où il détient la
totalité ou la majorité des parts mais aussi dans les sociétés anonymes dans lesquelles il a
une participation minoritaire.

5.7     Le manque ou l'absence de données historiques complètes et cohérentes sur le
secteur est un obstacle de taille qui empêche les pouvoirs publics de faire le suivi et
l'évaluation. On ne dispose pas de données sur le poids du secteur dans l'économie, par
exemple du point de vue de la production, de l'emploi, de l'investissement, des revenus,
des recettes en devises, etc.

Viabilité

5.8     La viabilité est jugée probable, alors qu'elle était considérée incertaine dans le
RERP. Depuis la préparation de ce dernier en 1996, il est beaucoup plus clair que les
résultats obtenus dans le cadre du PASEP ont tenu la distance : la SNIM affiche toujours
de bons résultats opérationnels et financiers ; le secteur est devenu beaucoup plus
compact et transparent et l'État intervient à peine dans les activités de production. Par
exemple, le secteur de la pêche, dans lequel l'État avait auparavant une position
dominante, est maintenant entièrement entre les mains du secteur privé. Non seulement il
n'y a pas eu de retournement des politiques mais qui plus est, les politiques suivies dans
le cadre du PASEP ont été renforcées et étendues après 1998, avec de grands progrès
dans les secteurs des entreprises de services publics et des transports. Cela dit, la note de
viabilité probable doit être tempérée par l'existence de quelques risques. La façon dont la
privatisation de la SOMELEC, le renforcement et la réorganisation de Mauripost et la

                                              23


compétitivité d'Air Mauritanie vont évoluer n'est pas claire. Le succès ou l'échec
dépendra autant des facteurs exogènes que de la capacité du Gouvernement à approfondir
et à étendre les réformes. À cet égard, le succès d'une nouvelle tentative de recherche
d'un investisseur étranger pour la SOMELEC sera un premier test d'importance. Dans le
cas de la SNIM, la décision de chercher un partenaire stratégique est politiquement très
délicate.

Performance de la Banque

5.9      La performance de la Banque est jugée satisfaisante comme dans le RERP.
Après la clôture du PASEP à la mi-94, la Banque a poursuivi le dialogue avec les
autorités dans le cadre du PATDISEP et des opérations de DSP, dans le but de
promouvoir l'ouverture dans le secteur des entreprises publiques. Ce dialogue est à
l'origine de la percée de politique générale qui a eu lieu en 1998, à laquelle la Banque a
réagi rapidement en préparant les projets d'assistance technique de 1999 et de 2000. Les
conseils fournis par la Banque ont été décisifs pour la poursuite de l'esprit de réforme
pendant la deuxième moitié de la décennie. En revanche, la Banque a surestimé le
renforcement des capacités à l'échelon central et aurait dû veiller à un meilleur équilibre
entre les structures centrales et l'appui au niveau sectoriel.

Performance de l'Emprunteur

5.10     Comme dans le RERP, la performance de l'Emprunteur est jugée satisfaisante.
L'adhésion du Gouvernement à la réforme a été constante pendant et après le PASEP. Le
Gouvernement a adopté avec célérité la législation nécessaire pour désengager l'État des
entreprises non rentables. Il continue de le faire aujourd'hui en réduisant ou en retirant la
participation de l'État dans les activités qui n'ont pas un caractère public ou social. Cela
dit, pendant plusieurs années, le Gouvernement a hésité à prendre le chemin de la
privatisation même s'il en reconnaissait les avantages, y compris pour les entreprises de
services publics. Il hésite encore à ouvrir le capital de la SNIM à un partenaire
stratégique.

Comparaison des notes de 1996 et de 2004

5.11     Voici en résumé la comparaison entre la notation du RERP de 1996 et celle du
RRRP de 2004:

                                           RERP de 1996                 RRRP de 2004
Résultats                                    Satisfaisants                Satisfaisants
Impact sur le développement                  Moyen                        Modeste
institutionnel
Viabilité                                    Incertaine                   Probable
Performance de la Banque                     Satisfaisante                Satisfaisante
Performance de l'Emprunteur                  Satisfaisante                Satisfaisante


                                            25


6.    Enseignements

Enseignements d'application générale

6.1   L'expérience de la Mauritanie en matière de réforme des entreprises publiques
renferme plusieurs enseignements généralement applicables à d'autres pays.

   · La réforme du secteur parapublic, même dans un petit pays, est un très long
      processus qui se mesure en décennies plutôt qu'en années. Les résultats du point
      de vue économique et l'impact sur le développement institutionnel prennent de
      nombreuses années à se matérialiser. Les enjeux sont nombreux et complexes :
      politiques, juridiques, sociaux, financiers, etc. Dans les stratégies d'assistance aux
      pays et dans les projets de la Banque, la planification des réformes des EP devrait
      s'étaler sur une longue période.

   · Il est primordial de veiller à exécuter les réformes des EP dans le bon ordre. La
      première étape devrait consister à rationaliser et à renforcer le cadre juridique et
      institutionnel. La contribution du département des affaires juridiques dès le début
      du processus est essentielle.

   · Le passage de la phase de réhabilitation/restructuration à la phase de privatisation
      ou de partenariat entre le public et le privé est une étape importante et constitue,
      dans certains cas, une difficile et délicate décision à prendre pour les autorités
      nationales. Le soutien suivi de la Banque est essentiel.

   · Une vaste réforme des entreprises publiques gérée et suivie par l'administration
      centrale devrait être complétée par une réforme sectorielle appuyée par des projets
      d'assistance technique, notamment dans le cas des entreprises de services publics.
      S'agissant de la Mauritanie, les résultats du programme auraient été différents
      sans les projets d'assistance technique à la fin des années 90.

   · Dans les réformes du secteur des entreprises publiques, des contrats-programmes
      peuvent être utiles dans la phase de réhabilitation et de restructuration mais ils ont
      un but bien circonscrit et dépendent dans une grande mesure de l'engagement et
      de l'indépendance de chacune des parties. Ils sont utiles pour inculquer la
      discipline opérationnelle et financière mais pas pour attirer des investissements.

   · La mise en place d'un système de suivi et d'évaluation est primordiale pour
      surveiller les résultats opérationnels et financiers des entreprises publiques de
      manière cohérente et sur la durée. Cela exige aussi que le personnel soit capable
      d'analyser les données. Dans les projets de la Banque, il faudrait accorder une
      attention particulière à cet aspect au stade de la préparation/de l'évaluation.

                                             26


Enseignements pour les réévaluations rétrospectives de l'OED

6.2    S'agissant des programmes d'ajustement, dans la mesure où l'exécution ne se fait
pas en quelques années, il peut être souhaitable que l'OED effectue une réévaluation au
bout d'une période plus longue (10 à 12 ans). Cette réévaluation jette un éclairage
différent sur l'opération et peut amener à revoir la façon dont les critères habituels de
notation de l'OED sont appliqués. En particulier, le cas de la Mauritanie montre
clairement que l'IDI et la viabilité peuvent être beaucoup mieux appréciés après une
période plus longue. En l'occurrence, la réévaluation a été aussi complexe et laborieuse
pour ce qui est d'obtenir des informations sur l'évolution de la taille et de la composition
du secteur des entreprises publiques ainsi que des données financières.

                                                                27                                                  Annexe A


Taille du secteur des entreprises publiques (1990-2003)
(EPA, banques et filiales de la SNIM exclues)a
                                                 1990                     1995             1997            1998           2003

            Source                  Avant le            Après le         RERP            RFE du           Déclar.       Missio
                                      décret          décret 90-            de          PATDIS               du             n
                                      90-154               154            1996              EP            Gouv.           OED
 EPIC                                     20                   7               6            10               10             10
 SN                                                            4               2              2                2             3
 SEM + SA                                 30                 22                9            17               17             14
 SEM (Part.                               15                 11                4              7                7             5
 majoritaire)
 SA (Part. minoritaire)                   15                 11                5            10               10              9
   Part. directe                        n.d.               n.d.             n.d.              8                8             8
   Part. indirecte.    b                n.d.               n.d.             n.d.              2                2             1
 Total                                    50                 33               17            29               29             27
aLe décret 90-154 du 22 octobre 1990 mentionne 3 filiales de la SNIM. Il y en avait sept en 2003 (voir annexe D).
bEn 1997 et 1998, participation dans la NASR (assurance) à hauteur de 34% par le biais de quatre sociétés parapubliques et dans
MEPP (dépôts pétroliers) à hauteur de 11,56% par le biais de la NAFTEC. En 1999, l'État a cédé sa participation dans la NASR.

Sources :
Décret 90-154 du. 22 octobre 1990.
RERP : RERP du PASEP.
RFE : RFE du PATDISEP.
Déclaration : Gouvernement de Mauritanie, Déclaration sur la deuxième phase de la réforme du secteur parapublic, août 1998.
Mission 2003 : Informations obtenues par la mission OED d'octobre 2003.


                                                    29                             Annexe B


Situation financière de diverses entreprises publiques


Tableau 1 : SNIM
(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                        1990      1997   1998    1999    2000   2001  2002
 Statut juridique                       PME       PME    PME     PME      PME    PME   PME
 Fonds propres                        16 955     18 457 18 457  18 686  18 686 18 644
 Personnel (unités)                     5 660     3 824  3 780   3 717   3 730  3 730
 Chiffre d'affaires                   17 960     33 209 41 666  43 320  54 184 49 108
 Chiffre d'affaires/employé (UM         2 809     8 684 11 023  11 655  14 527 13 166
 milliers)
 Valeur ajoutée                       10 231     19 125 26 232  24 070  29 335 25 473
 Valeur ajoutée/employé (UM             1 601     5 001 6 940   6 476    7 865  6 829
 milliers)
 Marge brute                             26,0     29,0   37,0    26,0     30,0   33,0
 d'autofinancement/chiffre
 d'affaires (MBA) (%)
 Dette/fonds propres                      1,4       1,6    1,4     1,6     1,8    1,7
 Rendement des fonds propres (%)         1,15      1,57   2,03    1,95    2,00   1,93
 Subvention d'exploitation                  0         0      0       0       0      0
 Revenu avant impôt                     1 744     7 188 12 281   7 728   9 383  5 815
 Impôts                                     0     3 159  3 919  4 067    4 703  4 180
 Revenu net                             1 744     4 029  8 362   3 661   4 680  1 635
Source : DTPE.




Tableau 2 : OPT
(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                           1990      1997     1998    1999 a

Statut juridique                                             SN        SN       SN      SN
Fonds propres                                                 33      864     1 500   2 100
Personnel (unités)                                           695       963      963     963
Chiffre d'affaires                                         1 437     4 845    5 685   6 307
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                   2 067     5 031    5 904   6 549
Valeur ajoutée                                             1 001     3 134    3 600   3 887
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                       1 440     3 254    3 738   4 037
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires            50,4      43,1     41,8   27,6
(MBA) (%)
Dette/fonds propres                                          7,5       2,7      2,7     2,0
Rendement des fonds propres (%)                            17,90      2,91     1,91    1,54
Subvention d'exploitation                                     22         9        0      0
Revenu avant impôt                                           291      743       694     781
Impôts                                                         0         0        0      0
Revenu net                                                   291       743      694     781
aDernière année de fonctionnement

Annexe B (suite)                                                    30


Tableau 3 : MAURIPOST
(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                                                2000          2001
Statut juridique                                                                                 SN            SN
Fonds propres                                                                                    500           500
Personnel (unités)     a                                                                         963           963
Chiffre d'affaires                                                                               693           665
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                                                         719           691
Valeur ajoutée                                                                                  -122           -49
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                                                               0              0
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)                                      13,3           20,1
Dette/fonds propres                                                                              4,0            4,2
Rendement des fonds propres (%)                                                                 0,92           0,85
Subvention d'exploitation                                                                        466           450
Revenu avant impôt                                                                               -30           -18
Impôts                                                                                            12            13
Revenu net                                                                                       -42           -31
aLes données de la DTPE incluent encore le nombre des employés de l'OPT, ce qui ne devrait plus être le cas.
Source : DTPE.




Tableau 4 : SOMELEC                    a

(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                                            2001      2002       2003
Statut juridique                                                                              SN         SN        SN
Fonds propres                                                                              6 140
Personnel (unités)     b                                                                      978
Chiffre d'affaires                                                                         4 005
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                                                   4 095
Valeur ajoutée                                                                             1 162
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                                                       1 189
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)                                    1,0
Dette/fonds propres                                                                           0,9
Rendement des fonds propres (%)                                                              1,00
Subvention d'exploitation                                                                       0
Revenu avant impôt                                                                            52
Impôts                                                                                        36
Revenu net                                                                                     16
aLa société a été créée en juillet 2001 et le premier état financier a été établi cette année.
bInclut le personnel des projets d'électrification urbaine.

Source : DTPE.

                                                                   31                                    Annexe B (suite)


Tableau 5 : SNDE              a

(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                                     2001             2002             2003
Statut juridique                                                                         SN             SN                SN
Fonds propres                                                                        5 475            5 475
Personnel (unités)
Chiffre d'affaires                                                                      900           2 206
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)
Valeur ajoutée
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)
Dette/fonds propres                                                                      0,2            0,2
Rendement des fonds propres (%)                                                        1,39           2,26
Subvention d'exploitation
Revenu avant impôt                                                                      188             181
Impôts                                                                                    10            36
Revenu net                                                                              178             145
aEn octobre 2003, la DTPE ne disposait pas de données concernant les états financiers de la SNDE. Les données du tableau ont été
fournies par la SNDE et sont incomplètes.

Source : SNDE.




Tableau 6 : SONELEC                   a

(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                                    1990        1997   1998     1999        2000
 Statut juridique                                                                     SN          SN     SN        SN         SN
 Fonds propres                                                                     2 780       3 700  3 700    3 700      5 315
 Personnel (unités)     b                                                            492          929   943       978        978
 Chiffre d'affaires                                                                2 821       6 045  6 731    6 996       7 877
 Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                                          5 735       6 507  7 137    7 154       8 054
 Valeur ajoutée                                                                    1 244       3 322  3 679    3 220      2 876
 Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                                              2 529       3 575  3 902    3 293       2 941
 Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)                          33,0        36,0   14,0     25,0        12,0
 Dette/fonds propres                                                                  2,2         0,8   0,9        1,1        0,9
 Rendement des fonds propres (%)                                                    0,97        1,20   1,19      1,24       1,17
 Subvention d'exploitation                                                           363         120    109       113        149
 Revenu avant impôt                                                                  142         488    588       332        151
 Impôts                                                                                  0        57    422       154          74
 Revenu net                                                                          142         430    166       177          76
aÀ partir de 2001, des états financiers séparés sont disponibles sur la SOMELEC et la SNDE.
bÀ partir de 1994, le personnel des projets d'électrification urbaine est englobé dans ce chiffre.

Source : DTPE.

 Annexe B (suite)                                                  32


 Tableau 7 : AIR MAURITANIE
 (en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                  1990 1995 1996 1997                 1998      1999 2000 2001 2002
Statut juridique                                                   SEM SEM SEM               SEM       SEM       SEM       SA       SA   SA
Fonds propres a                                                     150    735       735      735       821 1 459               1 311 1 311
Personnel (unités)                                                  344    391       368      368       302        302
Chiffre d'affaires                                                1 340 1 780 1 753 2 190 3 611 2 100                           2 965 5 428
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                          3 895 4 551 4 762 5 952 11 956 6 955
Valeur ajoutée                                                    1 244    477       480      677       396 -8 614
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                              1 414 1 220 1 304 1 840 1 312                    -29
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires                  -41,0   -5,0 -16,0          -9,0     -11,0       n.d.
(MBA) (%)
Dette/fonds propres                                                  9,7   3,1 14,0          41,9         1,9      4,2
Rendement des fonds propres (%)                                   -4,41 0,32 -0,77           -2,68      0,19     -0,24
Subvention d'exploitation                                               0  120       120      149 1 639            201
Revenu avant impôt                                                 -673 -209 -801 -1 404 1 117                    -508
Impôts                                                                  0     0        0          0         0         0
Revenu net                                                         -673 -209 -801 -1 404 1 117                    -508
 a Pour 1998 et 1999, il s'agit des fonds propres effectivement libérés.

 Source : DTPE.




 Tableau 8 : PANPA
 (en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                                  1990 1997 1998 1999 2000 2001
  Statut juridique                                                                  EPIC EPIC EPIC EPIC EPIC EPIC
  Fonds propres                                                                      261 1 218 1 218 1 218 1 218 1 218
  Personnel (unités)      a                                                          620       240      240       240     240        240
  Chiffre d'affaires                                                                 502 1 102 1 421 1 630 1 601 1 897
  Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                                           809 4 592 5 920 6 792 6 670 7 904
  Valeur ajoutée                                                                     236       627      874       881     855 1 128
  Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                                               378 2 615 3 642 3 671 3 563 4 700
  Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)                         18,5     21,1      30,9      28,3    31,9      18,8
  Dette/fonds propres                                                               -21,5      0,1        0,1      0,1     0,1       0,1
  Rendement des fonds propres (%)                                                   -1,03     1,57      1,58      1,61    1,68      1,74
  Subvention d'exploitation                                                             0          0      10         0      44         0
  Revenu avant impôt                                                                -143       317      325       274     304        334
  Impôts                                                                               21      180      209       157     132        90
  Revenu net                                                                        -164       137      116       117     172        243
 a Pour le nombre d'employés, la DTPE a deux chiffres à partir de 1995, 568 et 240 respectivement, ce qui est erroné. Le chiffre de
 240 est sans doute le chiffre exact étant donné que 255 employés environ ont été licenciés après la construction du nouveau port, le
 Port de l'Amitié.

 Source : DTPE.

                                                     33                     Annexe B (suite)


Tableau 9 : SONIMEX
(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                            1990    1997  1998   1999   2000
 Statut juridique                                           PME     PME   PME    PME    PME
 Fonds propres                                               914     914   914    914    914
 Personnel (unités)                                          300     193    175   180     180
 Chiffre d'affaires                                         8 164   2 089 3 909 3 503   1 288
 Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                  27 213 10 823 22 338 19 460  7 138
 Valeur ajoutée                                               23      93   293    147     -50
 Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                         76     481  1 677   818   -280
 Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)  -0,1    14,9   0,3    1,8    7,8
 Dette/fonds propres                                        28,6      1,6   1,5    1,4    2,5
 Rendement des fonds propres (%)                            0,08     1,23  1,25  1,25    1,26
 Subvention d'exploitation                                     0       9    10      0      0
 Revenu avant impôt                                         -123      80   125    128     62
 Impôts                                                      327      60    96     98     26
 Revenu net                                                 -454      19    29     30     36
Source : DTPE




Tableau 10 : SMCP           a

(en millions d'ouguiyas sauf indication contraire)
                                                                 1990              1995
Statut juridique                                                    SN             PME
Fonds propres                                                      500               110
Personnel (unités)                                                  120               84
Chiffre d'affaires                                               10 288              549
Chiffre d'affaires/employé (UM milliers)                         85 733            6 539
Valeur ajoutée                                                    1 584              416
Valeur ajoutée/employé (UM milliers)                             13 204            4 956
Marge brute d'autofinancement/chiffre d'affaires (MBA) (%)          1,0             29,0
Dette/fonds propres                                                 0,8              0,6
Rendement des fonds propres (%)                                    1,26             2,75
Subvention d'exploitation                                             0               0
Revenu avant impôt                                                 145               209
Impôts                                                              63               110
Revenu net                                                          82                99
aLa DTPE n'a pas de données sur la SMCP après 1995.
Source: DTPE


                                                                35                                                     Annexe C


Entreprises publiques et sociétés anonymes avec participation de l'État ­ 2003
(banques non comprises)
                                                                                                          Part.       Part.   Part.
                                                                                                       directe indirecte      totale

      Entreprises publiques (régies par l'ordonnance 90-09)                                   EPIC 100,00                   100,00
 1    Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS)                                             EPIC 100,00                   100,00
 2    Établissement National pour l'Entretien Routier (ENER) (1994)                           EPIC 100,00                   100,00
 3    Établissement Portuaire de la Baie de Repos (EPBR) (après 1996)                         EPIC 100,00                   100,00
 4    Imprimerie Nationale (IN)                                                               EPIC 100,00                   100,00
 5    Office National des Awqafs (OdA) (après 1996)                                           EPIC 100,00                   100,00
 6    Port Autonome de Nouadhibou (PAN)                                                       EPIC 100,00                   100,00
 7    Port Autonome de Nouakchott (PANPA)                                                     EPIC 100,00                   100,00
 8    Société des Bacs de Rosso (SBR) (après 1996)                                            EPIC 100,00                   100,00
 9    Société Mauritanienne des Industries de Raffinage (SOMIR)                               EPIC 100,00                   100,00
 10 Société Nationale de Développement Rural (SONADER)                                        EPIC 100,00                   100,00

 10 Total EPIC

 11 MAURIPOST                                                                                    SN 100,00                  100,00
 12 SOMELEC                                                                                      SN 100,00                  100,00
 13 SNDE                                                                                         SN 100,00                  100,00

 3    Total SN

 14 CAMEC (2002)                                                                              SEM          n.d.        n.d.    n.d.
 15 SNIM      a                                                                               SEM        78,35                78,35
 16 SAN ­ Société des Abattoirs de Nouakchott (après 1996)                                    SEM        70,60                70,60
 17 SONIMEX                                                                                   SEM        55,00                55,00
 18 SOCOGIM                                                                                   SEM        94,25         4,89   99,14

 5    Total SEM à participation majoritaire de l'État

      Sociétés anonymes avec participation de l'État                b

 19 AIR MAURITANIE                                                                               SA       4,00                 4,00
 20 NAFTEC        c                                                                              SA      34,00                34,00
 21 SMCP                                                                                         SA      35,00                35,00
 22 MAURITEL                                                                                     SA      46,00                46,00
 23 SOMAGAZ                                                                                      SA      34,00                34,00
 24 SAM (après 1996)                                                                             SA      10,00         2,00   12,00
 25 MPN ­ Marché au Poisson de Nouakchott (après 1996)                                           SA      31,00                31,00
 26 SAMIN                                                                                        SA      37,50                37,50

 8    Total SA (part. directe + part. indirecte)

 26   TOTAL EPIC + SN + SEM + SA
a   SNIM avait sept filiales en 2003 (le pourcentage de participation au capital est indiqué entre parenthèses) :
    Société d'Acconage et de Manutention en Mauritanie (SAMMA) (52,50 %)
    Société Arabe du Fer et de l'Acier (SAFA) (75 %)
    Société Mauritanienne de Services et de Tourisme (SOMARSET) (100 %)
    Société d'Assainissement, de Travaux, de Transport et de Maintenance (ATTM) (100 %)
    Construction Mécanique de l'Atlantique (COMECA) (92,49 %)
    Société Arabe des Industries Métallurgiques (SAMIA) (50 %)
    Granits et Marbres de Mauritanie (GMM) (62,80 %)
b   Les sociétés anonymes ne sont pas des entreprises publiques et ne sont pas régies par l'ordonnance 90-09.
c   L'État a une participation indirecte de 11,56 % dans la société MEPP (dépôts pétroliers) par l'intermédiaire de la NAFTEC.
Sources : UGP et DTEP


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      37                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Annexe D


                                                                                         2002                                                                               .d.n                                                                    0,0                                                                                                                                                                                         0.0                                            .d.n                                                .d.n               .d.n     .d.n                            .d.n          0.0                                                                                          .d.n                                                    .d.n                                                                                                                                                        .d.n                                                           .d.n                                                               .d.n                                                       n.d.                  36,2    n.d.                   .d.n                  2,63                                                                             2,63                                                                              0,0                                                                             .d.n                                                                              n.d.



                                                                                             1002                                                                               .d.n                                                                   0,0                                                                                                                                          0.0                                            0.0                                             .d.n                                                0,0                .d.n     5,944                           .d.n         5,944                                                                                         .d.n                                                    1,0814                                                                                                                                                      5,09                                                           1,62                                                               .d.n                                                               35,6          9,7               13,2         .d.n                  2,5534                                                                           7,5093                                                                           5.944                                                                            1,571                                                                                                 -274,4

                                                                                                 0002                                                                               5,102                                                                 0,0                                   2,941                                                                                                  8,34                                           0.0                                              .d.n                                                                             8,564                          .d.n          3,068                                                                                        0,0                                                       9,2074                                                     5,47                                                                                           4,231                                                          1,62                                                               .d.n                                                                                               11,8         .d.n                    7,7494                                                                           4,7804                                                                          3,068                                                                            8,442                                                                                                  -615,5
llions)im                                                                                            9991                                                                                5                                                                   0,0
                                                                                                                                                                                          201,                                                                                                       3,311                                                     0,0                                         0,0                                           0,0                                               .d.n                                                                                                                           8,413                                                                                      00,                                                          5,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    067                                                    5,451                                            0,0                                            8,651                                                         1,89                                                               .d.n

         (UM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              9,6744                                                                           1,2614                                                                         8,413                                                                            4,904                                                                                                   94,6


                                                                                                         8991                                                                                 0,9361                                                            0,0                                       6,801                                                   0,0                                         1,01                                          0,0                                                .d.n                                                                                                                            7,7571                                                                                   0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        918,93                                                  3,224                                          0,0                                              5,902                                                        7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              95,                                                               .d.n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            646,44                                                                           888,72                                                                         757,1                                                                           5,727                                                                                                  030,2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -1
            1990­2002

                     tion.a                                                                                  7991                                                                                   4,941                                                          0,0                                         0,021                                                 3,9                                          0,0                                          0,0                                                 .d.n                                                                                                                              7,872                                                                                 0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              158,53                                                 2,75                                         0,0                                                4,081                                                       3,06                                                               .d.n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  456,43                                                                           177,73                                                                        7,872                                                                           9,792                                                                                                    19,2


                                                                                                                 6991                                                                                    0,021                                                        0,0                                           0,002                                               1,01                                         0,0                                          0,0                                                  .d.n                                                                                                                               1,033                                                                               0,0                                                                                                                                                                    0,0                                                                                                                                                                                .d.n
                           d'exploit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                839,42                                               8,94                                                                                             7,511                                                      7,311                                                                                                                                                                                                              118,63                                                                           788,52                                                                       1,033                                                                           2,972                                                                                                   -50,9


                                    ats                                                                              5991                                                                                     0                                                          0,0
                                                                                                                                                                                                               120,                                                                                                      1,121                                              5,01                                        0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                 6,152                                                                             0,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          303,9                                              1,34                                       0,0                                                    7,78                                                       3,601                                                             6,901                                                                                                                                             650,6                                                                            399,0                                                                       6,152                                                                           7,643                                                                                                   95,1
                                       résult
                                             les

                                                sur                                                                      4991                                                                                      0,051                                                    0,0                                               6,041                                             7,9                                        0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                   3,003                                                                           0,0                                                                        6,579                                             1,14                                      0,0                                                     1,56                                                        5,141                                                             3,19                                                                                                                                              ,6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3141                                                                           014,31                                                                      3,003                                                                           0,933                                                                                                  38,7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s.apt

                                                   impôts 91                                                                 39
                                                   et                                                                                                                                                                   0,571                                                  0,0                                                 3,912                                           6,1                                        0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                     9,593                                                                         0,0                                                                          1,747                                            1,051                                    0,0                                                      6                                                            1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  istai
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        83,                                                          335,                                                            9,62                                                                                                                                                342,81                                                                           946,9                                                                      9,593                                                                           595,7                                                                                                 199,8

                                                     on                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n'exét
                                                                                                                               2991                                                                                          0,0                                                  0,0                                                   1,181                                         5,1                                        0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                       6,281                                                                       0,0                                                                            0,0                                              7,32                                   0,0                                                       9,56                                                          8,803                                                           2,83                                                                                                                                                  436,6                                                                           254,0                                                                      6,281                                                                                                                                                                                                                                                   socié
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          436,6                                                                                                 254,0                                                                  la


                                                       d'exploitati 991                                                            1                                                                                            0,0                                                  0,0                                                     3,045                                       7,9                                        0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                         0,055                                                                     5,81                                                                           0,0                                               0,0                                   0,0                                                        2,94                                                           7,972                                                          6,14                                                                                                                                                   389,0                                                                           -161,0                                                                     0,055                                                                           389.0                                                                                                 -161,0                                                              squelleslet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dur
                                                       directes                                                                     0991                                                                                           0,0                                                  0,0
                                                                                                                                          noitat                                                                                                                                                                                                  3,363                                     4,22                                       0,0                                          0,0                                                   0,0                                                                                                                                           7,583                                                                    0,0                                                                           0,0                                               0,0                                   0,0                                                         7,02                                                            6,623                                                         7,26                                                                                                                                                    410,0                                                                            24,3                                                                      7,583                                                                           410,0                                                                                                  24,3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DTPE.                                                                    années
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               les
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ent
                                                               Subventions:                                                                     exploi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Finances,
                                                                                                                                                      d'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              des                                                                    indiqu
                                                                           EP                                                                           ctese
                                                                                                                                                             dir                                                                      EINATIRUA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          EP6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pour

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       XE                                                                                                    OST                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        XE                                                                                                   TSO                                                                                                                                                                                                                                                                         PE6à
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              I­                                                                                                                                                            parsé
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pay                  Subv.­                                                                                     Ministère:                                                                ombréesse
                                                                                                                                                                                                                                               M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              II                                                                                II

                                                                             Principales                                                                        Subventions                                                                     AIR                                        MINS                                                        CELENOS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                TPO                                       APNAP                                          MINOS                                               PC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      PC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             zon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               MS         MELECOS SNDE                          MAURIP MAURITEL                                                                              IlatoT  sétéicosselrusstôpmI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EP6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    EINATIRUA


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              AIR                                                                 MINS                                              CELENOS                               TPO                                                          APNAP                                                              MINOS                                                                CELE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MS          MOS      EDNS                                            LETIRUA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MAURIP                             M                                                                            Total                                                                             Total                                                                      Subventions                                                                            Impôts                  Impôts                                                                                         Source                                                                      Les


                                                                39                                                   Annexe E


Données de base


PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ET DE RÉHABILITATION DES
ENTREPRISES PUBLIQUES (CRÉDIT 1567-MAU)

Principales données (en USD millions)
                                              Estimation à                Réalisation ou                Réalisation en % de
                                              l'évaluation            estimation actuelle           l'estimation à l'évaluation
 Coût total du projet                              29,2                             --                               --
 Montant du prêt                                   16,4                          19,9                            121%
 Cofinancement                                        3,9                         3,9                            100%
 Autres sources de fin. extérieur                     5,3                         5,3                            100%
 Montant annulé                                        --                         1,4                                --
 Taux de rentabilité économique                    44%                              --                               --




Décaissements estimatifs et décaissements effectifs cumulés

                                                             Ex. 86 Ex. 87 Ex. 88              Ex. 89 Ex. 90 Ex. 91 Ex.92
Estimation à l'évaluation (USD millions)                          2,6       6,7         11,8        15,5      16,4   16,4   16,4
Montant effectif (USD millions)a                                  1,6       7,7         14,3        17,0      18,5   19,4   19,9
Réalisation en % de l'estimation à l'évaluation                 62% 115%              121%        110%      113% 118% 121%
Date du dernier décaissement : 14 juillet 1994
a Le montant décaissé en USD est différent du montant initial du crédit à cause des variations du taux de change USD/DTS.




Dates du projet
                                                         Date initiale                                 Date effective
 Évaluation                                                     10/83                                      17/10/83
 Négociations                                                    1984                                      19/02/85
 Approbation par le Conseil                                      1985                                      26/03/85
 Signature                                                       1985                                      31/05/85
 Entrée en vigueur                                            27/9/85                                      28/03/86
 Date de clôture                                            31/12/90                                       31/12/92

  Annexe E (suite)                                   40


  Apports en personnel (semaines de travail)
                                                                                    Total
   Prêt (général)                                                                   57,75
   Préévaluation                                                                    24,63
   Évaluation                                                                       58,88
   Négociations                                                                     18,68
   Supervision                                                                     156,03
   Autre                                                                             6,85
   Total                                                                           322,82




  Données sur les missions

                         Date    Nbre de     Jours de                              Note de   Tendance de
                        (mois/an) pers.   travail sur le Spécialités représentées
                                              terrain                            performance   notation

Identification/Préparat. 04/83      n.d.        n.d.                --               --           --
Évaluation               10/83      n.d.        n.d.                --               --           --
SPN I                    12/86      n.d.        n.d.                --                2           --
SPN II                   07/88      n.d.        n.d.                --                1           --
SPN III                   7/89         2        n.d.     Spécialistes GSP & eau       1
SPN IV                    6/90         2        n.d.     Spécialistes GSP & eau       2           --
SPN V                    12/90         2        n.d.          Ing. Senior             1
                                                            assainissement
SPN VI                    7/91      n.d.        n.d.                --                1
SPN VII                   1/93         1        n.d.         Spécialiste EP           1
SPN VIII                 06/93         1        n.d.         Spécialiste EP           1
Achèvement               11/93         1        n.d.         Spécialiste EP           1




   Autres données du projet

   Emprunteur/Agent d'exécution : Gouvernement de la République de Mauritanie/Ministère du Plan,
   SONELEC, EMN, OPT

   OPERATIONS SUIVANTES

                                                                       Montant
                        Opération                       Crédit no       (USD        Date d'approbation

                                                                      millions)        du Conseil

   Ajustement du secteur des entreprises publiques        2166           40,0            26/06/90
   Développement institutionnel du secteur des            2167           10,0           26/06//90
   entreprises publiques
   Programme pour le développement du secteur privé       2726           30,0            23/05/95

                                                                41                                          Annexe E (suite)


Données de base


PROGRAMME D'AJUSTEMENT DU SECTEUR DES ENTREPRISES
PUBLIQUES (CRÉDIT 2166-MAU)

Principales données (en USD millions)
                                              Estimation à              Réalisation ou                  Réalisation en % de
                                              l'évaluation          estimation actuelle             l'estimation à l'évaluation
 Coût total du projet                              149,0                       144,8                              97%
 Montant du prêt                                     40,0                       53,2a                            133%
 Cofinancement                                     109,0                         91,6                             84%
 Montant annulé                                         --                          --                               --
 Taux de rentabilité économique                      n.d.                        n.d.                              n.d.
a Inclut USD 10 millions au titre du réemploi des fonds de l'IDA.




Décaissements estimatifs et décaissements effectifs cumulés
                                                               FY90           FY91             FY92          FY93        FY94
Estimation à l'évaluation (USD millions)                         18,0            30,0           40,0           40,0       40,0
Montant effectif (USD millions)a                                 19,2            19,2           19,3           32,0       42,8
Réalisation en % de l'estimation à l'évaluation                107%              64%            48%            80%       107%
Date du dernier décaissement : 18 juillet 1994
a Le montant décaissé en USD est différent du montant initial du crédit à cause des variations du taux de change USD/DTS.




Dates du projet
                                                                  Date initiale                           Date effective
 Évaluation                                                             01/90                                    01/90
 Négociations                                                           05/90                                25/05/90
 Déclarations de politique de                                           05/90                                25/05/90
 développement
 Approbation par le Conseil                                             06/90                                26/06/90
 Signature                                                              06/90                                18/07/90
 Entrée en vigueur                                                      07/90                                29/08/90
 Libération de la première tranche                                      07/90                                30/09/90
 Libération de la deuxième tranche                                      07/91                                31/03/93
 Libération de la troisième tranche                                     07/92                                31/03/94
 Date de clôture                                                   31/12/92                                  31/12/94



Apports en personnel (semaines de travail)
                                                                                                            Total
 Prêt (général)                                                                                               0,05
 Préévaluation                                                                                             110,35
 Évaluation                                                                                                  41,05
 Négociations                                                                                                 6,80
 Supervision                                                                                                 96,00
 Autre                                                                                                        3,03
 Total                                                                                                     257,28

  Annexe E (suite)                                              42


  Données sur les missions

                 Date    Nbre    Semai-                                            Note de Tendance

                (mois.an) de  nes de travail        Spécialités représentées       perfor-   de la           Sujet
                         pers. sur le terrain                                      mance   notation

Jusqu'à          06/88    5          4       Économiste, énergie, mines,             --       --    Crédit 1567-MAU et
l'évaluation                                 consultants (2)                                        discussions
                                                                                                    préliminaires sur le
                                                                                                    PASEP.

                 10/88    6         21       Économistes (2), Pétrole, mines,        --       --    Évaluation du secteur
                                             transport, consultant                                  des EP et préparation de
                                                                                                    l'opération de prêt

                 11/88    5         11       Économistes (2), Ingénieur en           --       --    Réhabilitation des
                                             assainissement, analyste financier,                    entreprises d'électricité
                                             consultant                                             et d'eau.

                 06/89    5         26       Économiste, analyste financier,         --       --    Évaluation du PASEP
                                             mines, consultants (2)

                 01/90    7         22       Économistes (2), juriste, mines.        --       --    Évaluation du PASEP
                                             énergie, analyste financier, aspects
                                             sociaux
De l'év, à la      --
prés. au Conseil
De la prés. au     --
Conseil à
l'entrée en
vigueur

SPN I            10/90    8         17       Chef de projet, spécialiste EP,         --       --    Examen global de
                                             énergie, mines, pêche, juriste,                        l'exécution , aspects
                                             compagnies aériennes, redéploiement                    sociaux, restructuration
                                             de l'emploi                                            de la SNIM, questions
                                                                                                    de cofinancement

SPN II           09/91    3         39       Chef de projet, mines, télécom.         1        2     Retards dans
                                                                                                    l'exécution

SPN III          10/92    2         21       Chef de projet, mines                   1        1     Examen de l'exécution

SPN IV           10/93    4         10       Chef de projet, spécialiste EP,         1        1     Examen de l'exécution ,
                                             télécom., mines                                        contrat-programme
                                                                                                    OPT

SPN V            02/94    1         22       Chef de projet                         HS       HS     Examen de l'exécution

Achèvement       09/94    2         14       Économiste, consultant                  1        1     Préparation du RFE




  Autres données du projet
    OPÉRATIONS SUIVANTES

                      Opération                               Crédit no               Montant          Date d'approbation
                                                                                  (USD millions)            du Conseil
    Dév. institutionnel du secteur des EP                        2167                    10,0                 26/06/90
    Programme pour le dév. du secteur privé                      2726                    30,0                 23/05/95

                                                       43                                       Annexe E (suite)


Données de base

PROJET D'ASSISTANCE TECHNIQUE ET DE DÉVELOPPEMENT INSTITUTIONNEL DU
SECTEUR DES ENTREPRISES PUBLIQUES (CRÉDIT 2167-MAU)

Principales données (en USD millions)
                                            Estimation à             Réalisation ou            Réalisation en % de
                                            l'évaluation           estimation actuelle             l'estimation à
                                                                                                    l'évaluation
 Coût total du projet                           10,5                          0,5                      100%
 Montant du prêt                                10,0                         10,0                      100%
 Cofinancement                                   0,5                          0,5                      100%
 Montant annulé                                    --                           --                         --
 Taux de rentabilité économique                 n.d.                         n.d.                        n.d.



Décaissements estimatifs et décaissements effectifs cumulés
                                              Ex. 91     Ex. 92       Ex. 93     Ex. 94     Ex. 95     Ex. 96   Ex. 97
Estimation à l'évaluation (USD millions)          1,0          2,5         4,5       6,0        7,5       9,0    10,0
Montant effectif (USD millions)a                   2,0         4,1         6,6       8,3        9,3      10,2    10,7
Réalisation en % de l'estimation à              200%       164%        147%       138%       124%       114%    107%
l'évaluation

a Le montant décaissé en USD est différent du montant initial du crédit à cause des variations du taux de change
USD/DTS.




Dates du projet
                                                  Date initiale                             Date effective
 Évaluation                                                   --                                  01/90
 Négociations                                           05/90                                  25/05/90
 Approbation par le Conseil                             06/90                                  26/06/90
 Signature                                              06/90                                  18/07/90
 Entrée en vigueur                                      07/90                                  29/08/90
 Date de clôture                                   30/06/98                                    30/06/98




Apports en personnel (semaines de travail)
                                                                                                Total
 Prêt (général)                                                                                    3,2
 Préévaluation                                                                                  32,53
 Évaluation                                                                                      1,68
 Négociations                                                                                    1,28
 Supervision                                                                                    49,70
 Autre                                                                                             0,0
 Total                                                                                          88,39

          Annexe E (suite)                                            44


          Données sur les missions
                                    Semaines
                       Date  Nbre de de travail                                      Note deTendance

                    (mois.an) pers.   sur le          Spécialités représentées       perfor. de la                     Sujet

                                      terrain                                               notation

Jusqu'à l'évaluation  06/88      5       4     Économiste, énergie, mines,             --      --   Crédit 1567-MAU et discussions
                                               consultants (2)                                      préliminaires sur le PATDISEP.

                      10/88      6      21     Économistes (2), pétrole, mines,        --      --   Évaluation du secteur des EP et
                                               transport, consultant                                préparation de l'opération de prêt

                      11/88      5      11     Économistes (2), ingénieur en           --      --   Réhabilitation des entreprises
                                               assainissement, analyste financier,                  d'électricité et d'eau.
                                               consultant

                      06/89      5      26     Économiste, analyste financier, mines,  --      --   Évaluation PASEP/PATDISEP
                                               consultants (2)

                      01/90      7      22     Économistes (2), juriste, mines,        --      --   Évaluation PASEP/PATDISEP
                                               énergie, analyste financier, aspects
                                               sociaux
De l'év. à la prés.     --
au Conseil
De la prés. au          --
Conseil à l'entrée
en vigueur

SPN I                 10/90      8      17     Chef de projet , spécialiste EP,        --      --    Examen global de l'exécution , aspects
                                               énergie, mines, pêche, juriste,                       sociaux, restructuration de la SNIM,
                                               compagnies aériennes, redéploiement                   questions de cofinancement
                                               de l'emploi

SPN II                09/91      3      39     Chef de projet, mines, télécom.         1       2     Retards dans l'exécution

SPN III               10/92      2      21     Chef de projet, mines                   1       1     Examen de l'exécution

SPN IV                10/93      4      10     Chef de projet, spécialiste EP,         1       1     Examen de l'exécution , contrat-
                                               télécom.,mines                                        programme OPT

SPN V                 02/94      1      22     Chef de projet                          HS     HS     Examen de l'exécution

SPN VI                07/95      2     n.d.    Économiste, consultant                  HS     HS                         --

SPN VII               03/96      2      n.d.   Économiste, analyste financier          HS     HS                         --




             Autres données du projet

             Emprunteur/Agent d'exécution : Gouvernement de la République de Mauritanie /Ministères du Plan, des
             Finances et du Commerce ; Directions de l'énergie, des mines et de la géologie ; entreprises publiques
             OPÉRATIONS SUIVANTES
                                                                                            Montant                    Date
                                   Opération                                  Crédit no       (USD           d'approbation du
                                                                                            millions)                Conseil
             Programme pour le développement du secteur privé                   2726           30,0                  23/05/95
             Projet de renforcement des capacités du secteur privé              2730             7,2                 23/05/95

             45                 Annexe F


Observations du Gouvernement

Annexe F (suite)    46

