Le traitement des eaux usées et l’enfouissement des déchets atténuent la pollution du fleuve
Yangtze en Chine
                                                                                                                 96026
Dernière mise à jour : le 13 décembre 2007
                                                                                                              December 13, 2007

    Chongqing Urban Environment Project (Projet d’environnement
    urbain de Chongqing) [2000-2008]

                                                                 EN SAVOIR PLUS :
                                                                 - Documents du projet
                                                                 - La Banque mondiale en Chine(a)
                                                                 - Développement urbain en Asie de l’Est et
                                                                 dans la région Pacifique(a)
                                                                 - Contactez-nous




   Chongqing est une mégalopole en pleine expansion qui se trouve au confluent de deux grands
   fleuves dans le Sud-ouest de la Chine. En comptant les zones rurales et les petites communes
   avoisinantes, la municipalité de Chongqing compte près de 32 millions de personnes. Lorsque le
   projet a été élaboré à la fin des années 1990, l’approvisionnement en eau était adéquat, mais le
   système de traitement des eaux usées du centre urbain laissait grandement à désirer. Les eaux
   usées industrielles et domestiques brutes étaient déversées directement dans les fleuves Yangzi
   Jiang et Jialing par 600 sorties, menaçant la qualité de l’approvisionnement en eau. Les déchets
   solides étaient quant à eux jetés dans des sites à ciel ouvert non sanitaires ou de manière illégale
   et aléatoire.
   Au moment même où les charges de pollution allaient augmenter en raison de la croissance rapide
   de la population et de l’industrialisation, l’ouverture du barrage Three Gorges à quelques 600 km
   en aval contribuait à faire diminuer la capacité de curage et d’assimilation du fleuve Yangtze.




        Initialement, la municipalité avait prévu de construire 21 nouvelles stations d’épuration des
        eaux usées réparties le long du fleuve. Ce projet, dont le coût était très élevé, aurait occupé
        du terrain dans une ville où l’immobilier est en plein essor et aurait nui à la qualité de vie des
        habitants résidant à proximité en émettant des gaz malodorants.
        Le projet de la Banque mondiale a donc proposé de modifier le plan d’urbanisme existant de
        manière à intercepter les évacuations d’eaux usées de la ville réparties tout le long des rives
        du fleuve et à les canaliser vers deux importantes stations d’épuration situées à 15 km en
        aval du centre de la ville.
    La définition de l’environnement urbain du projet a été élargie pour inclure la restauration d’un
    site historique unique, le complexe de la guilde des marchands Huguan Huiguan, améliorant
    ainsi l’habitabilité de la ville à une époque de changement rapide.




Techniques modernes de traitement des eaux usées et d’élimination des déchets pour une ville
dont la croissance est rapide.

    La qualité de l’eau s’améliore de manière constante depuis 2003. En 2006, les données
    recueillies par le bureau de protection de l’environnement de la ville indiquaient que 90 % de
    l’eau des fleuves de Chongqing répondaient aux normes de la classe II sur les sources d’eau
    potable et 100 % répondaient aux normes de la classe III (sur une échelle de I à V où III
    désigne une eau potable après traitement).
    Les déchets organiques, mesurés en termes de DCO et de DBO à divers points de contrôle
    le long des fleuves Jialing et Yangzi Jiang, ont également diminué ou se sont stabilisés et ce,
    malgré une importante hausse des charges de pollution et un ralentissement du débit du
    fleuve Yangzi Jiang.
    Un site moderne d’enfouissement sanitaire répondant aux normes internationales a remplacé
    les dépotoirs de district, les dépotoirs de déchets dangereux et les dépotoirs improvisés,
    contribuant à améliorer l’environnement urbain de bon nombre de quartiers et la propreté des
    fleuves de la ville. Le nouveau site d’enfouissement traite 1 500 à 2 000 tonnes de déchets
    par jour.
    Quatre intercepteurs d’eaux usées et deux importantes stations d’épuration interceptent et
    traitent désormais la majorité des eaux usées générées par les citoyens et industries de
    Chongqing. Chaque jour, les nouvelles stations traitent 900 000 m3 d’eaux usées qui auraient
    autrement été déversées directement dans le fleuve. Les stations financées par la Banque
    devraient traiter 90 % des eaux usées de la ville lorsqu’elles fonctionneront à pleine capacité
    d’ici la fin du projet prévu pour 2008.
    L’apparence des fleuves s’est améliorée, moins de déchets y flottant.
    Le magnifique complexe de la guilde marchande qui a été restauré est devenu un atout
    culturel et touristique qui agit comme point central du renouvellement et du développement
    urbains dans un quartier pauvre de Chongqing.




    La modification du plan d’urbanisme a permis de réaliser d’importantes économies et
    d’améliorer les conditions de vie à Chongqing.
    Un prêt de 200 millions de dollars de la BIRD, l’organisme prêteur de la Banque mondiale
    pour les pays qualifiés. Cette somme était considérable au moment où le projet a été
    approuvé en 2000 puisque la Chine ne disposait pas des ressources nécessaires pour
    investir à grande échelle dans ses infrastructures. Des coûts de construction moindres que
    prévu et un financement de la part du gouvernement central ont permis de réaliser 70 millions
    de dollars d’économies.
    En 2002, ces économies ont été utilisées pour faire face aux disparités qui existent entre les
    zones rurales et urbaines de la municipalité tentaculaire. Cette question est d’ailleurs au cœur
    des priorités du gouvernement chinois aujourd’hui. L’amélioration des conditions de vie (eau,
    routes, contrôle des inondations) dans huit petites communes a servi de projet-pilote pour le
    suivi du Chongqing Small Cities Infrastructure Improvement Project (Projet d’amélioration des
    infrastructures des petites communes de Chongqing). Ce projet bénéficie d’un prêt de 180
    millions de dollars que lui a accordé la BIRD en 2007.
    A aidé à transformer les services publics d’eau et de traitement des eaux usées en sociétés
    privées et à réformer la stratégie sur les tarifs. Les augmentations de tarifs permettent de
    mettre les services publics sur la voie de la durabilité et de générer des ressources pour les
opérations, la maintenance et les investissements.
La formation et le rehaussement des normes de gestion, notamment la formation technique
pour les opérations du site d’enfouissement et des stations d’épuration modernes.
A mis en valeur le patrimoine culturel unique de Chongqing et a aidé à faire connaître
Chongqing comme ville culturelle.
Une subvention du gouvernement japonais (subvention pour le développement des politiques
et des ressources humaines) a aidé le projet à être mis à exécution en fournissant par
exemple des conseils techniques sur la difficile construction d’un réseau d’intercepteurs sous
le fleuve Yangtze.
Le gouvernement italien a fourni une subvention portant sur de l’aide technique et sur la
conception de la rénovation du complexe de la guilde marchande.




Chongqing est devenue la plus grande ville à l’intérieur des terres de Chine et elle continue
d’afficher un taux de croissance spectaculaire alors que le pays s’urbanise pour se sortir de la
pauvreté. Des stations d’épuration des eaux usées et des sites d’enfouissement des déchets
supplémentaires seront nécessaires pour répondre à la production grandissante de déchets
et d’eaux usées de la ville.
En 2007, le gouvernement central de la Chine a choisi la ville de Chongqing pour tester de
nouvelles approches en matière de réduction des disparités entre les zones rurales et
urbaines dans l’Est du pays. La Banque mondiale contribue à accroître la portée des services
publics et des services aux plus pauvres dans les villes et villages secondaires au moyen du
suivi de son projet Small Cities Infrastructure Improvement Project (Projet d’amélioration des
infrastructures des petites communes).




                       Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/TWNOBMZA90
