China: Tratamiento de aguas servidas y vertedero alivia contaminación en el río Yangtzé

Última actualización: 13 de diciembre de 2007
                                                                                                             96026
                                                                                                            December 13, 2007
    Proyecto de medio ambiente urbano de Chongqing (2000-2008)

                                                                GALERÍA FOTOGRÁFICA:
                                                                Conservación del patrimonio urbano




                                                                SEPA MÁS:
                                                                - Documentos del proyecto
                                                                - El Banco Mundial en China (i)
                                                                - Desarrollo urbano en Asia oriental y el
                                                                Pacífico (i)
                                                                - Panorama regional: Asia oriental y el
                                                                Pacífico
                                                                - Contáctenos




   Chongqing es una floreciente megaciudad ubicada en la confluencia de dos importantes ríos en el
   sudoeste de China. En conjunto con las zonas rurales y aldeas más pequeñas, el municipio de
   Chongqing tiene unos 32 millones de habitantes. Cuando se elaboró este proyecto a fines de los
   años noventa, el suministro de agua era suficiente, a diferencia de lo que sucedía con el sistema
   de alcantarillado del centro urbano. Las aguas servidas residenciales e industriales sin tratar eran
   vertidas directamente a los ríos Yangtzé y Jialing a través de 600 descargas, situación que ponía
   en riesgo la calidad del suministro de agua. Por su parte, los desechos sólidos eran depositados
   en sitios abiertos y antihigiénicos o depositados de manera ilegal y en cualquier parte.

   Justo en momentos en que se esperaba un incremento en las cargas de contaminantes a causa
   del acelerado aumento de la población y la actividad industrial, la inauguración del embalse Tres
   Cañones, a unos 600 km aguas abajo, empezó a reducir la capacidad de autolimpieza y
   asimilación del río Yangtzé.




        En un principio, el municipio había pensado construir 21 plantas de tratamiento de aguas
        servidas a lo largo de los ríos, sistema que habría resultado carísimo, ocupado preciados
        terrenos en una ciudad floreciente y degradado la calidad de vida de los residentes de las
        zonas aledañas debido a la emisión de gases malolientes.
        A través del proyecto, el Banco Mundial propuso modificar el plan maestro y sugirió
        interceptar las descargas de aguas servidas en las riberas de ríos de Chongqing y canalizar
        el alcantarillado hacia dos plantas de tratamiento de gran envergadura ubicadas a 15 km
        aguas abajo del centro de la ciudad.
        El proyecto amplió la definición de medio urbano con el fin de incluir la restauración de un
        sitio histórico único, el complejo del gremio de mercaderes de Huguan Huiguan, lo cual
        mejora la calidad de vida de la ciudad en una época de cambios acelerados.
Modernos servicios de alcantarillado y disposición de residuos para una ciudad que crece
aceleradamente.

    La calidad del agua ha mejorado sostenidamente desde 2003. En 2006, los datos
    recopilados por la Oficina de protección del medio ambiente de la ciudad indicaron que 90%
    del agua de río en Chongqing cumplía con los criterios de calidad como fuente de agua
    potable de clase II y que 100%, los criterios de calidad de la clase III (en una escala de I a V,
    donde el agua de clase III aún es segura para beber después de recibir tratamiento).
    Los desechos orgánicos medidos en términos de demanda biológica de oxígeno (DBO) y
    demanda química de oxígeno (DQO) en varios puntos de monitoreo a lo largo de los ríos
    Jialing y Yangtzé también han disminuido levemente o al menos se han estabilizado pese al
    enorme aumento en las cargas de contaminantes y a la disminución del caudal en este último
    río.
    Un moderno relleno sanitario que cumple con normas internacionales ha reemplazado los
    vertederos y basurales dispersos y peligrosos del municipio, proceso que ha ayudado a
    mejorar el ambiente urbano en muchos vecindarios y a limpiar los ríos de la ciudad. El nuevo
    relleno sanitario absorbe entre 1.500 y 2.000 toneladas de desechos al día.
    Hoy, cuatro interceptores y dos plantas de tratamiento de aguas servidas de gran tamaño
    captan y tratan la mayor parte de las aguas residuales que generan los habitantes y las
    industrias de Chongqing. Todos los días, las nuevas plantas tratan 900.000 m3 de aguas
    servidas, flujo que de no mediar este tratamiento iría a parar directamente al río. Cuando
    estas plantas, financiadas por el Banco Mundial, lleguen a su máxima capacidad una vez que
    concluya el proyecto en 2008, se espera que estarán tratando el 90% de las aguas servidas
    de la ciudad.
    El aspecto de los ríos ha mejorado y hoy hay menos basura flotando en sus aguas.
    La restauración del hermoso complejo del gremio de mercaderes se ha convertido en un
    atractivo cultural y turístico, además de ser un foco de atracción para la renovación y el
    desarrollo urbano en un distrito pobre de la ciudad de Chongqing.




    Modificación del plan maestro que generó considerables ahorros de recursos y mejoras
    importantes en la calidad de vida en Chongqing.
    Un préstamo de $200 millones del BIRF, la entidad crediticia del Banco Mundial para países
    con solvencia financiera. Se trató de un monto considerable en el momento de aprobación
    del proyecto en 2000, puesto que China carecía de recursos suficientes para invertir en
    infraestructura de gran tamaño. Gracias a que los costos de construcción fueron más bajos
    de lo esperado y al financiamiento proveniente del gobierno central, se ahorraron alrededor
    de US$70 millones.
    En 2002, el dinero ahorrado en el préstamo se redestinó a abordar las disparidades entre
    zonas rurales y urbanas en un municipio de fuerte crecimiento no planificado, problema que
    hoy constituye una de las principales prioridades para el gobierno de China. Un proyecto
    experimental destinado a mejorar las condiciones de vida (agua, caminos y control de
    inundaciones) en ocho condados pequeños del país sirvió de guía para el Proyecto
    complementario de mejoramiento de la infraestructura de pequeñas ciudades de Chongqing,
    el cual se beneficia de un préstamo de US$180 millones del BIRF aprobado en 2007.
    Transformación de los servicios públicos de agua y alcantarillado en sociedades anónimas y
    reformas al esquema tarifario. Los aumentos de tarifa ponen a los servicios públicos en un
    sendero más sostenible y generan recursos para operaciones, mantenimiento y otras
    inversiones.
       Capacitación y mejoramiento de las normas de gestión, como capacitación técnica para la
       operación de un vertedero moderno y las plantas de tratamiento de aguas servidas.
       Creación de conciencia pública sobre el especial patrimonio de Chongqing y mejoramiento
       del perfil de la ciudad como centro cultural.
       Una donación del gobierno de Japón (Donación para el desarrollo de políticas y de recursos
       humanos) ayudó a implementar el proyecto, entre otros a través de la entrega de asesoría
       técnica para la construcción de una compleja tubería de intercepción bajo el lecho del río
       Yangtzé.
       El gobierno de Italia entregó una donación para fines de asistencia técnica y el diseño de la
       renovación del complejo del gremio de mercaderes.




       Chongqing se ha convertido en la mayor ciudad interior de China y continúa creciendo a un
       ritmo vertiginoso a medida que el país se urbaniza para salir de la pobreza. La ciudad
       requerirá más plantas de tratamiento y vertederos para hacer frente a su creciente producción
       de basura y aguas servidas.
       En 2007, el gobierno central de China eligió al municipio de Chongqing para probar ciertos
       esquemas destinados a reducir las disparidades entre zonas rurales y urbanas en la región
       occidental del país. El Banco Mundial ayuda a ampliar el alcance de los servicios públicos a
       las ciudades secundarias y aldeas más pobres a través de Proyecto complementario de
       mejoramiento de la infraestructura de pequeñas ciudades.




Para mayor información, visite la página web del proyecto.
