ESZo3
vp¿. 1
DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO
COLOMBIA
SEGUNDO PROGRAMA DE DESARROLLO TERRITORIAL (FINDETER II)
(CO-0138)
INFORME AMBIENTAL Y DE IMPACTO SOCIAL
Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Bruce Ferguson
(RE3/S03); Gregorio Arévalo (RE3/S03); Pablo Adam (RE3/S03); Patricia Sadeghi
(RE3/S03); Carlos Sarmiento (COF/CCO); Miguel Coronado (LEG); y Alicia S. Ritchie
(RE3/S03), jefe del equipo de proyecto. María Claudia Perazza (RE3/EN3) apoyó al equipo de
proyecto en la preparación de este documento.



RESUMEN AMBIENTAL
COLOMBIA
SEGUNDO PROGRAMA DE DESARROLLO MUNICIPAL (FINDETER II)
(CO-0138)
PRESTATARIO:        Financiera de Desarrollo Municipal (FINDETER)
ORGANISMO           Financiera de Desarrollo Municipal (FINDETER)
EJECUTOR:
MONTO Y              BID:                    US$ 75 millones (CO)
FUENTE:             BIRF:                    US$ 75 millones
Aporte local:           US$100 millones
Total:                  US$250 millones
TÉRMINOS Y           Período de amortización:  25 años
CONDICIONES:        Período de desembolso:        5 años
Tasa de interés:            variable
Inspección y supervisión: 1% del monto del crédito
Comisión de crédito:        0.75%  por  año  sobre  el
saldo por desembolsar
Moneda:                     Dólar   de   los   Estados
Unidos, proveniente de la
Facilidad Unimonetaria
APROBACIÓN DE LA    La ficha ambiental de esta operación fue aprobada en
FICHA AMBIENTAL:    la reunión del CMA realizada el 6 de agosto de 1996.
TIPO DE ESTUDIO     Revisión de FINDETER I y procedimientos de control
AMBIENTAL:           ambiental.
I. RESUMEN EJECUTIVO
1.1   El presente documento cumple con las recomendaciones del CMA para
el Segundo Programa de Desarrollo Territorial (SPDT) y resume los
resultados del análisis ambiental y los cambios previstos en el
plan de gestión ambiental durante la esta segunda etapa del
programa.  El informe tuvo como objetivo recolectar los cambios en
la legislación pertinente desde la preparación de la primera etapa,
evaluar la gestión ambiental y social del primer programa, y
recomendar  cambios  en  la  gestión  ambiental  del programa.    Se
proponen medidas y mecanismos para subsanar los problemas y
deficiencias detectados en la primera etapa, así como los cambios
en la gestión ambiental y en el ciclo de proyectos de FINDETER
necesarios para cumplir con la normativa vigente.



-2-
II. ANTECEDENTES
2.1   En los últimos diez años Colombia ha estado llevando adelante un
ambicioso proceso de descentralización del sector público.  El país
ha redefinido las competencias de los varios niveles del gobierno y
ha transferido mayores responsabilidades y recursos a las entidades
territoriales para la provisión de servicios básicos a la pobla-
ción.    Para  apoyar  el  fortalecimiento  de  las  aproximadamente
1.050 munícipalidades colombianas para que puedan responsabilizarse
por las competencias que le han sido asignadas, el gobierno colom-
biano ha apoyado una serie de iniciativas tendientes a fortalecer
las entidades territoriales y a facilitar el acceso a recursos
financieros para cubrir sus gastos recurrentes y de inversión.
Entre otros esfuerzos, el gobierno creó en 1990 la Financiera de
Desarrollo  Territorial  (FINDETER)  como  institución  financiera
autónoma con el mandato de apoyar a las entidades subnacionales
para asumir su nuevo rol.
2.2   En 1990 y 1992, el Banco Mundial y el BID aprobaron operaciones
(US$60 millones y US$45 millones, respectivamente) para financiar
un Programa de Desarrollo Territorial (PDT) ejecutado por FINDETER,
cuyos recursos se encuentran totalmente comprometidos. En 1995, el
gobierno asignó a FINDETER, dentro del Plan de Desarrollo "El Salto
Social", la tarea de promover la financiación de proyectos en los
principales sectores de desarrollo territorial.   Con el fin  de
apoyar el cumplimiento de esta misión, el Consejo Nacional de
Política Económica y Social (CONPES), recomendó negociar la obten-
ción de nuevos recursos con la banca multilateral para financiar un
Segundo Programa de Desarrollo Territorial.
2.3   El elemento central en la concepción de FINDETER es el uso  del
crédito para inversiones como elemento catalízador del desarrollo
institucional de los municipios.   Así,  la institución financia
inversiones locales en base a lineamientos estrictos que guían el
análisis de la capacidad de endeudamiento de los municipios, y la
evaluación técnica, económica, ambiental e institucional de las
inversiones.   Financia, a la vez, asistencia técnica a los entes
territoriales con el fin de mejorar su capacidad para proveer los
servicios públicos  a la población urbana.   FINDETER no  otorga
préstamos   directamente   a   las  entidades  locales,   sino   que
redescuenta    préstamos    mediante    instituciones    financieras
intermediarias (IFI).
2.4   Los estudios preparatorios para esta segunda etapa indicaron que el
PDT se ejecutó eficientemente, habiendo financiado 106 proyectos de
vías, agua potable y alcantarillado, redes telefónicas, terminales
de transporte, mataderos, centros de salud, aseo, zonas verdes,
mercados y desarrollo institucional.  Logros importantes fueron la
cobertura  de  sus  inversiones,  la  calidad  de  los  subproyectos
financiados y el liderazgo proporcionado por la institución en el
desarrollo gradual de una cultura de proyectos en el país.
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



-3-
2.5   Sin embargo, la ejecución mostró algunas debilidades, entre ellas:
a) falta de agilidad en el ciclo de nrovecrtos; b) participación
insuficiente  de  las  IFI  en  la  intermediación  de  recursos;
c) atención excesiva  a  la preparación  técnica de subproyectos;
d) evaluación ex ante de subproyectos inadecuados en lo que
respecta a consideraciones institucionales y sociales; e) fallas en
la aplicación de algunos criterios económicos y ambientales en la
evaluación y seguimiento de subproyectos; y f) impacto limitado de
la asistencia técnica sobre las municipalidades.
2.6   Por otro lado,  el mercado  de crédito municipal en Colombia ha
experimentado cambios importantes en los últimos años, incluyendo
cambios en el marco legal y administrativo que lo rige, en la
participación de la banca comercial, y en el sector de prestación
de servicios públicos (donde se busca la vinculación progresiva de
los agentes privados en la oferta de servicios básicos).
2.7   El diseño de la segunda etapa para el PDT tomó en cuenta los logros
y debilidades del primer programa, así como el marco cambiante del
mercado donde opera FINDETER y la importancia de que la institución
tuviera una nueva visión estrategia para el futuro.
III. OBJETIVOS Y DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA
A.   Objetivos
3.1   El objetivo principal del programa propuesto es de contribuir a la
expansión del mercado de crédito municipal mediante el fortaleci-
miento de la capacidad de FINDETER para financiar las inversiones
de infraestructura de las entidades  territoriales.   Específica-
mente, el SPDT:  a) ayudará a FINDETER a convertirse en una entidad
financiera de segundo piso eficiente; b) promoverá el financia-
miento de proyectos de infraestructura sostenibles y de alta
calidad; y c) desarrollará la capacidad en FINDETER de ofrecer
asesoría técnica con base en la demanda territorial, de forma
independiente de sus actividades financieras.
B.   Descripción del programa
3.2   El programa  consiste  de  tres  componentes:    a) inversiones  en
infraestructura;    b) fortalecimiento    institucional    de    los
municipios; y c) fortalecimiento institucional de FINDETER.
1. Inversiones en infraestructura (US$207,5 millones)
3.3   Se financiarán inversiones en subproyectos elegibles de entidades
territoriales.   Mediante el redescuento de préstamos de interme-
diarios financieros a gobiernos locales y entidades proveedoras de
servicios público, ya sean privados o públicos, FINDETER apoyará
inversiones para rehabilitar, mejorar o expandir infraestructura
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



-4-
urbana y servicios locales en sectores bajo la responsabilidad de
autoridades locales como son:  agua y alcantarillado, vías y manejo
de circulación, protección ambiental (incluyendo drenaje y control
de inundaciones), manejo de desechos sólidos, mejoramiento de
barrios, terminales de transporte, mercados, parques e instala-
ciones de recreo, mataderos, e instalaciones educativas y de salud.
Cabe notar que la muestra de proyectos presentados por FINDETER
para financiamiento durante el primer año de ejecución del SPDT,
por un total de US$30 millones, se caracteriza por proyectos de
monto promedio de US$1 millón, principalmente en los sectores de
agua y alcantarillado, vías e instalaciones educativas.
2.  Fortalecimiento    institucional    de   las   municipalidades
(US$37,5 millones)
3.4   Este  componente  incluye  el  financiamiento  de  actividades  para
mejorar la capacidad institucional de entidades territoriales en
las áreas de gerencia municipal y provisión de servicios públicos.
Se financiará asesoría técnica y estudios que tengan como objeto el
mejoramiento de la capacidad gerencial de los municipios, particu-
larmente en las áreas de:  a) gerencia financiera; b) planeamiento,
programación, presupuestos y ejecución de programas de inversión,
incluyendo los aspectos ambientales; y c) mejoramiento de la
capacidad gerencial de entidades con la responsabilidad de ofrecer
servicios públicos, particularmente en el sector de agua y alcan-
tarillado, donde deben asegurarse de poder cumplir con la Ley 142.
Dicha ley requiere que las entidades se conviertan en instituciones
autónomas, financieramente sostenibles, y que operen de forma
eficiente.  El componente también apoyará la compra de equipos que
faciliten los programas institucionales para mejorar la capacidad
institucional   de   las   municipalidades   o  de  las   entidades
responsables de proveer servicios públicos.
3. Fortalecimiento institucional de FINDETER (US$5 millones)
3.5   Este componente financiará actividades para mejorar la capacidad de
FINDETER de actuar como entidad financiera de segundo piso y de
promover  desarrollo  municipal.    Dichas  actividades  incluirían
esfuerzos para:   a) diversificar los productos financieros y la
forma de fondearse de FINDETER; b) mejorar la capacidad de manejar
riesgos; c) desarrollar e implementar un sistema de administración
de costos; d) mejorar la calidad y sostenibilidad de subproyectos;
y e) mejorar la capacidad de promover desarrollo municipal.
3.6   De particular interés en el contexto de la gestión ambiental,  son
las actividades (d) y (e) del componente, las que se describen a
continuación.   Para mejorar la calídad y sostenibilidad de sub-
proyectos,  el componente  apoyará a FINDETER a:   a) desarrollar
nuevas herramientas para el análisis y evaluación de subproyectos,
a ser utilizadas por la institución y/o por sus prestatarios, en
especial  participación  ciudadana,  estudios  de  demanda,  impacto
ambiental y criterios de costo-eficiencia; b) difundir y explicar
CO0138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



estas herramíentas a sus clientes, los intermediarios financieros y
gobiernos locales; y c) realizar revisiones ex post puntuales de
muestras de subproyectos, a fin de verificar su cumplimiento con
las normas establecidas en los manuales de FINDETER.
3.7   Por  otro  lado,  para  promover  el  desarrollo  municipal,  este
componente del programa ayudará a FINDETER a separar sus tareas de
fortalecimiento institucional, asistencia técnica y cofinancía-
miento de sus funciones bancarias.   Esto permitirá a FINDETER
consolidarse como facilitador y promotor del desarrollo municipal a
través de:   a) el establecimiento de un banco de datos con las
mejores prácticas de finanzas y manejo municipales; b) la difusión
de esta información por medio de seminarios, boletines y otros
medios; c) el mejoramiento de su capacidad asesora en áreas rela-
cionadas con el desarrollo y manejo municipales, incluyendo la
participación del sector privado en la provisión de servicios
municipales, y d) el establecimiento de alianzas estratégicas con
entidades públicas y privadas involucradas en la provisión de
servicios de asistencia técnica para una utilización óptima de sus
capacidades y evítar la duplicación de tareas.
IV. EL CONTEXTO AMBIENTAL EN COLOMBIA
A.   El sistema de gestión ambiental
4.1   Con anterioridad a la promulgación de la Ley 99 de 1993, la gestión
ambiental en Colombia padecía una serie de deficiencias entre las
que sobresalían:  a) alto grado de centralización en la definición
de prioridades, normas, políticas y proyectos ambientales; b) espa-
cios muy limitados de participación para las comunidades y demás
grupos de interés de las diversas regiones; c) carencia de una
entidad ambiental nacional con autoridad para coordinar la formu-
lación de normas, políticas, programas y proyectos ambientales de
carácter nacional; d) alto grado de dispersión y superposición de
funciones y competencias entre las entidades ambientales; e) bajo
nivel jerárquico de las autoridades ambientales en la estructura
del  Estado;  f) escasa participación  de los alcaldes  y  de  los
gobernadores en la orientación de las corporaciones autónomas
regionales, y g) escasos recursos económicos dedicados a la gestión
de los recursos naturales y del medio ambiente.
4.2   Como resultado de amplias discusiones a nivel nacional durante los
años 1992 y 1993, en diciembre de 1993, se aprobó la Ley 99.   La
nueva ley dispuso la creación del Ministerio del Medio Ambiente, la
liquidación del Instituto Nacional de los Recursos Naturales
Renovables (INDERENA), la reestructuración de las corporaciones
autónomas regionales, el establecimiento de nuevas autoridades
ambientales en las ciudades de más de un millón de habitantes, la
creación de cinco institutos de investigación ambiental, nuevas
C00138\ENV-SUM                                     Versi6n al: 14 oct. 97 - 11:27 am



-6-
fuentes de financiación para la gestión ambiental y la creación de
nuevos canales y mecanismos de participación ciudadana.
4.3   El INDERENA ejercía una forma centralizada de administración y
control.   La Ley 99 transformó las corporaciones autónomas regío-
nales, convirtiéndolas en entidades cuyo mandato, en lo sucesivo,
será definido por los alcaldes municipales y por las comunidades
del área de su jurisdicción.   Además de los representantes de los
alcaldes, en las juntas directivas de las nuevas corporaciones
autónomas regionales participan los representantes de las minorías
étnicas, de las ONG y del sector privado.
4.4   Con el fin de cubrir las áreas anteriormente bajo jurisdicción del
INDERENA, se crearon 17 nuevas corporaciones autónomas regionales.
De esta manera, la gestión ambiental a nivel regional en Colombia
está a cargo de 35 corporaciones autónomas regionales, incluyendo
las 18 existentes con anterioridad a la expedición de la Ley 99,
las que fueron transformadas de acuerdo a los lineamientos arriba
esbozados.
4.5   Adicionalmente,  la Ley 99 definió para los gobiernos departamen-
tales y municipales nuevas responsabilidades en materia de gestión
ambiental y previó la posibilidad de que estas autoridades territo-
riales reciban por delegación algunas funciones asignadas a las
corporaciones  autónomas  regionales.    Igualmente  otorgó  a  los
gobiernos municipales o distritales de las ciudades con más de un
millón de habitantes (Bogotá, Cali, Medellín y Barranquilla),  las
mismas funciones asignadas a las corporaciones autónomas regio-
nales.  Con esta medida los gobiernos de esas ciudades se conver-
tirán en la máxima autoridad ambiental en su área de jurisdicción.
4.6  Bajo  el nuevo  esquema  institucional,  el Ministerio  del  Medio
Ambiente es la entidad responsable de emitir las normas y las polí-
ticas ambientales a nivel nacional y de velar por la coherencia de
la gestión ambiental entre las distintas autoridades ambientales
del nivel regional. Treinta y cinco corporaciones autónomas regio-
nales, y las autoridades ambientales de las cuatro ciudades de más
de un millón de habitantes, serán las responsables del control y la
administración de los recursos naturales dentro de sus respectivas
jurisdicciones territoriales.
4.7   Este nuevo  sistema  de  instituciones  ambientales,  denominado  el
Sistema Nacional Ambiental (SINA) está en proceso de estructuración
y casi todos sus participantes se encuentran ajustándose y forta-
leciéndose con el fin de asumir las funciones que le corresponden.
Para facilitar el fortalecimiento del SINA, capacitación y educa-
ción ambiental, el Banco incluyó US$25 millones en el Programa
Ambiental (910/SF, 774/OC) aprobado en 1993.  Informes de misiones
de administración del Banco del programa indican que la ejecución
de este préstamo se ha desarrollado bien.  Durante 1995, a través
de recursos del crédito, se inició un programa de capacitación a
extensionistas en recursos naturales a ser ejecutado por el Servi-
cio Nacional de Aprendizaje (SENA) y un programa de cursos de
C00138\ENV-SUM                                     Versi6n al: 14 oct. 97 - 11:27 amn



-7-
capacitación de funcionarios de las entidades del SINA, coordinado
por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación
Superior (ICFES).  También se comenzó un proyecto de incorporación
de la dimensión ambiental en la educación básica, cuyo ejecutor es
el  Ministerio  de  Educación.    Los  tres  programas  comprometen
recursos de más de US$2 millones.
V.  LA PRIMERA ETAPA DEL PROGRAMA DE DESARROLLO MUNICIPAL
5.1   Como parte de varias evaluaciones de proyectos financiados durante
el primer Programa de Desarrollo Municipal 1/, con recursos del
BID y del Banco Mundial, se analizaron las características de la
gestión ambiental de FINDETER, el cumplimiento con los procedi-
mientos acordados con el Banco para la primera etapa del PDT, así
como los impactos ambientales y sociales de una muestra de
15 proyectos de mataderos, plazas de mercado, aseo urbano, termi-
nales de transporte, vías y paseos peatonales, y agua y alcantari-
llado.   Asimismo,  se consideraron los cambios que FINDETER había
incorporado en su política y ciclo de proyectos para adaptarse al
nuevo  marco  regulatorio  ambiental.    Los  consultores  contrata-
dos 2/ analizaron la gestión ambiental (así como los aspectos
económicos, sociales, financieros, institucionales y técnicos) de
las  inversiones  y  observaron  tanto  aspectos  positivos  como
negativos en la ejecución de la primera etapa.
A.   Conclusiones
5.2   Las evaluaciones observaron la ausencia de una visión institucional
global de los temas ambientales, así como deficiencias en la
coordinación de la gestión ambiental de la entidad con las
instituciones sectoriales principales como son el Ministerio de
Medio Ambiente y las corporaciones autónomas regionales.
5.3   En lo que se refiere al ciclo de proyectos, se observó que, aunque
los criterios de evaluación ambientales y sociales identificados
para cada sector eran en general adecuados y estaban incluidos en
la Reglamentación Operativa de la institución, han habido fallas en
la aplicación de dichos criterios por FINDETER en la práctica. La
ausencia de instructivos específicos o manuales metodológicos por
sector, impidió la aplicación uniforme de los lineamientos
vigentes.  Asimismo, fallas en el seguimiento y evaluación ex post
1/Ver Anexo ........, en el cual se resumen los proyectos de la primera
etapa del Programa de Desarrollo Municipal.
2/    Yaniro   Gabriel   Medina,    Gestión   Ambiental   de   FINDETER,
diciembre 1996;  Elena  Correa  Cortés,  Análisis  del  Componente
Ambiental,  marzo 1997;  también  secciones  ambientales  de  tres
evaluaciones del programa PAS del Banco Mundial, y el programa PDT
de ambos bancos, efectuadas durante 1996.
C00138\ENV-SUM                                      Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



-8-
de subproyectos, contribuyó al incumplimiento de algunas medidas
sugeridas en la etapa de preparación de los subproyectos.
5.4   Se observaron debilidades en el uso de mecanismos de participación
de los entes involucrados en el proyecto, que permitieran validar
el problema identificado, el diseño propuesto, verificar la acepta-
ción de la comunidad de los resultados de la obra, mantener a la
ciudadanía interesada hasta el momento de la puesta en marcha y el
eventual mantenimiento.   Los  consultores notaron que en algunos
casos la ausencia de consultas comunitarias, o consultas tardías,
limitó el éxito del proyecto. En muchos casos, la falta de un buen
análisis de la capacidad institucional de la agencia ejecutora
llevó al incumplimiento de los objetivos identificados y, en los
peores casos, de obras incompletas o insostenibles a largo plazo.
En general, la limitada capacidad de ejecución de los municipios
usuarios del crédito fue la causa principal de problemas experi-
mentados  en  los  proyectos,  tanto  en  lo  ambiental  como  en  lo
técnico, económico y financiero.
5.5   En los subproyectos aprobados en los dos primeros años de ejecución
del PDT (1990-92), se notaron insuficiencias en el análisis ambien-
tal durante la etapa de formulación de los subproyectos, las que se
fueron subsanando en la medida que la nueva normativa, más clara y
obligatoria, se fue entendiendo y aplicando a nivel municipal y al
interior de FINDETER.   Sin embargo, aún en el período reciente se
observaron instancias en las que la solicitud de la licencia
ambiental para proyectos era más un requisito formal que real, ya
que nos se exigían las licencias para la ejecución de las obras del
proyecto. Asimismo, en sólo dos de 10 casos examinados por una de
las consultorías, se incluía dentro del presupuesto de las obras un
rubro para los planes de manejo ambiental.
5.6   Los estudios observaron múltiples efectos ambientales positivos en
subproyectos financiados por FINDETER en los sectores de recreación
y parques, catastro rural, vías, agua potable y alcantarillado. En
el sector vial se constató muy buena calidad de la evaluación
ex ante, formulación, y ejecución de los proyectos (la gran mayoría
de los subproyectos de vías en la primera etapa fueron financiados
con recursos del BID).   Los tipos de proyectos que experimentaron
mayores problemas - entre otros, ambientales - fueron los sub-
proyectos de aseo y mataderos, donde se observó el incumplimiento
de conceptos y especificaciones contenidas en los documentos
ex ante. En estos casos, se notó también la falta de comprobación
por FINDETER de que la obra se hubiera terminado y ausencia casi
total de seguimiento en la etapa de ejecución.
B.   Recomendaciones para la segunda etapa
5.7   Las debilidades identificadas por las evaluaciones contratadas en
la etapa de preparación del nuevo programa, llevaron a la adopción
de varios cambios en la reglamentación operativa de FINDETER, así
como a cambios en su rol institucional vis á vis con las entidades
territoriales, regionales y nacionales en lo que respecta a
C00138\ENV-SUM                                      Versi6n al: 14 oct. 97 - 11:27 am



-9-
asesoría  técnica,  fortalecimiento  institucional  y  coordinación
sectorial:
1. Asistencia técnica y fortalecimíento institucional
5.8   Las debilidades observadas en la capacidad de gestión de los pres-
tatarios, especialmente las entidades municipales medianas y
pequeñas, conllevaron a que se enfatizara en la necesidad de
proveer asesoría técnica a dichos entes en el SPDT.   Como resul-
tado, y según se detalla en el párrafo 3.4, el programa financiará
un componente de fortalecimiento institucional de los entes
territoriales  que  incluye,  entre  otros,  el  financiamiento  de
esfuerzos para mejorar el planeamiento, programación y ejecución de
programas de inversión, incluyendo los aspectos ambientales.
5.9   Asimismo,  dentro del componente de fortalecimiento institucional
(ver párrafo 3.5), el SPDT financiará actividades para mejorar la
capacidad de FINDETER de promover el desarrollo municipal. Dichas
actividades  incluirían esfuerzos para mejorar:   a) la calidad y
sostenibilidad de los subproyectos, y b) la capacidad de promover
el desarrollo municipal.  Para mejorar la calidad y sostenibilidad
de los subproyectos, el componente apoyará a FINDETER en:  a) desa-
rrollar nuevas herramientas para el análisis y evaluación, en
especial participación ciudadana, estudios de demanda, impacto
ambiental y criterios de costo-eficiencia; b) difundir y explicar
estas herramientas a sus clientes, los intermediarios financieros y
gobiernos locales; y c) realizar revisiones ex post anuales de una
muestra no menor del 10% de los subproyectos.
5.10  Por otro lado, para promover el desarrollo municipal, este compo-
nente del programa ayudará a FINDETER a separar sus tareas de
fortalecimiento  institucional,  asistencia  técnica y  cofinancia-
miento de sus funciones bancarias.    Esto permitirá a FINDETER
consolidarse como facilitador y promotor del desarrollo municipal a
través de:   a) el establecimiento de un banco de datos con las
mejores prácticas de manejo municipales, incluyendo la gestión
ambiental; b) la difusión de esta información por medio de semi-
narios, boletines y otros medios; c) el mejoramiento de su capa-
cidad asesora en áreas relacionadas con el desarrollo y manejo
municipales, incluyendo la participación del sector privado en la
provisión de servicios municipales; y d) el establecimiento de
alianzas  estratégicas  con  entidades  públicas  - incluyendo  el
Ministerio  de  Medio  Ambiente -  y  privadas  involucradas  en  la
provisión de servicios de asistencia técnica para una utilización
óptima de sus capacidades y evitar la duplicación de tareas.
2. El ciclo de provectos
5.11  Muchos de los problemas ambientales detectados estaban relacionados
a otras deficiencias en el ciclo de proyectos, por lo que fueron
atacados  de  forma  integrada.    Así,  entre  las  recomendaciones
principales  en cuanto  al  ciclo de proyectos  se encuentran  las
siguientes:
CO0138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 10 -
5.12  En la etapa de promoción, se llevarán a cabo campañas de divulga-
ción de las metodologías de análisis de proyectos entre los entes
territoriales, entidades financieras y empresas de consultoría,
mediante la difusión de las guías y manuales metodológicos
actualizados de FINDETER.
5.13 En cuanto a la formulación y evaluación de proyectos, en el SPDT,
FINDETER concentrará sus esfuerzos en asegurar que la elaboración
de los subproyectos a financiarse con sus recursos de crédito
cumpla con los criterios económicos, financieros, institucionales y
ambientales acordados.   FINDETER ha venido revisando, actualizando
y completando las guías y manuales de evaluación de proyectos por
sector, perfeccionando criterios y desarrollando instrumentos a ser
utilizados 3/.  Los nuevos manuales y guías, aún incompletos,  se
presentarán como condición al primer desembolso de la operación.
5.14 Asimismo, FINDETER comprobará que se hayan llevado a cabo consultas
con los beneficiarios, particularmente en las áreas de menores
ingresos, que permitan identificar las alternativas técnicas más
apropiadas, el grado en que los usuarios potenciales estarían
dispuestos a pagar por los servicios a ser ofertados, así como las
fuentes de donde provendrían los subsidios a la demanda complemen-
tarios,  si  éste  fuera  el  caso,  de  modo  que  se  asegure  la
sostenibilidad financiera del proyecto.
5.15 FINDETER también buscará el mejoramiento de la ejecución y segui-
miento  de los  subproyectos  mediante:   a) el requisito que  los
prestatarios den un mayor énfasis en la interventoría y fiscali-
zación  de  los  subproyectos,  los  que  deberán  ser  contratados
independientemente según procesos de licitación a ser acordados con
los Bancos; y b) la realización de evaluaciones ex post financiadas
por la propia entidad.
5.16 Por otro lado, la calidad y sostenibilidad de los proyectos finan-
ciados a nivel territorial dependen no sólo de su buena formulación
técnica, financiera, económica, institucional y ambiental, sino
también de su posterior ejecución, puesta en marcha, operación y
gerencia técnica y financiera.  Por ello, FINDETER comprobará, para
todos los proyectos de servicios públicos que financie, ya sea la
existencia de planes de gestión y resultados aprobados por las
autoridades correspondientes, o que se haya incluido la preparación
e implantación de dichos planes como un componente del proyecto a
ser financiado.   De este modo, el análisis ex ante que realice
FINDETER deberá enfatizar la viabilidad financiera-institucional de
los entes proveedores de los servicios, para lo cual utilizará
indicadores de monitoreo pertinentes, en coordinación con las
entidades reguladoras sectoriales.
3/    En el sector de agua potable y saneamiento básico, dicho ejercicio
se ha venido efectuando con la participación de la Comisión de
Regulación de Agua Potable y Saneamiento Básico (CRAS).
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 amn



- 11 -
5.17  Los  cambios  señalados  serán  incorporados  en  el  Reglamento  de
Crédito del programa, cuyo borrador será presentado al Banco antes
de  las  negociaciones  del  préstamo,  y  su  versión  final  será
presentada como condición previa al primer desembolso.
3. Evaluaciones ex post de los subproyectos
5.18  FINDETER se ha comprometido a efectuar, con recursos del préstamo,
evaluaciones detalladas de una muestra indicativa no inferior al
10% de los proyectos que se financian cada año, como parte de un
proceso continuo de comprobación de cumplimiento con los criterios
definidos por tipo de proyecto, retroalimentación y ajuste de las
metodologías de análisis y mecanismos de ejecución utilizados.  Los
términos de referencias de dichas evaluaciones, serán acordadas con
el Banco y el BIRF.
4. Concertación con el Ministerio de Medio Ambiente
5.19  En el SPDT, FINDETER formulará y desarrollará agendas de concerta-
ción con las autoridades ambientales, en especial con el Ministerio
del Medio Ambiente, por el propósito de perfeccionar la gestión
ambiental de los proyectos que son objeto de financiación.   Ini-
cialmente, se ha comenzado a promover el desarrollo de una agenda
conjunta con el Ministerio, con base en el cual se están estable-
ciendo los elementos básicos de la concertación.   Posteriormente,
se incluirá la gestión que FINDETER puede adelantar con las
autoridades ambientales regionales a través del Ministerio del
Medio Ambiente, y en la cual es fundamental la participación de las
unidades regionales de la institución.
VI. SISTEMA DE CONTROL DE CALIDAD AMBIENTAL DEL PROGRAMA
A.   Caracterización ambiental de los subproyectos del SPDT
6.1   La amplia gama de proyectos que financia FINDETER causa impactos
ambientales  diversos.    Mientras  en algunos  casos no  se pueden
prever impactos ambientales significativos, en otros casos esos
impactos son claramente previsibles y, por lo tanto, requieren la
definición de procedimientos institucionales y técnicos para su
evaluación, prevención, mitigación y corrección.
6.2   Los  procedimientos  institucionales  para  adelantar  la  gestión
ambiental de estos proyectos deberán en todo caso, garantizar, por
una parte la estabilidad y, de ser viable, el mejoramiento ambien-
tal del área de influencia de los proyectos y, por la otra, la
mayor eficiencia posible desde el punto de vista administrativo e
institucional.   En este orden de ideas, para el primer programa
financiado por el BID se acordó la determinación de los criterios
de evaluación ambiental a utilizarse para todos los tipos de
subproyectos  elegibles  de  ser  financiados  por  FINDETER.    Sin
C00138\ENV-SUM                                      Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 12 -
embargo, como se vio anteriormente, hubieron en esta primera etapa
fallas en la operativización de los criterios de evaluación
ambiental, lo que da pie a una de las recomendaciones principales
para  la  segunda  etapa:      la  de  incorporar  los  criterios  de
evaluación ambiental en los instructivos y manuales de formulación
y  evaluación  de  subproyectos,  que  se  entregará  a  todos  los
responsables por la preparación y evaluación de proyectos finan-
ciados  dentro  del  programa.    Estos  criterios,  basados  en  los
lineamientos sectoriales desarrollados por el Ministerio del Medio
AMbiente y los requerimientos legales del SINA permitirán una
definición ágil y eficiente sobre los requisistos de licencias,
permisos, concesiones y autorizaciones de carácter ambiental.
B.   La corporación autónoma regional  (CAR) frente a los provectos de
FINDETER
6.3   De acuerdo con lo establecido en la Ley 99 y el Decreto 1753 de
1994 que reglamenta lo relativo a licencias ambientales, el control
ambiental de los proyectos de FINDETER, es principalmente de compe-
tencia de las corporaciones autónomas regionales (CAR).   Las CAR
son las entidades responsables de ejercer el control y adelantar el
seguimiento ambiental de los proyectos de interés municipal y
regional y de hacer cumplir las normas ambientales.   Además  les
corresponde apoyar a los municipios en sus procesos de planifi-
cación ambiental y prestarles la asistencia técnica que requieran
en matería ambiental para la formulación y la ejecución de
proyectos de desarrollo.
6.4   Sobre  la  intervención  de  las  CAR  frente  a  ciertos  tipos  de
proyectos financiables bajo el programa, el Decreto 1753, entre
otros, estipula los requisitos en cuanto a las licencias ambien-
tales. El Anexo II detalla dichos requísitos para los proyectos de
FINDETER.
6.5   Además, a las CAR también les corresponde el otorgamiento de los
permisos, concesiones y autorizaciones para su uso y aprovecha-
miento.    Independientemente  de  la  necesidad  o no  de  obtener
licencia ambiental para adelantar un proyecto, las corporaciones
podrían exigir que los usuarios obtuvieran permisos y autoriza-
ciones  para  aprovechar  los  recursos  naturales  (por  ejemplo,
concesión de aguas, permiso de aprovechamiento forestal, autori-
zación para la extracción de materiales de arrastre, etc.).
6.6   De igual manera el no requerimiento de licencia ambiental para un
proyecto, no excluye la posibilidad de que la CAR respectiva exija
la ejecución de un Plan de Acción Ambiental.   En este sentido, a
las actividades que no requieran de licencias ambientales, se les
podrá exigir el cumplimiento de procedimientos básicos de manejo
ambiental.    En los  procedimientos  ambientales  de los  tipos  de
proyectos  que  serían  financiados  con  recursos  de FINDETER,  se
definirán los criterios que la respectiva instancia de evaluación
C00138\ENV-StJM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 13 -
utilizará para determinar el cumplimiento de las exigencias
ambientales.
C.  La responsabilidad ambiental de las entidades ejecutoras  de los
proyectos
6.7   Los departamentos y municipios,  como integrantes del SINA, tienen
la responsabilidad de adelantar acciones tendientes a promover el
desarrollo  sosteníble  en  sus  áreas  de  jurisdicción.    En  ese
sentido, es su responsabilidad de velar por la incorporación de la
dimensión ambiental en los procesos de planificación, ejecución y
administración de sus proyectos de desarrollo.
6.8   Los gobernadores de los departamentos son los presidentes de las
juntas directivas de las corporaciones autónomas regionales.   De
acuerdo con esto, y lo previsto en la Ley 99, deben asegurar que
sus respectivos departamentos y los municipios que los integran
adopten las recomendaciones y acaten las exigencias de carácter
ambiental emanadas de las corporaciones cuyas juntas presiden.
6.9   Por su parte, los alcaldes, como integrantes de los organismos de
dirección de las CAR, deben cumplir y hacer cumplir las normas y
exigencias de carácter a ambiental establecidas por esas entidades.
Adicionalmente, a las entidades territoriales, como ejecutores de
los proyectos de FINDETER, les corresponde adelantar ante la corpo-
ración respectiva las consultas y gestiones de carácter ambiental
necesarios durante las etapas de formulación, ejecución y operación
de sus proyectos.
6.10  Por otro lado, corresponde a las comunidades como gestoras funda-
mentales de los proyectos, apoyar la implementación de sus planes
de manejo y de acción ambiental, y fiscalizar su desempeño ambien-
tal.   Los gobiernos municipales y las CAR deben promover estos
procesos de particípación a través de la difusión de información,
durante las etapas de identificación y formulación de proyectos.
D.   El ciclo de proyectos de FINDETER y la gestión ambiental
6.11  De forma complementaria a las responsabilidades y acciones de las
entidades ambientales y de las comunidades, FINDETER efectuará
cambios en la gestión ambiental que maneja en el contexto de su
ciclo de proyecto, de acuerdo al siguiente detalle:
1. Etapa de identificación y promoción
6.12  El SPDT enfatiza el rol de FINDETER como promotor y divulgador de
criterios que aseguren la alta calidad y sostenibilidad de proyec-
tos  de  infraestructura.    Como  parte  de  dicha  labor,  FINDETER
utilizará sus sistema de información, boletines, la colaboración
con los entes rectores de cada sector y la acción local de sus
unidades regionales, para compartir los criterios de elegibilidad y
evaluación de subproyectos y las guías metodológicas para la
preparación de cada tipo de subproyecto. Como parte de este
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 arn



- 14 -
esfuerzo, se divulgarán los requerimientos ambientales de cada
categoría de proyecto, junto con los otros requisitos técnicos,
económicos, financieros e institucionales.
6.13 Entre otros aspectos, FINDETER promoverá la coherencia entre los
subproyectos a ser financiados y el plan de desarrollo del presta-
tario, especialmente en lo que concierne la conservación del medio
ambiente. Asimismo, se enfatizará en la necesidad de incluir desde
un principio a las comunidades afectadas, en la identificacíón y
formulación de los proyectos.
6.14 Con recursos del componente de fortalecimiento institucional del
presente  programa,  se  contratará  servicios  de consultoría  para
afinar la preparación y/o divulgación de guías ambientales por tipo
de subproyecto elegible, para mejorar la efectividad de la labor de
FINDETER en esta etapa. La contratación de dicha consultoría será
condición previa al primer desembolso.  Dichas guías ambientales se
utilizarán de forma integrada con los instructivos para los
aspectos  financieros,  institucionales,  y  económicos  que  serán
utilizados por las entidades territoriales y/o consultores para la
identificación y formulación de los subproyectos.
2. Etapa de formulación
6.15 Con base a los criterios de evaluación y las guías metodológicas,
las entidades territoriales formulan los subproyectos y los presen-
tan a los bancos comerciales para su evaluación financiera.   Al
mismo tiempo, la entidad presenta a FINDETER el proyecto formulado
para su revisión y, de cumplir con los requisitos, su aprobación.
En esta etapa, FINDETER, mediante su Dirección de Proyectos,
deberá:
a. Verificar la necesidad de licencia ambiental para el proyecto.
b.  Verificar que se hayan hecho,  o que se estén haciendo,  los                 y
estudios ambientales requeridos por la ley.
c. Verificar la incorporación de las medidas de mitigación y
manejo ambiental en el presupuesto del proyecto.
d.  Verificar la participación de expertos en la gestión ambíental
de los proyectos específicos, que podría ser requerida de
acuerdo a las características del proyecto.
6.16  Los recursos de préstamos del SPDT (via aplicación de un crédito de
preinversión) podrán ser utilizados para financiar los estudios
técnicos ambientales necesarios para elaborar los diagnósticos de
alternativas y/o los estudios de impacto ambiental.
6.17  Los estudios ambientales contratados por las entidades prestatarias
se harán de forma paralela a los estudios técnicos, institucio-
nales, etc.,  de forma que se considere el aspecto ambiental de
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 15 -
forma integrada al resto del análisis, asegurando de esta forma que
el plan financiero del proyecto incorpore desde el principio las
actividades de tipo social y ambiental requeridas por el proyecto.
6.18  En la etapa de aprobación del proyecto, se deberá:
a. Verificar los objetivos del proyecto contra los objetivos del
plan de desarrollo del prestatario.
b. Certificar que la licencia ambiental haya sido expedida, cuando
aplique.
c. Verificar la incorporación de medidas de mitigación y manejo
ambiental en el plan de inversiones del proyecto, incluidas las
exigencias ambientales presentadas en la licencia ambiental,
cuando aplique.
3. Legalización y contratación
6.19  En la etapa de legalización del proyecto, se deberá verificar que
las condiciones de manejo ambiental se encuentran previstas en el
convenio. Adicionalmente, en estos casos se deberán establecer las
condiciones a través de las cuales el contrato podrá ser modificado
cuando se conozcan las acciones de manejo ambiental del proyecto.
6.20  En la etapa de contratación, se deberá considerar lo siguiente:
a. En los casos en que no se hayan realizado estudios ambientales
en las etapas de formulación y aprobación, se deberá verificar
la incorporación de las medidas de manejo ambiental antes de
iniciar el proceso de contratación.
b. Especificar las condiciones para los desembolsos del crédito,
en especial los relacionados con el cumplimiento de los
requisitos y condiciones de tipo ambiental.
c. Especificar claramente las condiciones y requisitos de carácter
ambiental que deben cumplir los participantes de los concursos.
d.  Los pliegos de condiciones de las licitaciones deben contener
las especificaciones ambientales requeridas para el tipo de
proyecto en concurso.   En el caso de que el proyecto haya
requerido licencia ambiental, este debe formar parte de los
documentos del pliego, así como el plan de manejo ambiental del
proyecto, incluso las sanciones por incumplimiento.
e. Los pliegos de licitación deberán ser claros en cuanto a la
obtención y cumplimiento de los permisos, autorizaciones y
concesiones  de  carácter  ambiental  que  debe  cumplir   el
constructor.
f. Los listados de precios unitarios solicitados en las cotiza-
ciones deben incluir las actividades de manejo ambiental del
CO0138\ENV-StJM                                    Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 16 -
proyecto, a fin de asegurar que el participante debe ofertar el
manejo ambiental del proyecto, según las especificaciones.
g. Se deberá establecer claramente el nivel de responsabilidad del
manejo ambiental que debe observar el constructor del proyecto.
Igualmente,  se  establecerán  las  medidas  de  aseguramiento
ambiental durante la ejecución del proyecto.
4. Ejecución y supervisión
6.21 El prestatario velará, y FINDETER verificará, que se complete la
obra según contratada.   El prestatario supervisará el proyecto en
todos  sus  aspectos,  incluyendo  el  ambiental,  directamente  y/o
mediante  interventorías  contratadas.       El  prestatario  deberá
verificar,  y  las  CAR  comprobar,  que  todos  los  requisitos  y
condiciones de tipo social y ambiental del proyecto se hayan
cumplido  según  lo  acordado  y  reflejado  en  los  contratos  del
proyecto.
6.22 La interventoría social y ambiental puede formar parte de la
supervisión general de las obras civiles del proyecto, o si el tipo
de proyecto lo merece, se puede contratar una interventoría sepa-
rada para dar el seguimiento apropiado a los aspectos ambientales y
sociales exclusivamente.  En ambos casos, el interventor confirmará
el cumplimiento de las especificaciones de los contratos del
proyecto.
6.23  FINDETER,  por  su parte,  apoyará  esta  etapa  al  ofrecer  a  sus
subprestatarios términos de referencias tipo para las interven-
torías ambientales de los proyectos.   Asimismo, como parte de la
etapa de supervisión de su ciclo de proyectos, FINDETER evaluará
ex post los aspectos ambientales de muestras de subproyectos
financiados con sus recursos.
5.  Operación y mantenimiento
6.24  En la etapa de operación y mantenimiento del proyecto se deberá
considerar,  fundamentalmente,  el  cumplimiento  de  la  normativa
ambiental. El prestatario será el responsable directo y la unidad
regional de FINDETER verificará por muestreo ex post y a través del
prestatario, el cumplimiento de estas normas.
VII.  MONITOREO AMBIENTAL
7.1   El seguimiento y monitoreo de las actividades del SPDT, desde el
punto de vista ambiental, es responsabilidad de las autoridades del
control y administración de los recursos naturales y de la calidad
ambiental. Como tales, estas responsabilidades recaen fundamental-
mente sobre las CAR y sobre las administraciones municipales en las
ciudades de más de un millón de habitantes.  A los ejecutores de
C00138\ENV-SUM                                     Versi6n al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 17 -
los proyectos les corresponde cumplir las normas ambientales y
acoger y desarrollar los planes de manejo o de acción ambiental
establecidos por las autoridades ambientales.   En caso de incum-
plimiento, las autoridades ambientales están obligadas a aplicar
las sanciones y medidas punitivas pertinentes, pudiéndose llegar
inclusive a ordenar el cierre de obras o a la imposición de multas.
7.2   El seguimiento y control ambiental se realizará en los niveles
local y regional.  A nivel local, el control y seguimiento ambien-
tal de los proyectos debe ser ejercido por las comunidades y los
municipios, y a nivel regional por las corporaciones autónomas
regionales.  Los actores al nivel local se encargarán de informar a
la respectiva CAR sobre los posibles problemas ambientales aso-
ciados a la ejecución de los proyectos, de manera que ésta, como
máxima autoridad regional, puede ordenar las acciones destinadas a
corregir, mitigar, prevenir o compensar los posibles daños.
7.3   Las CAR,  además de la información recibida de las entidades y
personas que ejercen el control ambiental a nivel local, cuentan
con sus propios mecanismos de seguimiento y control que les permi-
ten atender las inquietudes de las comunidades, verificar la
información recibida, y adelantar su propia evaluación.
7.4   No obstante lo anterior, y dadas las debilidades percibidas hasta
la fecha en las CAR, como se ha visto en la sección anterior, el
ciclo de proyectos de FINDETER contempla la divulgación de
criterios y lineamientos ambientales definidos por sector en todas
las  etapas,  incluyendo  el  de  seguimiento por muestreo  de  los
proyectos financiados.   FINDETER realizará su labor de monitoreo
principalmente mediante:  i) las actividades de monitoreo continuas
de sus unidades regionales; íi) evaluación ex post por muestreo, al
desempeño de las actividades financiadas, desde el punto de vista
socioeconómico, financiero, técnico, institucional y ambiental.
Así, como parte de sus obligaciones dentro del ciclo de proyectos
regido por el Reglamento Operativo,  FINDETER dará seguimiento al
impacto integral de los proyectos financiados y retroalimentación a
los procesos de preparación y evaluación de subproyectos.  De esta
manera, de forma complementaria a los esfuerzos que realizarán de
las comunidades afectadas y de las CAR,  FINDETER velará por la
calidad ambiental de los proyectos financiados por el programa.
VIII. VIABILIDAD AMBIENTAL Y DE IMPACTO SOCIAL DEL PROGRAMA
A.   Conclusiones del análisis ambiental y social
8.1   La tipología de los proyectos que se financiarán con recursos del
programa tienen costos promedios de US$1 millón, localizados en
entidades territoriales en todo el país, presentando en su conjunto
un impacto ambiental benéfico  a la sociedad.   La tipología  de
proyectos cubre un amplio rango, pero se anticipa que el programa
C00138\ENV-SUM                                     Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 18 -
financiará principalmente proyectos en los sectores de vías, agua
potable y  alcantarillado,  y  educación.    En la mayoría  de  los
proyectos,  los impactos  ambientales negativos que se prevén son
conocidos y podrán  ser  técnicamente  mitigados  a través  de  las
experiencias y procedimientos existentes en el país, así como los
criterios  y  guías  metodológicas   sectoriales   utilizadas   por
FINDETER.
8.2   El marco regulatorio y normativo ambiental en Colombia está bien
definido, pero existen debilidades en las instituciones partici-
pantes del SINA. El programa de capacitación y fortalecimiento de
*                  las corporaciones autónomas regionales y de los otros actores del
sistema,  coordinado  por  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente  y
financiado parcialmente con recursos de un otro préstamo del Banco,
debería responder gradualmente a dichos problemas.
8.3   Evaluaciones  de  la  primera  etapa  del  programa  de  desarrollo
municipal señalaron debilidades importantes en en cuanto a la
calidad  de  los  subproyectos   financiados.        Entre  ellas,   y
particularmente en el sector de agua y alcantarillase encontró
insuficiente atención a la inclusión de la comunidad en el
desarrollo, ejecución y mantenimiento de los proyectos, lo que
afectaba negativamente su sostenibilidad incluyendo los aspectos
ambientales y sociales, han conllevado a acordar una serie de
cambios en el ciclo de proyectos de la institución, que están
siendo incorporadas en su reglamentación operativa.   Por un lado,
FINDETER promoverá la participación comunitaria y el cumplimiento
de las medidas ambientales mediante la divulgación de guías y
manuales de evaluación y preparación de proyectos que incluya estos
aspectos (así como los financieros, económicos e institucionales).
Asimismo, asegurará que en la etapa de contratación de obras en los
proyectos, se incluya los requerimientos ambientales y las san-
ciones  respectivas  de  no  cumplirse  los  mismos.    Finalmente,
mediante las evaluaciones ex post por muestreo - que se desarrolla-
rán anualmente para hasta un 10% de los proyectos financiados -
FINDETER dará seguimiento a los aspectos ambientales mencionados y
al nivel y tipo de participación de la comunidad en el desarrollo y
ejecución de los proyectos.
B.   Recomendaciones para las condicionalidades del programa
8.4   Se ha acordado  con  las  autoridades  de  FINDETER los  siguientes
compromisos:
1.  Como condición previa a las negOciaciones del préstamo
a. Aprobación por la Junta Directiva de la política ambiental de
la institución que contenga los principios, directrices, tipo
de instrumentos y fechas metas para el desarrollo de la misma.
Una versión preliminar de dicha política ha sido acordada con
el Banco y se adjunta como Anexo I del presente documento.
C00138\ENV-SUM                                      Versión al: 14 oct. 97 - 11:27 am



- 19 -
b. Elaboración de una agenda de concertación de actividades entre
el Ministerio del Medio Ambiente y FINDETER. con el obieto de
coordinar las acciones de gestión ambiental y desarrollar
conjuntamente un programa de capacitación ambiental dirigido a
las  CAR,  autoridades  locales,  contratistas,  consultores  y
gremios.   FINDETER ya cuenta con un plan para el programa de
capacitación, pero le queda coordinar su ejecución con el
Ministerio del Medio Ambiente.
2.  Como condición previa al Primer desembolso del prozrama
a.  Incluir el componente ambiental dentro de las guías metodoló-
e                      gícas 4/ de los sectores financiables por FINDETER, por tipo
de proyecto.  Dichas guías se están elaborando actualmente para
la presentación, evaluación ex ante, seguimiento y evaluación
ex post de subproyectos y formarán parte integral de los
reglamentos operativos del programa.   Los borradores  de las
guías serán presentados al Banco para su revisión.
b.  Contratar  un  especialista  ambiental,  con el propósito  de:
i) coordinar los aspectos ambientales del programa entre
FINDETER y el Ministerio del Medio Ambiente, con el objetivo de
promover la consistencia en la aplicación de los procedimientos
ambientales; uí) apoyar los clientes de FINDETER en el cumpli-
miento de las exigencias ambientales y especialmente en la
incorporación de requerimientos ambientales en los contratos de
los subpréstamos; y iii) velar por la utilización de los
criterios e instrumentos adoptados en todas las etapas del
ciclo de proyecto.
D.   Durante la ejecución del programa
8.5   Incluir  el  componente  ambiental  en  los  medios  informativos  y
esfuerzos de divulgación que se preparen para informar a los
clientes (entidades financieras y entidades territoriales) sobre
los procedimientos para la solicitud y otorgamiento de crédito.
[firmado]                                         [firmado]
María Claudia Perazza                              Alicia S.Ritchie
Especialista RE3/EN3                          Jefe Equipo de Proyecto
4/    Cabe notar que las guía metodológicas ya han sido completadas para
los  dos  sectores  principales  financiables  por FINDETER:    agua
potable y alcantarillado, y vías.
C00138\ENV-SUM                                     Versió. al: 14 oct. 97 - 11:27 am



