                                                                                              57307
 EL BANCO MUNDIAL



RESULTADOS DEL BIRF
Croacia: Ayudar a preparar la exitosa integración a la UE

                                                        económica mundial. Otras formas de apoyo

DESAFÍO
                                                        incluyen la revitalización de las zonas afectadas
                                                        por la guerra a través de la generación de empleos
                                                        y la remoción de minas, el mejoramiento de la
Durante los últimos 15 años, Croacia ha logrado         calidad de vida de grupos vulnerables, la
avances económicos y sociales notables. Antes de        protección del medio ambiente y la promoción de
que se desatara la crisis mundial, la sana economía     soluciones de eficiencia energética. Todas estas
del país crecía entre el 4% y el 5% anual, se           iniciativas apuntan a preparar a Croacia para
duplicaron los ingresos y las oportunidades             ingresar a la UE de la mejor manera posible.
económicas y sociales aumentaron de manera
                                                             • El oportuno apoyo presupuestario del
espectacular. El ingreso per cápita nacional llegó al
                                                                  BIRF ayudó al país a mantener la
63% del promedio de la Unión Europea (UE),
                                                                  estabilidad económica, fortalecer aún más
dejando al alcance de la mano el ingreso al
                                                                  al sector financiero y proteger a los grupos
conglomerado. La máxima prioridad del país es
                                                                  más vulnerables de la sociedad.
ingresar a la UE con una economía competitiva y
                                                             • Los empleos y las exportaciones se
en expansión, así como con la capacidad
                                                                  mantienen gracias a que las empresas
institucional suficiente para satisfacer las demandas
                                                                  privadas recibieron créditos para capital
que implica formar parte de esta instancia. Para
                                                                  de trabajo y nuevas inversiones a través de
lograrlo, es necesario superar varios retos., como
                                                                  un préstamo de 100 millones de euros al
completar la transición a una economía de mercado
                                                                  Banco de Reconstrucción y Desarrollo de
enfocándose en el crecimiento del sector privado,
                                                                  Croacia.
propiciar mayor competitividad y hacer converger
los ingresos con los niveles vigentes en la UE.              • El puerto de Rijeka se han transformado
Todo ello de una manera sostenible en términos                    en una ruta comercial más atractiva y una
fiscales, sociales y ambientales y que resulte en el              escala conveniente para muchas navieras.
mejoramiento de la calidad de vida de toda la                     Gracias a las inversiones respaldadas por
población. Estas prioridades son compartidas por la               el BIRF, aumentó el potencial turístico de
totalidad del espectro político y la sociedad y                   la ciudad con la construcción de un nuevo
conforman las bases de la asistencia que presta el                terminal de pasajeros y el malecón
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento                   asociado, ahora un llamativo paseo para
(BIRF) a Croacia. Dado el actual contexto mundial                 turistas y residentes locales.
y el efecto de la crisis en el país, las prioridades         • Los atrasos en la inscripción de
identificadas están resultando bastante más                       propiedades se redujeron en más del 70%
complejas de abordar y el BIRF está ayudando en                   desde 2004. Ahora es más fácil para
esta tarea.                                                       empresas e individuos comprar y registrar
                                                                  propiedades, lo que mejora el clima para
                                                                  hacer negocios. Las nuevas hipotecas se

RESULTADOS
                                                                  registran en seis días en todo el país; el
                                                                  mismo trámite tardaba 40 días en 2003.
                                                             • El “Fondo Unidad a través del
La asistencia del BIRF se centra hoy en día en                    Conocimiento”, apoyado por el BIRF,
ayudar a Croacia a prepararse para una exitosa                    respalda 55 proyectos de investigación y
integración a la UE, por medio de, por ejemplo,                   desarrollo científico y tecnológico que se
mejorar la competitividad de la economía a través                 ejecutan con empresas e instituciones
de inversiones en las principales rutas comerciales               croatas, gracias a la colaboración con
–como el puerto de Rijeka–, promover la                           miembros de la diáspora.
investigación y el desarrollo (I+D) y la                     • Más de 80 instituciones de investigación y
comercialización de los resultados y ayudar a las                 ciencia y otros 200 investigadores de
autoridades a mitigar los efectos de la crisis
                                                                                                            1
EL BANCO MUNDIAL


     Croacia y el extranjero trabajan en                      más del 90% de las cañerías de
     proyectos conjuntos.                                     calefacción del principal distrito de la
 •   Se crearon 1.200 nuevos puestos de                       ciudad.
     trabajo en zonas subdesarrolladas y                 •    Más de 50 escuelas de todo el país
     afectadas por la guerra, recuperando la                  cuentan ahora con aislamiento térmico,
     vida y los medios de sustento de la                      calefacción e iluminación de consumo
     población.                                               eficiente de energía.
 •   Se sanearon unos 13 kilómetros cuadrados
     de terrenos contaminados con minas,

                                                     ESTRATEGIA
     gracias a lo cual la gente puede ahora
     aprovechar la tierra con confianza y sin
     temor de perder la vida o sus pertenencias.
 •   Los nuevos e innovadores programas de           Mejorar la competitividad de la
     servicios sociales beneficiaron a 3.400         economía de Croacia
     personas       (entre    ellos      ancianos,
     discapacitados y niños en riesgo) y ponen       Apoyar las gestiones del Gobierno para mitigar
     énfasis en la reintegración a la sociedad       los impactos de la crisis mundial. En enero de
     por sobre la institucionalización de la         2010, el BIRF aprobó un préstamo de 200 millones
     vulnerabilidad.                                 de euros con fines de apoyo presupuestario a modo
 •   Se está eliminando la triple jornada            de reconocimiento por los esfuerzos que hace el
     escolar para mejorar la calidad de la           Gobierno para mitigar las consecuencias negativas
     educación con la construcción o                 de la crisis. Esas gestiones incluyeron medidas
     renovación de escuelas en todo el país. En      destinadas a fortalecer el sistema de protección
     septiembre de 2009, se habían terminado         social para mejorar las redes de seguridad que
     19, otras 19 estaban en construcción y se       asisten a los grupos más vulnerables, apoyo a la
     planificaba construir 30 más.                   consolidación fiscal y administración mejorada de
 •   El aprendizaje es más efectivo y                las finanzas públicas, al tiempo que se perfecciona
     entretenido en más de 600 escuelas              la eficiencia y la estabilidad del sector financiero.
     primarias y secundarias que recibieron
     material      didáctico     (artículos    de    “La colaboración con el Banco Mundial (Banco
     laboratorio,     instrumentos     musicales,    Internacional de Reconstrucción y Fomento) es de
     equipamiento         deportivo,      equipos    suma importancia para nosotros y valoramos el
     audiovisuales y mobiliario).                    apoyo que hemos recibido desde el primer
 •   En Zagreb, el tiempo de respuesta               momento. La primera iniciativa aprobada por la
     promedio de los servicios médicos de            institución –el Proyecto de Reconstrucción de
     emergencia mejoró considerablemente de          Emergencia– reconoció adecuadamente las
     30 a 9 minutos.                                 necesidades de la República de Croacia y adaptó
 •   Medio millón de personas, inclusive los         sus instrumentos a ellas. La situación sigue igual
     turistas, disfrutan de los beneficios de un     hasta la fecha cuando el país está a las puertas de
     mar más limpio y mejores condiciones de         ingresar a la Unión Europea. Con la aprobación
     vida gracias a la construcción de plantas       de este nuevo proyecto, el Banco Mundial confirmó
     de tratamiento de aguas servidas a lo largo     su apoyo a las medidas que el Gobierno ha tomado
     de la costa del Mar Adriático.                  para      seguir   estabilizando     la    posición
                                                     macroeconómica del país y aliviar el impacto de la
 •   Alrededor de 8.000 kilómetros cuadrados         crisis financiera mundial. En línea con la
     de parques nacionales y naturales están         estrategia de cuatro años adoptada en conjunto
     ahora bajo el control de unos 100               con el Banco (que finaliza en 2012), esperamos
     guardaparques debidamente capacitados,          continuar esta colaboración mutua que ayudará a
     lo cual protege reservas tales como             consolidar el crecimiento liderado por el sector
     Paklenica, los lagos Plitvice, Risnjak,         privado, la reducción del desempleo, el
     Velebit del Norte y el parque natural           mejoramiento de la calidad de vida de la población
     Velebit.                                        y el aumento de la sostenibilidad a largo plazo del
 •   En Zagreb se eliminaron las pérdidas de         desarrollo”, declaró Ivan Šuker, viceprimer
     energía y agua a través del reemplazo de        ministro y ministro de Finanzas de la República
                                                                                                        2
  EL BANCO MUNDIAL


de Croacia. “Para seguir cooperando de este             Rijeka ya han tenido importantes resultados. En
modo tan fructífero y generar aún más espacios de       2014, Rijeka dejará atrás su impronta de ciudad
colaboración, la República de Croacia está presta       industrial con buena ubicación junto al mar para
a aplicar las medidas que permitan ampliar el           transformarse en un moderno puerto con atractivos
apoyo financiero del Banco Mundial”, agregó.            urbanos y turísticos, con mucho más que ofrecer a
                                                        empresas y habitantes.

Apoyar las exportaciones y los puestos de                       Se construyó y fue inaugurado un nuevo
trabajo durante la crisis: El BIRF respalda las                 terminal de pasajeros con modernas
gestiones del Gobierno croata para ampliar y                    instalaciones.
garantizar un flujo permanente de créditos a                    El malecón del puerto fue reconstruido y
empresas privadas a través de un Préstamo de                    los habitantes disfrutan actualmente de un
Intermediación Financiera para Exportaciones de                 hermoso paseo frente al mar.
100 millones de euros. El objetivo de estos fondos              Se rehabilitó el muelle Bečko.
es mejorar la competitividad económica y                        El tramo Orehovica-Sveti Kuzam de la
mantener las exportaciones y los empleos durante                carretera de la circunvalación de Rijeka ya
la crisis. Más específicamente, el proyecto                     está operativo, así como parte del camino
incentivará el crecimiento de las exportaciones                 hacia el Este; la ruta completa se
aportando capital de trabajo de mediano y largo                 inaugurará pronto, lo cual
plazo y financiamiento para inversiones que se                  descongestionará el centro de la ciudad.
otorgará a exportadores y empresas que operan en                El pequeño arco del puente Krk fue
divisas, como aquellas del sector turismo y                     reconstruido y las obras para recuperar el
logística. La iniciativa es ejecutada por el Banco de           arco más grande están en marcha.
Reconstrucción y Fomento de Croacia que pone los                La situación financiera de la
recursos a disposición de los bancos comerciales,               administración portuaria ha mejorado
los que a su vez ofrecen préstamos a las empresas               considerablemente.
privadas habilitadas.

“La firma del contrato de préstamo, especialmente       "El puerto ya comenzó su desarrollo y el futuro
en momentos tan complejos, debe considerarse            aumento de las actividades comerciales en Delta y
como el resultado de una fructífera cooperación de      Porto Baross deberían traer enormes beneficios
largo plazo entre el Banco de Reconstrucción y          para la comunidad", sostuvo el director ejecutivo
Fomento de Croacia y el Banco Mundial. Los              de la autoridad portuaria, Bojan Hlaca.
fondos del proyecto nos permitirán apoyar sin
contratiempos al sector exportador y turístico
                                                        "Según nuestros consultores, se espera la creación
como industrias estratégicas clave de la República
de Croacia. Se trata de algo de gran importancia        de 1.000 empleos en Rijeka y otros 1.000 en toda
sobre todo ahora que existe una oferta limitada de      la región", agregó Hlaca. "La mayor parte de las
                                                        obras están vinculadas con el mar y algunas tienen
préstamos de buena calidad en el mercado
financiero”, sostuvo Anton Kovačev, presidente
                                                        que ver con el turismo. En 2020, el presupuesto de
                                                        la República debería recibir un promedio de 18,5
de la Junta Directiva del Banco de
                                                        millones de dólares por concepto de impuestos de
Reconstrucción y Fomento de Croacia en
                                                        las utilidades obtenidas en las actividades
septiembre de 2009.
                                                        comerciales en Rijeka".
Mejorar la competitividad de Rijeka y su puerto:
Para esta ciudad es fundamental combinar el             "Se calcula que al año 2025, la actividad
desarrollo portuario con el mejoramiento de las         comercial de la región tendrá un valor de más de
conexiones viales hacia los principales corredores      200 millones de euros provenientes del gasto de los
de transporte internacional. También es crucial la      turistas en la zona donde se lleva a cabo el
renovación de algunos terrenos del puerto donde se      proyecto. Además, se crearán 350 millones de
ubica el principal malecón con el fin de                euros en valor agregado en la región gracias al
transformarlo en un distrito urbano nuevo y             consumo de visitantes extranjeros y nacionales".
dinámico. Las inversiones del BIRF materializadas
a través del Programa de la ciudad portuaria de

                                                                                                         3
    EL BANCO MUNDIAL


Promover innovación, I+D y competitividad de la                       o   El programa de centros de
pequeña y mediana empresa (pyme): Para liberar                            tecnología,            TEHCRO,
el potencial innovador de Croacia y aumentar su                           proporciona apoyo a cinco
competitividad, la asistencia del BIRF se concentra                       centros      de     investigación
cada vez más en la comercialización de                                    tecnológica y parques científicos,
investigaciones públicas, la creación de empresas                         los      que      apoyan        la
de carácter más científico y el aumento de la                             comercialización de I+D y el
cooperación entre institutos privados de                                  crecimiento     de      empresas
investigación y las empresas. En ese contexto, se                         tecnológicas.
instalaron oficinas de transferencia tecnológica en
el Instituto Rudjer Bošković, la Universidad de         Invertir en científicos e investigadores jóvenes y
Zagreb y la Universidad de Rijeka con el fin de         revertir la fuga de cerebros: La diáspora de la
promocionar        la      comercialización      de     comunidad científica de Croacia es muy superior al
investigaciones públicas.                               promedio de Europa. Se trata de un capital humano
                                                        valiosísimo muy necesario para impulsar la
•    Rudjer Innovations, oficina de transferencia       economía nacional. Para aprovechar este potencial,
     tecnológica ubicada en el Instituto Rudjer         el BIRF cofinanció el programa del Fondo de
     Bošković, cuenta ya con tres patentes inscritas,   Unidad a través del Conocimiento (UKF, por sus
     ha presentado otras 50 postulaciones, concluyó     siglas en inglés) el cual financia la participación de
     11 contratos de licencia. También creó dos         científicos y profesionales croatas en proyectos
     empresas conjuntas e invirtió capital en una       científicos y tecnológicos en su país o en el
     tercera empresa derivada del proyecto matriz.      extranjero. En menos de tres años, el UKF ha
•    La participación en los ingresos del sector        logrado atraer 55 proyectos de I+D a empresas e
     privado      del      Instituto     Brodarski,     instituciones croatas, a través de la cooperación
     principalmente de pymes, llega al 35%, en          con la diáspora:
     comparación con el 22% en 2005. El valor de             • En la actualidad, hay más de 80 institutos
     sus nuevos contratos con la industria alcanza a              científicos y de investigación y más de
     3,6 millones de euros, en comparación con 0,3                200 investigadores croatas y extranjeros
     millones de euros en 2006.                                   trabajando en proyectos conjuntos.
•    El Centro de Innovación Empresarial para                • El sector empresarial participa en 16
     Croacia (BICRO, por sus siglas en inglés) se                 proyectos de I+D y aporta fondos
     transformó en el motor del sistema de                        adicionales para proyectos que apuntan a
     innovación nacional. La institución apoya                    crear más valor para la economía croata.
     satisfactoriamente a compañías dedicadas al             • El apoyo que presta el UKF se orienta
     conocimiento y estimula la demanda de I+D e                  específicamente a investigadores jóvenes,
     innovación de parte de las empresas. Los                     quienes dan cuenta de más del 60% de los
     clientes de BICRO son sobre todo pymes, que                  proyectos adjudicados.
     cuentan con el apoyo de diversos programas:
               o La iniciativa RAZUM ha
                   proporcionado financiamiento a       Facilitar la compra y el registro de propiedades
                   unas 50 empresas dedicadas al        por parte de empresas e individuos: La tierra es un
                   conocimiento en apoyo a las          activo económico fundamental en toda sociedad. Si
                   actividades de I+D en sus etapas     los sistemas de propiedad están mal administrados
                   de despliegue final (cerca de la     o los derechos no están bien definidos, la tierra no
                   comercialización);                   se transforma en un capital productivo y ello
               o Para estimular a las pymes a           genera un impacto negativo en la competitividad de
                   invertir en I+D y promover la        la economía. Facilitar, agilizar y abaratar los costos
                   cooperación entre institutos y       del registro de propiedades permite a los
                   universidades dedicados al tema,     empresarios concentrarse en su negocio. El acceso
                   el Programa de patrocinio de         expedito a información sobre títulos de bienes
                   Investigación     y    Desarrollo    raíces permite dedicar menos tiempo a revisiones
                   (SPREAD, por sus siglas en           prolongadas y caras destinadas a verificar la
                   inglés) ha ofrecido sistemas de      propiedad y reunir otros documentos solicitados.
                   cofinanciamiento a 12 pymes;         Una forma de reducir los plazos y costos de

                                                                                                            4
  EL BANCO MUNDIAL


conseguir documentos consiste en facilitar el           este marco, los siguientes son los avances
acceso a los datos en línea. Además, transferir los     conseguidos gracias a las inversiones del BIRF:
registros de propiedad de papel a un sistema digital
reduce el tiempo de tramitación y aumenta las               •   Se han creado más de 1.200 nuevos
inscripciones.                                                  empleos a través de actividades de
                                                                proyectos en zonas de especial
    •    Se redujeron en más de 70% los atrasos en              preocupación para el Gobierno.
         el registro de propiedades desde 2004.             •   Hasta la fecha, los 77.400 beneficiarios
    •    No hay atrasos en el 60% de los                        directos del proyecto incluyen a grupos
         conservadores de bienes raíces y una                   afectados por la guerra así como a
         tercera parte tramita las solicitudes de               miembros vulnerables de la sociedad,
         inscripción en un máximo de siete días.                como jóvenes, ancianos, cesantes y
    •    Las hipotecas se inscriben en un plazo de              discapacitados, cuya vida ha mejorado
         seis días en todo el país.                             gracias a estas actividades.
    •    De trabajar casi exclusivamente en papel           •   Se han saneado unos 13 kilómetros
         en 2003, hoy en día el 100 % de los datos              cuadrados de terrenos contaminados con
         de inscripción está digitalizado y se ha               minas a través de 420 subproyectos que ya
         verificado el 70% de ellos.                            están finalizados. Ahora la gente puede
    •    El sistema de catastros también fue                    aprovechar la tierra con confianza sin
         modernizado y el 78% de los mapas                      temor a perder la vida o sus pertenencias.
         catastrales municipales fueron ingresados          •   Unas      5.000      personas    a    nivel
         a la base de datos centralizada.                       nacional/regional/local se beneficiaron de
    •    Actualmente, el registro de todas las                  las actividades institucionales y de
         propiedades de Croacia se mantiene en un               formación de capacidades vinculadas a la
         sistema informático y la gente puede                   preparación para la adhesión a la EU y los
         encontrar en línea el estado de un predio              fondos estructurales de la Unión.
         de su interés.
    •    En los tres primeros trimestres de 2009, se    Mejorar la vida de grupos vulnerables: Los niños
         realizaron 5,5 millones de consultas sobre     y jóvenes huérfanos sin un adulto a cargo, los
         datos de catastros a través de la red y 14,5   discapacitados, ancianos, enfermos, cesantes o
         millones de solicitudes de información de      quienes no pueden trabajar, todos merecen
         inscripciones.                                 servicios y asistencia de primera calidad de parte
                                                        del sistema de bienestar social. Mucho se ha hecho
                                                        para mejorar la calidad y prestación de los
Mejorar la calidad de vida                              servicios sociales para quienes más los necesitan.
                                                        Por ejemplo, existen herramientas nuevas y
Recuperar la vida y los medios de sustento en
                                                        modernas y los trabajadores sociales cuentan con
zonas subdesarrolladas y afectadas por la guerra:
                                                        las habilidades y el tiempo adecuado para apoyar a
En estas áreas aún se lucha por alcanzar a las
                                                        sus clientes, sin tener que dedicar largas horas a
regiones     más    desarrolladas    de   Croacia.
                                                        labores administrativas.
Específicamente, aquellas golpeadas por el
                                                             • Se mejoraron las condiciones de vida en
conflicto armado aún sufren de destrucción e
                                                                  20 instituciones residenciales, mientras
infraestructura inadecuada, pérdida de mercados
                                                                  que otras 25 se están renovando.
tradicionales, falta de servicios de apoyo
empresarial, acceso insuficiente a información y             • Se construyeron dos centros de bienestar
escasez de productos y servicios de primera                       social (Osijek y Koprivnica) como
necesidad. Las oportunidades de empleo son                        modelos de oficina centralizada de
mínimas y las personas, especialmente los jóvenes,                trámites, mientras que se construyen o
salen en busca de trabajo en ciudades grandes                     renuevan otras 12 dependencias en todo el
como Zagreb. Quienes han retornado necesitan                      país.
ganarse la vida y reintegrarse a sus comunidades.       El Programa de innovación y aprendizaje apoyado
En muchas partes de estos lugares todavía se            por el BIRF facilitó la puesta en práctica de
encuentran minas terrestres, situación que impide       innovadores modelos de servicios sociales. Hoy en
el desarrollo de cualquier actividad económica. En      día, existen 34 proyectos comunitarios que apuntan
                                                        a impedir la institucionalización de las carencias
                                                                                                         5
  EL BANCO MUNDIAL


sociales y a ayudar a quienes las sufren a             peligro para la salud. En Zagreb, se mejoraron los
reintegrarse a la sociedad. Estas iniciativas son      servicios médicos de emergencia y se redujo el
ejecutadas por organizaciones no gubernamentales       tiempo de respuesta promedio de 30 minutos a 9
y por primera vez, por instituciones estatales en      minutos. Actualmente, los vehículos de urgencia
coordinación con las autoridades locales. Las          responden mucho más rápido a situaciones de
actividades han tenido consecuencias directas en la    riesgo vital con lo cual salvan más vidas. También
vida de más de 3.400 beneficiarios (1.850              se reorganizó la unidad de emergencia del Hospital
ancianos, 700 personas con discapacidad mental o       Koprivnica con equipos médicos de primera línea y
física, 350 niños y jóvenes en riesgo, 450 familias    personal capacitado, lo cual permite al
en riesgo y 75 enfermos mentales). En la               establecimiento ofrecer servicios de urgencia las 24
actualidad, muchos niños discapacitados pueden         horas del día a los residentes del distrito que lleva
quedarse con su familia en lugar de terminar           el mismo nombre.
recluidos en instituciones y los ancianos pueden
posponer por un tiempo o para siempre el ingreso a     Proteger el medio ambiente y
una residencia especial.
                                                       promover energía más limpia
“Todos nos sentimos felices cuando nuestros hijos
 están felices. Doy las gracias de que exista una      Proteger el Mar Adriático: La costa del Adriático
  institución que se rija por el principio de que      es uno de los activos económicos y ambientales
 nuestros niños, y todos aquellos con dificultades     más valiosos que posee Croacia. El vertido de
 especiales, tengan la oportunidad de conocer lo       aguas residuales sin tratamiento tiene un impacto
            que es realmente la vida”.                 enorme en la calidad del agua, el desarrollo de
                                                       turismo, los medios de sustento de las comunidades
        Madre de un beneficiario del Centro para la    locales y la fauna marina. La protección ambiental
                                 Inclusión en Pula.    de la costa es un componente clave de la estrategia
                                                       del Gobierno para el sector turístico, que tiene
Mejorar la calidad de la educación: La “Matura”,       como objetivo posicionar a Croacia como “el
una evaluación estandarizada externa de                Mediterráneo como alguna vez lo fue”.
conocimientos y habilidades académicas que está
en preparación, dará a todos los estudiantes la        Algunos resultados dignos de mención son los
misma oportunidad de demostrar su nivel de             siguientes:
aptitudes y aprendizaje. Al mismo tiempo,
permitirá comparar la calidad de la enseñanza que          •    En Zadar se construyó una planta
se imparte en diferentes escuelas. A la fecha, el               biológica de tratamiento de aguas
programa de renovación y construcción de escuelas               residuales que da cobertura a unas
en Croacia ha edificado 19 establecimientos y otros             100.000 personas y limpia el 73% de las
19 están en proceso. Adicionalmente, los alrededor              aguas servidas de la zona.
de 30 que están planificados con el apoyo de un            •    La planta de tratamiento que funciona en
proyecto financiado por el BIRF están ayudando a                Makarska es mecánica; trata el 95% de las
eliminar la triple jornada escolar en las escuelas y            aguas servidas y sirve a unas 50.000
mejorar la calidad de la educación. Más de 600                  personas.
escuelas primarias y secundarias en el país han
recibido material didáctico, con lo cual el
aprendizaje se torna más efectivo y divertido para
                                                       Conservación de los recursos naturales: A través
los niños.
                                                       del Proyecto de Conservación del Ecosistema de
                                                       Karst financiado con una donación del Fondo para
Mejorar la prestación de servicios de salud y
                                                       el Medio Ambiente Mundial (FMAM), unos 8.000
reducir los riesgos sanitarios: Gracias al Proyecto
                                                       kilómetros cuadrados de este ecosistema están hoy
de Inversión en el Sistema de Salud, más de 1.700
                                                       en día bajo el control de 100 guardaparques
toneladas     de     desechos     farmacéuticos    y
                                                       totalmente capacitados en administración de
medicamentos caducados fueron retirados y
                                                       parques y observación de la biodiversidad. Esta
eliminados de manera segura desde 250 lugares
                                                       iniciativa ayuda a proteger reservas nacionales
diferentes con el fin de reducir el impacto negativo
                                                       como Paklenica, los lagos Plitvice, Risnjak, Velebit
en el medio ambiente y poner fin a este verdadero
                                                       del Norte y el parque natural Velebit y a mantener
                                                                                                          6
  EL BANCO MUNDIAL


la diversidad biológica del país. Además, se ha         como la mejor empresa de ese continente en el área
mejorado la infraestructura de los parques y se         de proyectos de eficiencia energética. HEP ESCO
construyeron centros de visitas para que los turistas   ha llevado a cabo iniciativas de alumbrado público,
aprendan más sobre la flora y fauna del lugar. Las      edificaciones     como      escuelas,     hospitales,
comunidades locales que viven en torno al parque        universidades y hoteles y sistemas de suministro
también recibieron donaciones para emprender            industrial y de energía:
actividades que armonicen sus intereses                      • Más de 50 escuelas del país adoptaron
económicos con las gestiones destinadas a proteger               medidas de eficiencia energética por
el área. Estos proyectos de pequeña envergadura                  medio de mejorar su iluminación,
incluyen manejo de praderas, apicultura, iniciativas             modernizar los sistemas de calefacción o
de ecoturismo, cultivos orgánicos, cría de una raza              reforzar el aislamiento térmico.
nativa de ganado montañés (buša) y conservación              • Seis ciudades cuentan ahora con
de una raza de ovejas de Pramenka.                               alumbrado público eficiente: Novigrad,
                                                                 Rovinj, Varazdin, Karlovac, Jastrebarsko
“Se trata sin lugar a dudas del proyecto más                     y Zagreb, con ahorros en el costo de la
grande en el ámbito de la protección ambiental en                energía entre 120.000 kunas –la moneda
la República de Croacia y será la columna                        nacional de Croacia-, y más de 500.000
vertebral y el modelo sobre el cual se creará un                 kunas. Sólo en Zagreb, se economiza
sistema de conservación de la naturaleza en el                   hasta un 47% en electricidad.
país”, sostuvo el ministro de Cultura, Zoran                 • La reducción de emisiones de gases de
Sikic.                                                           efecto invernadero supera las 5.000
                                                                 toneladas de dióxido de carbono.

Mladen Matak vive en una comunidad rural                Novigrad, una pequeña ciudad de alrededor de
ubicada en las escarpadas laderas de la montaña         2.300 habitantes, fue una de las primeras en
Velebit. Con una donación de 14.000 euros para          reconocer los beneficios de invertir en eficiencia
reintroducir la cría de cabras y conservar las          energética. El proyecto, de 2 millones de kunas,
praderas cordilleranas, Mladen amplió su rebaño de      aplicó medidas de eficiencia en alumbrado público
16 cabras a alrededor de 140. Esta es su opinión        y cubrió toda la ciudad. La modernización incluyó
sobre la iniciativa: “La donación nos benefició         el reemplazo de las viejas ampolletas de mercurio
muchísimo. Nunca habría podido comprar tantas           por otras modernas de sodio, que consumen menos
cabras solo. Tengo hijos que educar y ahora,            energía y alumbran más. Se instaló un sistema de
gracias a lo que gano con este rebaño, pude             atenuación que permite regular la luminosidad a
también ampliar mi casa”.                               fin de consumir menos energía en las horas de
                                                        menos tráfico. El impacto inmediato fue la
Una vez finalizado el proyecto en el ecosistema de      reducción del gasto de la ciudad en electricidad en
Karst y dado su éxito, las autoridades solicitaron al   70.000 kunas al año. Las instalaciones del
BIRF un crédito de seguimiento para ampliar y           alumbrado también reducen la contaminación
apoyar el proceso de preparación del país para la       lumínica, lo que constituye otro beneficio para el
adhesión a la UE en el área de protección de la         medio ambiente.
naturaleza.

Proteger el medio ambiente y reducir los costos de
                                                        “El proyecto de Novigrad es muy valioso ya que
la energía: Las inversiones en proyectos de
                                                        incluso iniciativas tan pequeñas como esta ayudan
eficiencia energética reducen el consumo de
                                                        a abrir el mercado de los servicios de energía en el
combustibles y la emisión de gases de efecto
                                                        país y demuestran a los clientes y a otros actores
invernadero. A través del Proyecto de Eficiencia
                                                        la importancia y las oportunidades que existen en
Energética, se creó una nueva empresa, HEP
                                                        materia de eficiencia energética, en términos de
ESCO, para ir en apoyo del sector privado con
                                                        beneficios ambientales así como en la reducción de
iniciativas vinculadas al tema. A partir de un
                                                        costos operacionales y de mantenimiento”,
equipo de cinco personas en 2004, HEP ESCO se
                                                        sostuvo Gordana Lucic, directora ejecutiva de
transformó     en    una    empresa      reconocida
                                                        HEP ESCO y gerenta del Proyecto de Eficiencia
internacionalmente. En efecto, resultó seleccionada
                                                        Energética de Croacia.
por la Iniciativa Europea de Servicios de Energía
                                                                                                           7
  EL BANCO MUNDIAL



                                                        PARTICIPACIÓN DEL GRUPO DEL
Proveer calefacción eficiente: En Zagreb y Osijek,      BANCO MUNDIAL
HEP Toplinarstvo, la empresa pública que ofrece
este servicio, en colaboración con el BIRF,             Desde que Croacia ingresara al BIRF en 1993, la
comenzó una amplia renovación de la red de              Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus
calefacción del distrito. El proyecto consiste en       siglas en inglés) ha comprometido más de US$519
reemplazar las viejas tuberías de transmisión y         millones en fondos propios y ha dispuesto sobre
distribución que son responsables de pérdidas entre     US$123 millones en préstamos de consorcios. Las
15% y 25% de agua y energía.                            inversiones de IFC en el país complementan las
                                                        gestiones realizadas por el BIRF al mejorar la
    •    En Zagreb, se reemplazó más del 90% de         competitividad del sector privado. La Corporación
         las cañerías troncales.                        ha financiado proyectos en el mercado financiero y
    •    En Osijek, se cambió más de la mitad.          en los sectores de manufactura general y
                                                        agroindustria y sus inversiones han aumentado
                                                        selectivamente durante los últimos tres años. El

CONTRIBUCIÓN               DEL       BIRF       EN
                                                        enfoque estratégico de IFC en Croacia es el
                                                        siguiente:

CROACIA                                                 Agroindustria, turismo y materiales de
El BIRF participa activamente en la prestación de       construcción: Apoyo a la reorganización tras la
apoyo financiero, asistencia técnica, asesoría en       privatización de empresas agroindustriales,
materia de políticas y servicios de análisis a las      procesadoras de alimentos, empresas turísticas y de
autoridades croatas desde que el país se incorporara    materiales de construcción.
a la organización en 1993. Hasta la fecha, el Banco     Expansión de empresas locales a través de la
ha apoyado 43 operaciones por un valor total            región: Asistencia a compañías locales para
cercano a los US$3.000 millones y ha aprobado 52        mejorar su competitividad en el mercado interno y
donaciones por unos US$70 millones. En la               ampliar sus operaciones a otros países de la región.
actualidad se están llevando a cabo 19 proyectos        Liquidez para el sector financiero: Oferta limitada
cuyo compromiso financiero asciende a US$1.500          de deudas antiguas a bancos más grandes y capital
millones. La cartera de Croacia se ha concentrado       a bancos más pequeños para productos especiales,
históricamente en las áreas de infraestructura y        inclusive eficiencia energética e instrumentos de
medio ambiente, si bien las actuales operaciones        financiamiento comercial.
apuntan a asistir al país en sus gestiones para         Infraestructura con energía renovable: En
ingresar a la UE y a mitigar los efectos de la crisis   estrecha coordinación con el BIRF, IFC considera
económica mundial. Todo lo que tenga que ver con        financiar puertos y energía renovable para ayudar
el programa de la UE es considerado de máxima           al Gobierno a atraer inversionistas y operadores
importancia con el fin de generar las capacidades       particulares a través de asociaciones entre el sector
necesarias para absorber los fondos de la Unión.        público y el privado.
Estas contribuciones fueron complementadas por          Financiamiento       municipal:     Proyectos      de
unos 50 estudios analíticos, estudios sectoriales y     infraestructura con financiamiento a entidades
donaciones de asistencia técnica, inclusive             subsoberanas inclusive la construcción de rellenos
memorándums económicos periódicos, exámenes             sanitarios, carreteras urbanas, alcantarillado y
del gasto público y fiduciarios y estudios del nivel    plantas de tratamiento de agua.
de vida, además de talleres sobre políticas públicas    Asesoría en infraestructura: Este componente
en asociación con las autoridades croatas que           lleva a cabo gestiones de desarrollo de negocios
dieron forma al programa de reformas                    para fomentar la participación del sector privado en
institucionales y normativas del país.                  proyectos portuarios, gestión de desechos,
                                                        aeropuertos y plantas hidroeléctricas.




                                                                                                           8
  EL BANCO MUNDIAL



ASOCIADOS                                              desarrollo de Croacia y una clara manifestación del
                                                       aprecio por sus conocimientos.
Gracias a su participación en Croacia, el BIRF ha
forjado y desarrollado excelentes relaciones con       En el área de las asesorías, el BIRF comparte los
instituciones internacionales clave que también        recientes hallazgos del Informe de Convergencia
trabajan activamente en el país. Los asociados más     de la UE que analiza diversos aspectos en este
importantes incluyen la Comisión Europea, el           ámbito de Croacia, inclusive clima para la
Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo,          inversión, infraestructura, mercado laboral,
organismos de las Naciones Unidas y varios             educación y calificaciones e investigación y
donantes bilaterales, quienes o han cofinanciado       desarrollo. Ya comenzaron los preparativos para un
muchos proyectos o se han comprometido en las          examen del buen gobierno, lo que incluye a la
tareas preliminares. El BIRF también mantiene un       administración pública, la gestión de las finanzas
diálogo permanente con otros interesados, entre        públicas y la reforma judicial. Esta labor apoyará
ellos miembros de los comités parlamentarios,          los esfuerzos que hace el Gobierno para combatir
académicos, banqueros, empresarios, dirigentes de      la corrupción. También se está llevando a cabo una
sindicatos y organizaciones no gubernamentales.        evaluación del impacto de la crisis en la pobreza y
                                                       el empleo conjuntamente con el Programa de las
                                                       Naciones Unidas para el Desarrollo. Este trabajo

PRÓXIMOS PASOS
                                                       ayudará a identificar a los grupos más vulnerables
                                                       y a asesorar al Gobierno respecto de cuáles son las
Hasta la fecha, las autoridades croatas han            políticas laborales      y de protección social
manejado relativamente bien los efectos de la crisis   adecuadas.
mundial, especialmente en comparación con otros
países de la región. Algunos de los aciertos
incluyen políticas monetarias adecuadas, un sector
                                                                                           Marzo de 2010
financiero sólido y la adopción de medidas
impopulares pero necesarias, como el recorte de
ciertos gastos a corto plazo. Sin embargo, la crisis
se ha hecho sentir en la tasa de crecimiento
negativo, el aumento del desempleo, la
considerable reducción de la inversión interna y
extranjera y la caída del consumo privado. El
actual desafío consiste en adoptar reformas
estructurales adicionales necesarias para seguir
convergiendo con los países miembros de la UE,
con un enfoque especial en la reforma del sector
judicial y la administración pública y la lucha
contra la corrupción, al tiempo que se apunta a
mejorar el nivel de vida de la población.

Pese a un nivel de ingresos relativamente alto, el
acceso a fondos de la UE y el inminente ingreso al
conglomerado, es evidente la necesidad de Croacia
de contar con la asistencia del BIRF en los
próximos años. Ya se están preparando operaciones
en las áreas de desarrollo portuario (financiamiento
adicional para el puerto de Ploce), riego y
protección de los recursos naturales; la labor está
bastante avanzada en dos sectores: judicial y
manejo de desastres. También se solicitaron fondos
adicionales u operaciones de seguimiento para
proyectos que están próximos a finalizar, lo que
apunta a la satisfacción de las autoridades con el
aporte del BIRF a las gestiones en pos del
                                                                                                        9
