                                                                                               57307
  LA BANQUE MONDIALE



RÉSULTATS DE LA BIRD
Croatie : Aider la Croatie à se préparer à adhérer à l'Union européenne
dans de bonnes conditions


DÉFI À RELEVER                                           que le port de Rijeka. La BIRD s'efforce également
                                                         de promouvoir la recherche et le développement
Au cours des quinze dernières années, la Croatie a       (R&D), ainsi que la commercialisation de la
réalisé des progrès sociaux et économiques               recherche. Par ailleurs, elle aide les autorités
remarquables. Avant la survenue de la crise              à atténuer les effets de la crise économique
mondiale, l'économie croate enregistrait un taux de      mondiale. Elle apporte également son soutien aux
croissance annuel vigoureux de 4 à 5 %, ses              initiatives de revitalisation des zones touchées par
revenus     doublaient,     et     les    opportunités   les conflits en contribuant à la création d'emplois et
économiques et sociales s'étaient considérablement       à l'élimination des mines. Elle offre également un
améliorées. Le revenu par habitant de la Croatie a       appui aux programmes visant à améliorer la qualité
atteint 63 % de la moyenne de l'Union européenne         de vie des franges vulnérables de la population,
(UE) et l'adhésion à l'UE est devenue tout à fait à sa   ainsi qu'aux projets concernant la protection de
portée. La priorité majeure de la Croatie est d'entrer   l'environnement et la promotion des solutions
dans l'UE avec une économie en pleine croissance         économes en énergie. Tous ces efforts ont pour
et concurrentielle, ainsi que des capacités              objectif d'aider la Croatie à intégrer l'UE dans les
institutionnelles permettant de répondre aux critères    meilleures conditions possibles.
d'adhésion de l'UE. Pour ce faire, plusieurs défis
doivent être surmontés. Il s'agit notamment                 Grâce à un appui budgétaire apporté à point
a) d'achever la transition de la Croatie vers une            nommé par la BIRD, la Croatie est parvenue
économie de marché en accordant une attention                à maintenir sa stabilité macroéconomique, à
particulière à la croissance du secteur privé,               renforcer davantage le secteur financier et
b) d'encourager une plus grande compétitivité, et            à protéger les catégories de population les plus
c) de réduire l'écart avec les niveaux de revenus de         vulnérables.
l'UE de façon à permettre une amélioration de la            Les emplois et les exportations ont été
qualité de vie de tous les Croates tout en restant           préservés et stimulés par le biais de prêts
fiscalement, socialement et écologiquement viable.           octroyés aux entreprises privées afin de
Ces priorités sont partagées par l'ensemble de la            financer les fonds de roulement et de nouveaux
classe politique et de la société. Elles ont servi           investissements, prêts eux-mêmes financés par
de base pour définir le programme d'assistance pays          un crédit de 100 millions d'euros accordé à la
de la Banque internationale pour la reconstruction           Banque croate pour la reconstruction et le
et le développement (BIRD). Les priorités établies           développement.
s'avèrent cependant plus difficiles à atteindre dans        Le port de Rijeka est devenu une voie
le contexte global actuel et du fait des conséquences        d'échanges commerciaux plus attrayante et un
de la crise mondiale sur la Croatie. La BIRD aide la         port d'escale avantageux pour de nombreuses
Croatie à surmonter ces difficultés.                         compagnies maritimes. Par ailleurs, le potentiel
                                                             touristique de la vile de Rijeka s'est accru grâce
                                                             à des investissements financés par la BIRD, qui
                                                             ont permis de construire un nouveau terminal
RÉSULTATS                                                    passagers et la digue attenante, laquelle
L'assistance de la BIRD vise principalement à aider          constitue un front de mer agréable pour les
la Croatie à se préparer pour adhérer à l'UE. Ainsi,         touristes et la population locale.
la BIRD cherche à accroître la compétitivité de             Depuis 2004, les retards accumulés dans
l'économie par le biais d'investissements dans les           l'inscription des biens fonciers ont été réduits
principales voies d'échanges commerciaux, telles             de 70 %. Les entreprises et les particuliers
                                                             peuvent désormais beaucoup plus facilement
                                                                                                              1
    LA BANQUE MONDIALE


     procéder à l'achat et à l'inscription d'un bien                Une surface de 13 kilomètres carrés a été
     foncier, ce qui crée un meilleur climat                         déminée, ce qui permet aux habitants d'utiliser
     d'affaires. Dans l'ensemble du pays, les                        leurs terrains sans craindre pour leur vie ou
     nouvelles hypothèques sont inscrites sous six                   leurs biens.
     jours, contre 40 jours en 2003.                                Quelque 3 400 personnes (y compris des
                                                                     personnes âgées, des handicapés et des enfants
      « Notre coopération avec la Banque mondiale                    vulnérables) ont bénéficié de la mise en œuvre
      (Banque internationale pour la reconstruction et le            de programmes innovants qui privilégient leur
      développement) est d'une importance exceptionnelle             réintégration dans la société plutôt que leur
      et nous apprécions le soutien apporté par la Banque            placement au sein d'une institution spécialisée.
      mondiale depuis le premier jour de cette coopération
      et son tout premier projet, le Projet de reconstruction
                                                                    Grâce à la construction ou à la rénovation
      d'urgence.                                                     d'établissements scolaires dans l'ensemble de la
      En effet, la Banque a identifié avec discernement les          Croatie, le système d'enseignement à triple
      besoins spécifiques de la République de Croatie et a           horaire est progressivement éliminé de façon à
      adapté ses instruments en conséquence. Il en est de            améliorer la qualité de l'enseignement. En
      même aujourd'hui, alors que la Croatie est à la veille         septembre 2009, la construction de 19 écoles
      d'intégrer l'Union européenne.                                 avait été achevée, 19 étaient en cours et 30
      En approuvant ce nouveau projet, la Banque mondiale            autres étaient en projet.
      a confirmé son soutien envers les mesures du
      gouvernement visant à stabiliser davantage la
                                                                    Dans plus de 600 écoles primaires et
      situation macroéconomique dans la République de                secondaires, l'apprentissage est plus efficace et
      Croatie et à atténuer les effets de la crise financière        ludique grâce à la fourniture de matériels
      mondiale.                                                      didactiques (équipements de laboratoire,
      Conformément à la stratégie sur quatre ans adoptée             instruments de musique, équipements de sport,
      avec la Banque mondiale et dont la mise en œuvre               matériel audiovisuel et mobilier).
      prendra fin en 2012, nous envisageons de poursuivre           À Zagreb, les délais d'intervention des services
      cette coopération fructueuse de façon à renforcer
      la croissance tirée par le secteur privé, à réduire
                                                                     médicaux d'urgence ont été considérablement
      le chômage, à améliorer la qualité de vie et à accroître       réduits, passant de 30 à 9 minutes.
      la durabilité des développements à long terme.                Grâce à la construction d'usines de traitement
      […] Afin de rendre possible de nouvelles coopérations          des eaux usées sur la côte adriatique, un demi-
      et de créer une marge de manœuvre, la République               million de personnes, y compris les touristes,
      de Croatie est disposée à soutenir des activités visant        bénéficient d'une eau de mer plus propre et de
      à renforcer davantage les capacités financières de la
                                                                     meilleures conditions de vie.
      Banque mondiale. »
                                                                    Quelque 8 000 kilomètres carrés de parcs
      Ivan Šuker, Vice-premier ministre et ministre                  naturels et nationaux se trouvent désormais
      des Finances de la République de Croatie.                      sous la surveillance d'une centaine de salariés
                                                                     qualifiés, ce qui permet de protéger les réserves
                                                                     naturelles, telles que celles de Paklenica, des
    Le «Unity Through Knowledge Fund » (Fonds                       lacs de Plitvice, de Risnjak, de Velebit du Nord
     d'unité à travers le savoir), soutenu par la                    et le parc naturel de Velebit.
     BIRD, finance 55 projets de R&D menés par                      Les pertes énergétiques et en eau ont été
     des entreprises et des institutions croates, grâce              éliminées dans la ville de Zagreb, grâce au
     à une collaboration scientifique et technique                   remplacement de plus de 90 % des principales
     avec les membres de la diaspora.                                conduites de chauffage du district.
    Plus de 80 instituts scientifiques et de                       Plus de 50 établissements scolaires du pays ont
     recherche, ainsi que plus de 200 chercheurs, de                 adopté des systèmes d'éclairage, de chauffage
     la Croatie ou de l'étranger, travaillent sur des                et d'isolation thermique à haut rendement
     projets communs.                                                énergétique.
    Dans les régions sous-développées et touchées
     par les conflits, 1 200 emplois ont été créés,
     permettant ainsi de restaurer les moyens de
     subsistance et de reconstruire des vies.



                                                                                                                    2
  LA BANQUE MONDIALE



DÉMARCHE                                                        « Le développement de la zone portuaire a déjà commencé
                                                                et la future augmentation de l'activité commerciale à Delta
Accroître la compétitivité économique de la                     et à Porto Baross devraient apporter de nombreux
Croatie                                                         avantages aux habitants, » a déclaré M. Bojan Hlaca,
                                                                directeur exécutif des autorités portuaires.
Soutien aux efforts du gouvernement pour                        « Selon les prévisions de nos experts, quelque 1 000
atténuer les effets de la crise mondiale. En janvier            emplois seront créés à Rijeka et 1 000 autres le seront
2010, la BIRD a approuvé un prêt de 200 millions                également dans la région », a ajouté M. Hlaca. « La plupart
                                                                des emplois seront liés aux activités maritimes et certains
d'euros afin d'apporter un appui budgétaire compte              seront liés au tourisme. D'ici 2020, le budget de la
tenu des efforts menés par le gouvernement pour                 République de Croatie devrait bénéficier d'un apport
atténuer les conséquences de la crise. Parmi les                moyen de 18,5 millions de dollars sous forme de recettes
efforts qui ont porté leurs fruits, on compte                   fiscales issues des bénéfices réalisés par les entreprises de
notamment les mesures ayant contribué au                        Rijeka. »
renforcement du système de protection sociale dans              «Selon les estimations, l'activité du secteur privé dans la
le but de fournir de meilleurs filets sociaux de                région devrait générer plus de 200 millions d'euros d'ici
                                                                2025 grâce aux dépenses des touristes dans la zone du
sécurité aux catégories les plus vulnérables, à la              projet. La région devrait également bénéficier d'une valeur
consolidation budgétaire, et à l'amélioration de la             ajoutée de 350 millions d'euros grâce aux dépenses des
gestion des finances publiques tout en augmentant               touristes étrangers et nationaux. »
l'efficacité et la stabilité du secteur financier.

 « La signature de l'accord de prêt, particulièrement en
 cette période difficile, est le résultat d'une coopération
                                                               Accroître la compétitivité du port et de la ville de
 fructueuse à long terme entre la Banque croate pour la        Rijeka : Pour Rijeka, il est primordial de
 reconstruction et le développement et la Banque               développer le port mais aussi d'améliorer le réseau
 mondiale. Les fonds du projet nous permettront de             reliant les principales routes d'accès à l'aéroport
 soutenir pleinement le tourisme et les exportations et d'en   international et de redévelopper en partie le front de
 faire des secteurs stratégiques clés de la République de      mer de façon à y établir un nouveau quartier urbain
 Croatie. Cet accord est extrêmement important, tout
 particulièrement à l'heure actuelle, où l'offre de prêts
                                                               dynamique. Par le biais de l'initiative baptisée «
 avantageux reste limitée sur le marché financier » a          Rijeka Gateway Program », les investissements de
 affirmé en septembre 2009 Anton Kovačev, président du         la BIRD ont obtenu d'importants résultats. D'ici
 conseil d'administration de la Banque croate pour la          2014, la ville de Rijeka ne devrait plus donner cette
 reconstruction et le développement.                           impression de ville industrielle sur le littoral mais,
                                                               au contraire, son image devrait être celle d'une ville
                                                               portuaire moderne, tournée vers le tourisme, ayant
Soutien aux exportations et à l'emploi durant la               beaucoup à offrir aux entreprises et aux habitants.
crise : La BIRD soutient les efforts du
gouvernement croate visant à consolider et à                            Un terminal passagers moderne a été construit et mis
garantir l'apport régulier de crédits destinés aux                       en service.
entreprises privées par le biais d'un prêt en faveur                    La digue du port a été reconstruite et les habitants de
                                                                         Rijeka peuvent désormais se promener sur une grande
de l'intermédiation financière pour les exportations                     partie de la digue.
d'un montant de 100 millions d'euros. L'objectif est                    Le poste d'amarrage de Bečko a été réhabilité.
d'accroître la compétitivité économique, de                             Le tronçon reliant Orehovica et Sveti Kuzam sur la
préserver les exportations et l'emploi au cours de la                    rocade de Rijeka a été ouvert. Par ailleurs, une partie
                                                                         de la route d'accès située à l'est a également été
période de récession économique mondiale. Plus                           ouverte. L'intégralité de ce tronçon devrait être mis en
précisément, le projet stimulera la croissance des                       service très prochainement. Ces améliorations
exportations en fournissant à moyen et long terme                        permettent d'atténuer les problèmes de circulation du
des fonds de roulement et d'investissement aux                           centre-ville.
                                                                        La petite arche du pont Krk a été rénovée et la
exportateurs et aux entreprises réalisant des rentrées                   réhabilitation de la grande est en cours.
de devises, telles que celles des secteurs du                           La situation financière des autorités
tourisme et de la logistique. Le projet est mis en                       portuaires s'est considérablement
œuvre par la Banque croate pour la reconstruction                        améliorée.
et le développement, laquelle octroie les fonds du
projet aux banques commerciales qui, à leur tour,
prêtent aux entreprises privées remplissant les
conditions requises.
                                                                                                                                3
    LA BANQUE MONDIALE


Promouvoir l'innovation, la R&D et la                        commercialisation de la R&D et favorisent
compétitivité des petites et moyennes entreprises            la croissance des entreprises technologiques.
(PME) : Pour mettre à profit le potentiel
d'innovation de la Croatie et accroître sa               Investir dans les jeunes chercheurs et
compétitivité, le pays, avec l'assistance de la BIRD,    scientifiques, et inverser la fuite des cerveaux :
accorde de plus en plus d'importance à la                La diaspora scientifique de la Croatie, bien plus
commercialisation de la recherche publique de            élevée que la moyenne européenne, représente un
façon à créer davantage d'entreprises dont l'activité    capital humain indispensable pour stimuler
a trait aux sciences et à accroître la collaboration     l'économie nationale. Pour tirer profit de ce
entre les instituts de recherche publics et le secteur   potentiel, la BIRD a cofinancé le Fonds d'unité à
privé. Des bureaux chargés des transferts de             travers le savoir (UKF). Ce programme octroie des
technologies ont été établis au sein de l'Institut       fonds à des scientifiques et travailleurs intellectuels
Rudjer Bošković, de l'Université de Zagreb et de         croates implantés dans le pays ou à l'étranger en vue
l'Université de Rijeka, afin de promouvoir la            de mener des collaborations scientifiques et
commercialisation de la recherche publique.              technologiques. En mois de trois ans, l'UKF est
                                                         parvenu à offrir 55 projets de R&D à des
Rudjer Innovations, l'un de ces bureaux au sein de       institutions et entreprises croates, grâce à une
l'Institut Rudjer Bošković, a déjà obtenu trois          collaboration avec les membres de la diaspora :
brevets, déposé plus d'une cinquantaine de brevets,
dont 11 accords de licence, et a établi deux                Actuellement, plus de 80 instituts scientifiques
coentreprises, ainsi qu'une société devenue                  et de recherche et plus de 200 chercheurs, de la
indépendante et dotée d'actions.                             Croatie ou de l'étranger, travaillent sur des
                                                             projets communs;
La part des revenus de l'Institut Brodarski issus           Le secteur privé participe à 16 projets de R&D
du secteur privé, principalement des PME, est de             auxquels il a apporté un financement
35 %, contre 22 % en 2005. Le montant des                    supplémentaire, avec l'objectif de créer une
nouveaux contrats signés avec le secteur industriel          valeur ajoutée pour l'économie de la Croatie;
s'élève à 3,6 millions d'euros, contre 0,3 million          L'UKF s'est particulièrement efforcé de
d'euros en 2006.                                             soutenir les jeunes chercheurs, qui représentent
                                                             plus de 60 % des bénéficiaires des projets
Le Centre d'affaires et d'innovation de la                   financés par l'UKF.
Croatie (BICRO) est devenu l'élément moteur du
système national d'innovation. Il soutient les
entreprises axées sur le savoir et stimule la            Faciliter les procédures d'achat et d'inscription
demande de R&D et d'innovation au sein des               des biens fonciers pour les entreprises et les
entreprises. Parmi ses clients, le BICRO compte          particuliers : la propriété foncière est un atout
essentiellement des PME soutenues par le biais de        économique fondamental dans toutes les sociétés.
différents programmes :                                  Un système de propriété mal géré ou des droits
                                                         patrimoniaux mal définis peuvent empêcher
    Le programme RAZUM a fourni des fonds               d'exploiter des biens fonciers et avoir ainsi des
     à une cinquantaine d'entreprises axées sur          répercussions négatives sur la compétitivité d'une
     le savoir, soutenant ainsi les dernières étapes     économie. Le fait de simplifier et d'accélérer les
     de projets de R&D (peu avant la                     procédures d'inscription des biens fonciers, tout en
     commercialisation) ;                                réduisant les coûts associés, permettent aux
    Pour inciter les PME à investir dans la R&D et      entrepreneurs de se concentrer sur l'activité de leur
     encourager les coopérations entre les instituts     entreprise. Une facilité d'accès au registre des biens
     de R&D et les universités, le Programme de          fonciers aide à réduire les délais coûteux et
     sponsorisation de la recherche et du                prolongés encourus lors de la vérification des titres
     développement (SPREAD) a octroyé, jusqu'à           de propriété et de la recherche des documents
     présent, des subventions d'appoint à 12 PME ;       requis. Un accès à l'information en ligne permet de
    Le programme des centres technologiques             réduire efficacement les délais et les coûts pour
     (TEHCRO) soutient actuellement cinq                 obtenir des documents. La numérisation des
     parcs scientifiques et centres de recherche         registres de propriété accélère les procédures et
     et de technologie. Ces derniers aident à la         augmente le nombre de dossiers traités.
                                                                                                              4
    LA BANQUE MONDIALE


    Depuis 2004, les retards accumulés dans                  particulière de l'État, grâce à des initiatives
     l'inscription des biens fonciers ont été réduits         prises dans le cadre de projets;
     de 70 % ;                                               Parmi les 77 400 personnes qui ont bénéficié
    60 % des bureaux du cadastre n'ont aucun                 directement des projets jusqu'à présent figurent
     retard accumulé et un tiers traitent les                 des groupes de personnes touchés par les
     demandes sous 7 jours ;                                  conflits, ainsi que des catégories de population
    Dans l'ensemble du pays, les nouvelles                   plus vulnérables, telles que les jeunes, les
     hypothèques sont inscrites sous six jours ;              enfants, les personnes âgées, les chômeurs et
    Passage d'un registre du cadastre sur support            les personnes handicapées;
     papier en 2003 à un système totalement                  Une surface de près de 13 km2 a été déminée
     numérisé, dont 70 % a fait l'objet d'une                 grâce à la mise en œuvre de 420 sous-projets.
     vérification.                                            Les habitants peuvent désormais utiliser leurs
    Le système du cadastre a également été                   terres en toute sécurité sans craindre pour leur
     modernisé et 78 % des cartes municipales du              vie ou leurs biens.
     cadastre font déjà partie de la base de données         À l'échelle nationale, régionale et locale,
     cadastrales centralisée.                                 quelque 5 000 personnes ont bénéficié des
    Un système informatisé permet désormais                  programmes de renforcement des capacités et
     d'effectuer un suivi de tous les biens fonciers          des institutions, ainsi que des formations liées à
     en Croatie et les particuliers peuvent obtenir en        la pré-adhésion à l'UE et aux fonds structurels
     ligne de plus amples informations sur une                de l'UE.
     propriété.
                                                          Améliorer les conditions de vie des catégories
    Au cours des trois premiers trimestres de 2009,
                                                          vulnérables : Les enfants et les jeunes ne
     on a enregistré 5,5 millions de demandes en
                                                          bénéficiant pas d'une tutelle parentale appropriée,
     ligne relatives au cadastre et 14,5 millions
                                                          les personnes handicapées, les personnes âgées, les
     concernant les droits de propriété.
                                                          malades, les chômeurs et les personnes en
                                                          incapacité de travail méritent tous de bénéficier des
                                                          meilleurs services d'assistance qu'un système de
Améliorer la qualité de vie                               protection sociale puisse offrir. Des efforts
                                                          considérables ont été réalisés pour améliorer la
Restaurer les moyens de subsistance et                    qualité et l'efficacité des services sociaux auprès des
reconstruire des vies dans les régions sous-              catégories de population les plus vulnérables. Des
développées et touchées par les conflits : Les            outils modernes et innovants ont été développés,
régions sous-développées et touchées par les              permettant ainsi de former les travailleurs sociaux
conflits peinent toujours à rattraper leur retard sur     et de leur donner le temps d'aider les personnes
les régions plus développées du pays. En                  prises en charge grâce à une réduction du temps
particulier, les régions touchées par les conflits        consacré aux tâches administratives.
continuent      d'être    pénalisées     en      raison
d'infrastructures détruites et inadéquates, de la perte      Les conditions de vie dans 20 institutions de
des marchés traditionnels, du manque de services              prise en charge sociale se sont améliorées et 25
d'assistance pour les entreprises, d'un accès à               autres sont en cours de rénovation.
l'information insuffisant et d'un manque de produits         Deux centres d'action sociale, implantés à
et services indispensables. Les opportunités                  Osijek et à Koprivnica, ont été construits pour
d'emploi sont rares et les habitants, notamment les           servir de modèle de guichet unique et 12 autres
jeunes, se tournent vers les grandes villes, telles que       centres répartis sur l'ensemble du territoire sont
Zagreb. Les émigrés rentrés au pays doivent                   en cours de réhabilitation ou de construction.
subvenir à leurs besoins et se réintégrer dans leur
communauté. Une grande partie des zones touchées          Des modèles innovants en matière de services
par les conflits reste minée, ce qui entrave l'activité   sociaux ont été mis en œuvre par le biais du
économique. Les investissements de la BIRD ont            Programme d'apprentissage et d'innovation financé
contribué aux réalisations suivantes :                    par la BIRD. Trente quatre projets communautaires,
                                                          ayant pour objectif d'éviter le placement des
    Plus de 1 200 emplois ont été créés dans les         personnes en difficulté sociale et de contribuer à la
     régions qui font l'objet d'une attention             réintégration dans la société des personnes placées,
                                                                                                               5
  LA BANQUE MONDIALE


sont mis en œuvre par des organisations non               PROTÉGER L'ENVIRONNEMENT
gouvernementales et, pour la toute première fois,
par des institutions publiques en partenariat avec les    ET PROMOUVOIR LES ÉNERGIES
autorités locales. Ces projets ont un effet direct sur    PROPRES
la vie de plus de 3 400 bénéficiaires, dont
1 850 personnes âgées, 700 personnes handicapées          Protéger la mer Adriatique : Le littoral Adriatique
mentales et physiques, 350 enfants et jeunes à            est l'un des plus précieux atouts économiques et
risques, 450 familles vulnérables et 75 malades           environnementaux de la Croatie. Le rejet d'eaux
mentaux. Désormais, de nombreux enfants                   usées non traitées a des effets majeurs sur la qualité
handicapés peuvent vivre au sein de leur famille, au      de l'eau de mer, sur le développement urbain,
lieu de devoir rester dans une institution, et les        sur les moyens de subsistance des communautés
personnes âgées peuvent repousser ou éviter l'entrée      locales et sur la vie marine. La protection
dans une maison de retraite.                              environnementale du littoral est au cœur de la
                                                          stratégie gouvernementale pour le développement
Améliorer la qualité de l'enseignement. Le                du tourisme visant à présenter la Croatie comme
« Matura », un examen externe standardisé qui             « la Méditerranée d'autrefois ».
permet d'évaluer les connaissances et les
compétences des étudiants, est actuellement en            Quelques résultats notables :
cours d'élaboration. Cet examen permettra de juger
les connaissances et les compétences de chaque            À Zadar, une usine de traitement biologique des
étudiant sur un pied d'égalité mais aussi de              eaux usées a été construite. Elle permet de traiter
comparer la qualité de l'enseignement des différents      73 % des eaux usées ; quelque 100 000 personnes
établissements scolaires. Grâce à la construction ou      en bénéficient.
à la rénovation d'établissements scolaires dans
                                                          À Makarska, une usine de traitement mécanique des
l'ensemble de la Croatie, le système d'enseignement
                                                          eaux usées est en service. Elle permet de traiter
à triple horaires est progressivement éliminé de
                                                          95 % des eaux usées ; quelque 50 000 personnes
façon à améliorer la qualité de l'enseignement. À ce
                                                          en bénéficient.
jour, 19 établissements ont été construits ou rénovés
et 19 autres sont en cours. Plus de 600 écoles            Préserver les ressources naturelles :
primaires et secondaires dans tout le pays ont reçu
des      équipements        didactiques,       rendant    Par le biais du Projet de conservation des
l'apprentissage plus ludique et plus efficace.            écosystèmes du Karst, financé par un don du
                                                          Fonds pour l'environnement mondial, quelque
Améliorer la prestation de services de santé et           8 000 kilomètres carrés de l'écosystème de Karst se
éliminer les risques sanitaires : Par le biais du         trouvent désormais sous la surveillance d'une
projet d'investissement dans le système de santé,         centaine de salariés qualifiés et formés dans la
plus de 1 700 tonnes de déchets pharmaceutiques et        gestion des parcs naturels et le contrôle de la
de médicaments périmés, provenant de 250 sites            biodiversité. Cette initiative permet de préserver la
différents, ont été détruits en toute sécurité de façon   diversité naturelle de la Croatie et les réserves
à réduire leurs effets négatifs sur l'environnement et    naturelles, telles que celles de Paklenica, des lacs de
éliminer les risques sanitaires qu'ils représentent.      Plitvice, de Risnjak, de Velebit du Nord, et le parc
À Zagreb, les délais d'intervention des services          naturel de Velebit. Les infrastructures des parcs se
médicaux d'urgence ont été considérablement               sont améliorées. La construction d'offices du
réduits, passant de 30 à 9 minutes. Les véhicules         tourisme permet aux visiteurs de s'informer sur la
d'urgence répondent désormais beaucoup plus               faune et la flore. Les communautés locales établies
rapidement aux appels d'urgence d'une grande              dans l'enceinte des parcs ont reçu des subventions
gravité et sauvent davantage de vies. Le service des      pour mener à bien une activité qui concilient les
urgences de l'hôpital de Koprivnica a également été       intérêts économiques de la population locale et les
réorganisé et doté de matériel médical haut de            efforts de préservation de la région. Des projets de
gamme. Le personnel hospitalier a été formé de            petite envergure ont notamment porté sur la gestion
façon à offrir un service d'urgence ininterrompu aux      des pâturages, l'apiculture, l'écotourisme, la culture
habitants de la région de Koprivnica.                     biologique, l'élevage de races locales de vaches de
                                                          montagne (buša), ainsi que la préservation de la
                                                          race ovine Pramenka.
                                                                                                               6
  LA BANQUE MONDIALE


Suite à la mise en œuvre réussie du projet sur les        Novigrad, une petite ville de 2 300 habitants, a été parmi
écosystèmes du Karst, les autorités ont demandé le        les premières à prendre conscience des avantages liés à
soutien continu de la BIRD par le biais d'un prêt         l'investissement dans l'efficacité énergétique. Grâce à un
complémentaire afin d'aider à intensifier et à            projet doté d'un portefeuille de 2 millions de kunas, un
soutenir les efforts de préparation de la Croatie en      système d'éclairage public énergétiquement efficace a été
                                                          mis en place dans toute la ville. La mise en œuvre du
vue de son adhésion à l'UE dans le secteur de la
                                                          projet a consisté à remplacer les vieilles lampes et
protection de la nature.                                  ampoules à mercure par des ampoules modernes au
                                                          sodium d'une puissance inférieure et dotées de meilleures
Protéger l'environnement et réduire les coûts             caractéristiques. Un système de contrôle de l'intensité
énergétiques : Les investissements dans les projets       d'éclairage a été installé de manière à réduire la
à haut rendement énergétique permettent de réduire        consommation aux heures avancées de la nuit, lorsque la
la consommation d'énergie et les émissions de gaz à       circulation est faible. Cette mesure a eu pour effet
effet de serre. Par le biais du Projet sur l'efficacité   immédiat de réduire la facture énergétique annuelle de la
énergétique, HEP ESCO, une nouvelle entreprise, a         ville de 70 000 kunas. Les appareils d'éclairage réduisent
                                                          également la pollution lumineuse tout en offrant une
été créée pour soutenir le secteur privé grâce à des
                                                          solution écologique.
projets dans ce domaine. HEP ESCO, qui ne
comptait que cinq salariés en 2004, est désormais
une société de renommée internationale. Dans le
cadre de l'Initiative européenne pour les services        Fournir un chauffage énergétiquement efficace :
énergétiques, HEP ESCO a été désignée meilleure           À Zagreb et à Osijek, HEP Toplinarstvo,
entreprise européenne en matière de services à haut       l'entreprise publique locale chargée du chauffage
rendement énergétique. HEP ESCO a réalisé des             urbain, a commencé à mettre en œuvre, avec le
projets dans les domaines de l'éclairage public,          concours de la BIRD, un vaste programme
destinés à des établissements scolaires, hospitaliers,    de réhabilitation du réseau de chauffage du district.
universitaires et hôteliers, ainsi que de l'élaboration   Ce projet vise à remplacer les anciennes conduites
de systèmes industriels et d'approvisionnement en         de transport et de distribution qui sont à l'origine de
électricité.                                              15 à 25 % des pertes énergétiques et d'eau.
      Plus de 50 établissements scolaires du
          pays     ont     adopté      des     mesures    À Zagreb, plus de 90 % des conduites principales
          d'amélioration de l'efficacité énergétique :    ont été remplacées ;
          amélioration des systèmes d'éclairage,
          modernisation des systèmes de chauffage         À Osijek, plus de la moitié des conduites
          ou amélioration de l'isolation thermique.       principales ont été remplacées.
      Des        systèmes       d'éclairage     public
          énergétiquement efficaces ont été mis en
                                                            « Le projet de Novigrad est important, car même des
          place dans six villes : Novigrad, Rovinj,         projets d'aussi petite envergure aident à ouvrir le
          Varazdin, Karlovac, Jastrebarsko et               marché croate des services énergétiques. Ils
          Zagreb. Le montant des économies                  montrent aux clients et autres parties prenantes de
          d'énergie est ainsi passé de 120 000 kunas        Croatie les opportunités existantes et l'importance
          (HRK) à plus de 500 000 kunas. À Zagreb,          de l'efficacité énergétique, en termes d'écologie,
          les économies d'énergie atteignent 47 %.          ainsi que de réduction des coûts de fonctionnement
      La réduction des émissions de gaz à effet            et de maintenance », a affirmé Mme Gordana Lucic,
          de serre s'élève à quelque 5 000 tonnes de        la directrice générale de la société croate HEP ESCO
          dioxyde de carbone.                               et responsable du projet sur l'efficacité énergétique
                                                            de la Croatie.




                                                                                                                    7
  LA BANQUE MONDIALE



CONTRIBUTION DE LA BIRD                                 L'agroalimentaire, le tourisme et les matériaux
                                                        de construction : Soutenir la restructuration des
EN CROATIE                                              entreprises des secteurs de l'agroalimentaire, du
Depuis 1993, date à laquelle la Croatie a commencé      tourisme et des matériaux de construction après leur
à bénéficier de la BIRD, cette dernière a joué un       privatisation ;
rôle prépondérant en offrant un soutien financier,
                                                        L'expansion des entreprises locales : Soutenir les
une assistance technique et des services de conseil
                                                        entreprises locales de façon à ce qu'elles soient plus
et d'analyse. À ce jour, la Banque mondiale a
                                                        compétitives sur les marchés nationaux et qu'elles
soutenu 43 opérations d'un montant total d'environ
                                                        étendent leurs activités aux autres pays de la région;
3 milliards de dollars et approuvé 52 dons d'un
montant total de 70 millions de dollars. Dix-neuf       Des liquidités pour le secteur financier : Fournir
projets sont actuellement mis en œuvre grâce à des      une offre réduite de dettes de premier rang aux plus
engagements d'un montant de 1,5 milliard de             grandes banques et de capitaux aux plus petites
dollars. Le portefeuille de la Croatie a                banques pour des produits spéciaux, dont l'efficacité
traditionnellement été axé sur les infrastructures et   énergétique et des produits de financement des
l'environnement. Les initiatives actuellement mises     exportations;
en œuvre dans ces domaines ont pour objectif
d'aider le pays à entrer dans l'UE et à atténuer les
                                                        Des      infrastructures     pour      les   énergies
effets de la crise économique mondiale. Une grande      renouvelables : Dans le domaine des
importance est accordée aux questions liées à l'UE      infrastructures,    l'IFC    prévoit,     en   étroite
de façon à renforcer les capacités permettant au        collaboration avec la BIRD, de financer des ports et
pays de prendre en charge les fonds de l'UE. Des        des programmes portant sur les énergies
contributions complémentaires ont été apportées à       renouvelables, et d'aider le gouvernement à attirer
travers la réalisation de 50 études analytiques,        les investisseurs et les entrepreneurs privés par le
d'études sectorielles et de l'octroi de fonds           biais de partenariats publics-privés ;
d'assistance technique. Ces initiatives se sont         Le financement des municipalités : Des projets
notamment traduites par l'élaboration périodique de     d'infrastructure par le biais d'un financement sous-
mémorandums économiques, le contrôle des                souverain, incluant notamment le développement de
dépenses publiques et des capacités fiduciaires et      sites d'enfouissement, de routes urbaines et de
une évaluation du niveau de vie. Des ateliers sur les   systèmes d'évacuation et de traitement des eaux
politiques générales, menés en partenariat avec les     usées ;
autorités croates, ont également aidé à définir le      Conseils en infrastructure : Le service de conseils
programme de réforme politique et institutionnelle      en infrastructure mène des efforts en faveur du
de la Croatie.                                          développement des entreprises et de façon à inciter
                                                        le secteur privé à participer dans la mise en œuvre
                                                        de projets portuaires et aéroportuaires, de gestion
                                                        des déchets et d'hydroélectricité.
L'ENGAGEMENT DU GROUPE DE LA
BANQUE MONDIALE
Depuis que la Croatie en est devenue membre en
1993, la Société financière internationale (IFC) a
                                                        PARTENAIRES
engagé plus de 519 millions de dollars issus de son     Pendant toute la durée de son engagement en
propre budget et a mobilisé plus de 123 millions de     Croatie, la BIRD a développé et maintenu
dollars sous forme de syndication. Les                  d'excellents partenariats avec de grandes institutions
investissements de l'IFC en Croatie sont venus          internationales, également activement présentes
compléter les efforts menés par la BIRD afin de         dans le pays. Parmi les grands partenaires de la
stimuler la compétitivité du secteur privé en           BIRD figurent la Commission européenne, la
Croatie. Grâce à des investissements sélectifs et       Banque européenne pour la reconstruction et le
plus conséquents au cours des trois dernières           développement, les agences des Nations Unies et
années, l'IFC a financé des projets dans les            plusieurs bailleurs de fonds bilatéraux, qui ont soit
domaines des marchés financiers, de l'industrie         cofinancé de nombreux projets ou ont contribué au
manufacturière et de l'agroalimentaire. Les priorités   travail préparatoire. La BIRD maintient également
stratégiques de l'IFC en Croatie sont les suivantes :   un dialogue régulier avec d'autres parties prenantes.
                                                                                                            8
  LA BANQUE MONDIALE


Il s'agit notamment des membres de comités               évaluation de la gouvernance, notamment dans la
parlementaires, d'universitaires, de banquiers,          fonction publique, la gestion des finances publiques
d'entrepreneurs, de chefs de syndicats et                et la réforme judiciaire, est en cours de préparation.
d'organisations non gouvernementales.                    Ce travail viendra soutenir les efforts de lutte contre
                                                         la corruption menés par le gouvernement. Une
                                                         évaluation des effets de la crise sur la pauvreté et le
                                                         chômage est actuellement réalisée avec le concours
PROCHAINES ÉTAPES                                        du Programme des Nations Unies pour le
                                                         développement. Cette étude permettra d'identifier
Jusqu'à présent, les autorités croates gèrent
                                                         les catégories de population les plus vulnérables et
relativement bien les effets de la crise mondiale,
                                                         de conseiller le gouvernement en matière de
particulièrement par rapport aux autres pays de la
                                                         politique de protection sociale et du marché du
région, grâce à des politiques monétaires
                                                         travail.
rigoureuses, à un secteur financier fort et à la mise
en œuvre de certaines mesures, impopulaires mais
                                                                                                    Mars 2010
nécessaires, de réduction des dépenses publiques à
court terme. Toutefois, les effets de la crise se
ressentent en raison d'un taux de croissance négatif,
d'une hausse du chômage, d'une importante chute
des investissements nationaux et étrangers, ainsi
que d'une réduction de la consommation des
ménages. Le défi est désormais de mettre en œuvre
d'autres réformes structurelles indispensables à la
convergence du pays avec les autres membres de
l'UE. L'accent doit particulièrement être mis sur les
réformes du système judiciaire, de la fonction
publique et de la lutte contre la corruption tout en
s'efforçant d'améliorer le niveau de vie des
habitants.

Malgré le niveau de revenu relativement élevé de la
Croatie, son accès aux fonds européens et sa
prochaine adhésion à l'UE, il est évident que le pays
nécessitera une aide de la BIRD dans les années à
venir. Des opérations sont en cours de préparation
dans les domaines du développement portuaire
(financement supplémentaire pour le port de Ploce),
de l'irrigation et de la protection de la nature. En
outre, deux opérations se trouvent à un stade de
préparation avancé dans les domaines de la gestion
judiciaire et de la gestion des catastrophes. Des
demandes de financement supplémentaire ou
d'opérations de suivi pour des projets en passe d'être
achevés ont également été effectuées, ce qui
indique la satisfaction des autorités vis-à-vis de la
contribution de la BIRD aux efforts de
développement de la Croatie et de son expertise.

En ce qui concerne les services de conseil, la BIRD
partage les conclusions du récent rapport européen
sur la convergence, qui examine les différents
aspects de la convergence de la Croatie, dont le
climat d'investissement, les infrastructures, le
marché du travail, l'éducation et les compétences,
ainsi que la recherche et le développement. Une
                                                                                                              9
