                                                                                                        95545
Resultados de proyectos: Croacia se prepara para integración a la UE                                 March 11, 2010




 MEJORAR LA COMPETITIVIDAD

 Croacia se prepara para integración a UE después
 de crisis financiera




Visión general
Croacia i pretende coronar 15 años de avances económicos y sociales incorporándose a la
Unión Europea (UE), pero para lograrlo, debe aumentar la competitividad económica velando
por el mejoramiento sostenible de la calidad de vida de la población. El Banco Internacional de
Reconstrucción y Fomento (BIRF) ayuda al Gobierno a invertir en infraestructura para el
comercio –por ejemplo el puerto de Rijeka– y en iniciativas de investigación y desarrollo.
Coopera también en la reducción de la burocracia, como el tiempo para inscribir una propiedad,
y apoya una amplia gama de proyectos sociales, entre ellos, iniciativas de mejoramiento de la
eficiencia energética en las escuelas y de remoción de minas terrestres.

  Descargar reseña
Croacia: Ayudar a preparar la exitosa integración a la UE—PDF, marzo de 2010


Desafío
Durante los últimos 15 años, Croacia ha logrado avances
                                                                  Más resultados
económicos y sociales notables. Antes de que se desatara la
crisis mundial, la sana economía del país creció entre el 4% y

                                                                  77.400
el 5% anual, se duplicaron los ingresos y las oportunidades
económicas y sociales aumentaron de manera espectacular.
El ingreso per cápita nacional llegó al 63% del promedio de la
Unión Europea (UE), dejando al alcance de la mano la              croatas se benefician
                                                                  directamente de proyectos para
incorporación al conglomerado. La máxima prioridad del país       recomponer la vida y los medios
es ingresar a la UE con una economía competitiva y en             de sustento en zonas
                                                                  subdesarrolladas y afectadas
expansión, así como con la capacidad institucional suficiente     por la guerra
para satisfacer las demandas que implica esta membrecía.
Para lograrlo, es necesario superar varios retos, como
completar la transición a una economía de mercado
enfocándose en el crecimiento del sector privado, propiciar       MÁS INFORMACIÓN (i)
mayor competitividad y hacer converger los ingresos con los        El Banco Mundial en Croacia
niveles vigentes en la UE. Todo ello de una manera
sostenible en términos fiscales, sociales y ambientales y que
resulte en el mejoramiento de la calidad de vida de toda la       ASOCIADOS
población. Los desafíos planteados han resultado ser más
                                                                   Comisión Europea
complejos dado el actual contexto mundial y el impacto de la
crisis global en el país.                                          Banco Europeo de
                                                                   Reconstrucción y Desarrollo (i)

                                                                   Naciones Unidas
Estrategia
La asistencia del BIRF se centra hoy en día en ayudar a
Croacia a prepararse para una exitosa integración a la UE
mejorando la competitividad de la economía a través de
inversiones en las principales rutas comerciales –como el
puerto de Rijeka; promoviendo la investigación y el desarrollo (I+D) y la comercialización de los
resultados, y ayudando a las autoridades a mitigar los efectos de la crisis económica mundial.
Otras formas de apoyo incluyen la revitalización de las zonas afectadas por la guerra a través
de la generación de empleos y la remoción de minas, el mejoramiento de la calidad de vida de
grupos vulnerables, la protección del medio ambiente y la promoción de soluciones de eficiencia
energética. Todas estas iniciativas apuntan a preparar al país para ingresar a la UE de la mejor
manera posible.


Desde 1993, el BIRF ha apoyado 43 operaciones por un valor total cercano a los US$3.000
millones y ha aprobado 52 donaciones por unos US$70 millones. En enero de 2010, autorizó
además un préstamo por 200 millones de euros para respaldar las gestiones del país
destinadas a superar el impacto de la crisis financiera mundial. También se apoyaron las
exportaciones y los empleos durante la recesión con un Préstamo de Intermediación Financiera
para Exportaciones por 100 millones de euros que ayudó a ampliar el crédito y asegurar el flujo
constante de fondos hacia las empresas privadas.


Resultados
Croacia ha logrado mantener la estabilidad económica, fortalecer aún más al sector financiero y
proteger a los grupos más vulnerables de la sociedad, gracias al apoyo presupuestario oportuno
del BIRF. Se crearon 1.200 nuevos puestos de trabajo en zonas subdesarrolladas y afectadas
por la guerra, recuperando la vida y los medios de sustento de la población. Se sanearon unos
13 kilómetros cuadrados de terrenos contaminados con minas, gracias a lo cual la gente puede
ahora aprovechar la tierra con confianza y sin temor de perder la vida o sus pertenencias. Los
nuevos e innovadores programas de servicios sociales beneficiaron a 3.400 ancianos,
discapacitados y niños en riesgo, reintegrándolos a la sociedad en lugar de institucionalizar su
vulnerabilidad.

Se está eliminando la triple jornada escolar para mejorar la calidad de la educación con la
construcción o renovación de escuelas en todo el país; en septiembre de 2009, se habían
terminado 19, otras 19 estaban en construcción y se planificaba construir 30 más. El
aprendizaje es más efectivo y entretenido en más de 600 escuelas primarias y secundarias que
recibieron material de laboratorio, instrumentos musicales, equipamiento deportivo, equipos
audiovisuales y mobiliario. Más de 50 escuelas de todo el país cuentan ahora con aislamiento
térmico, calefacción e iluminación con consumo eficiente de energía.

El puerto de Rijeka se han transformado en una ruta comercial más atractiva y una escala
conveniente para muchas navieras. Gracias a las inversiones respaldadas por el BIRF, aumentó
el potencial turístico de la ciudad con la construcción de un nuevo terminal de pasajeros y el
malecón asociado, ahora un llamativo paseo para turistas y residentes locales. Los atrasos en
la inscripción de propiedades se redujeron en más del 70% desde 2004. Ahora es más fácil
para empresas e individuos comprar y registrar propiedades, lo que mejora el clima para hacer
negocios. Las nuevas hipotecas se registran en seis días en todo el país; el mismo trámite
tardaba 40 días en 2003. El Fondo Unidad a través del Conocimiento i, respaldado por el BIRF,
apoya 55 proyectos de investigación y desarrollo científico y tecnológico que se ejecutan con
empresas e instituciones croatas, gracias a la colaboración con miembros de la diáspora en
proyectos de las áreas de ciencia y tecnología. Más de 80 instituciones de investigación y
ciencia y otros 200 investigadores de Croacia y el extranjero trabajan en iniciativas conjuntos.




     La colaboración con el Banco Mundial (Banco Internacional de
   Reconstrucción y Fomento) es de suma importancia para
   nosotros y valoramos el apoyo que hemos recibido desde el
   primer momento. La primera iniciativa aprobada por la
   institución –el Proyecto de Reconstrucción de Emergencia–
   reconoció adecuadamente las necesidades de la República de
   Croacia y adaptó sus instrumentos a ellas. La situación sigue
   igual hasta la fecha cuando el país está a las puertas de ingresar a
   la Unión Europea.
        — Ivan Šuker, viceprimer ministro y ministro de Finanzas
        de la República de Croacia


Hacia el futuro
Pese a un nivel de ingresos relativamente alto, el acceso a fondos de la UE y el inminente
ingreso al conglomerado, es evidente la necesidad de Croacia de contar con la asistencia del
BIRF en los años venideros. Ya se están preparando operaciones en las áreas de desarrollo
portuario, riego y protección de los recursos naturales; la labor está bastante avanzada en los
campos judicial y de manejo de desastres. También se solicitaron fondos adicionales u
operaciones de seguimiento para proyectos que están próximos a finalizar, lo que apunta a la
satisfacción de las autoridades con el aporte del BIRF a las gestiones en pos del desarrollo de
Croacia y una clara valoración de los conocimientos y experiencia del Banco.
