                                                                                                             95852
Projet de gestion des déchets solides en Cisjordanie et Gaza                                          November 8, 2010




 GESTION DES DÉCHETS SOLIDES ET DE L'ENVIRONNEMENT

 L'expérience palestinienne dans un contexte très instable




Vue d'ensemble
En s'appuyant depuis 2001 sur le financement et les compétences techniques du Fonds
fiduciaire du Groupe de la Banque mondiale, les Palestiniens ont réussi à améliorer la gestion
des déchets solides et l’état de l’environnement dans 80 villages du gouvernorat de Jénine, qui
compte une population de 200 000 habitants. Ces avancées ont été obtenues grâce à la
création d’une décharge contrôlée, à la fermeture et à la réhabilitation de 85 décharges
sauvages et à l’amélioration des services de collecte des déchets. À la fin du projet, la
nouvelle décharge a été étendue pour répondre aux besoins des cinq gouvernorats du nord de
la Cisjordanie (qui totalisent une population de 600 000 habitants) ; cette expansion a permis
de réaliser de nouvelles économies de coûts et de valoriser les partenariats public-privé .


Défi à relever
                                                                    + de résultats
Le projet de gestion des déchets solides et de
l'environnement (SWEMP), qui constitue un élément


                                                                    600
essentiel de la stratégie adoptée par la Banque en 1997 en
matière de réformes institutionnelles, de gouvernance et de
restructuration sectorielle, a permis de placer

                                                                    000
l'environnement et Jénine au rang des objectifs stratégiques.
Son lancement a toutefois presque coïncidé avec le début
de la seconde Intifada palestinienne, en septembre 2000.
Dès le mois de novembre suivant, les hostilités avaient fait 1      Environ 600 000 personnes
                                                                    vivant dans le nord de la
500 morts côté palestinien et 400 côté israélien, avec des          Cisjordanie bénéficient
conséquences majeures sur l'économie palestinienne, son             désormais d’une nouvelle
                                                                    décharge pour l’élimination des
tissu social et ses institutions. En dépit des répercussions        déchets urbains
extrêmement négatives que les violences ont eu sur la mise
en œuvre du projet SWEMP à Jénine, l’un des principaux
théâtres du conflit, le projet a réussi dans l’ensemble à
surmonter les difficultés liées à l'instabilité politique et à la
sécurité en parvenant à attirer des consultants internationaux
pour concevoir et superviser les travaux de la nouvelle
                                                                    85
                                                                    décharges sauvages à Jénine et
décharge contrôlée, ainsi que des entrepreneurs                     Tubas ont été fermées et
internationaux pour assurer sa construction. En outre, le           réhabilitées

projet SWEMP a permis de réaliser d'importantes réformes
dans le domaine de la gestion municipale des déchets grâce
à l’établissement de responsabilités conjointes sous l'égide        LIEN UTILES
d’un nouveau Conseil mixte pour les services. Enfin, il a
                                                                     Descriptif du projet
permis aux Palestiniens et aux Israéliens de dialoguer sur
des questions environnementales cruciales, même dans des             Site pays (a)
conditions politiques très difficiles.                               Données et statistiques


Démarche
Le projet SWEMP a appuyé le plan de développement de                 
l'Autorité palestinienne (AP) par la création d’infrastructures
essentielles destinées à encourager les investissements privés et à offrir à la population
palestinienne un environnement plus sain. L'équipe de projet a en outre encouragé la
coopération israélo-palestinienne et l’échange d'expériences pour concevoir et construire ce qui
constitue la première décharge contrôlée de ce genre dans la région. Cette démarche s’est
avérée opérante même dans le cadre des restrictions sévères de circulation imposées en
Cisjordanie. Le projet SWEMP a été l'un des rares projets à n'avoir subi que peu de
restrictions. Les ouvriers du chantier ont pu bénéficier d'un accès facilité, de même que les
matériaux de construction. Les restrictions ont même dans une certaine mesure conduit à des
solutions créatives, telles que la substitution d’une couche d'argile de 60 centimètres par une
couche de polyéthylène de deux millimètres pour l'une des membranes d'étanchéité de la
décharge – une modification de conception qui a permis de gagner 60 000 m3 d'espace
supplémentaire dans la décharge. De plus, la mise en œuvre d’un projet pilote de recyclage du
plastique a permis de fournir des emplois à des chômeurs des villages voisins, de générer des
revenus pour le Conseil mixte pour les services de Jénine et de réduire la quantité de déchets
mis en décharge.

Résultats

Un crédit de l'Association internationale de développement (IDA), ainsi qu’un don de la
Commission européenne (CE), ont permis d'obtenir les résultats suivants :

      Environ 600 000 personnes vivant dans le nord de la Cisjordanie bénéficient désormais
      d’une nouvelle décharge pour l’élimination des déchets urbains, contre 200 000 au
      stade de l'évaluation;

      Les recettes engendrées par l'activité de la décharge permettent non seulement de
      rembourser le crédit de l'IDA, mais génèrent aussi suffisamment d'excédents pour
      maintenir et améliorer le niveau de service, remplacer les équipements et étendre la
      décharge une fois que la capacité actuelle de stockage des déchets sera atteinte. Par
      ailleurs, la pérennité de l'activité est susceptible d’être encore améliorée grâce à
      l'opération de recyclage qui devrait être menée par le secteur privé.

      Environ 85 décharges sauvages à Jénine et Tubas ont été fermées et réhabilitées
      libérant ainsi 120 hectares de terrain qui ont été remis en état et peuvent aujourd'hui
      être aménagés. Cette initiative a également entraîné une augmentation de la valeur des
      propriétés foncières avoisinantes.

      L’extension de la couverture des services de la décharge a aussi permis d’économiser
      des terres de plus en plus rares dans le nord de la Cisjordanie en évitant la création
      d'au moins deux nouvelles décharges qui avaient été programmées, l'une à Tulkarem et
      l'autre à Naplouse .

Financement de la Banque

La Banque est le chef de file des bailleurs de fonds dans ce secteur. La contribution de l'IDA
s’est élevée à près de 67 % du coût total du projet SWEMP, soit 9,5 sur 14 millions de dollars.
Par ailleurs, la Banque a géré une contribution de 1,6 million de dollars destinée à la gestion
des déchets solides dans le nord de la Cisjordanie. Le succès des activités de la Banque a
conduit à un don ultérieur de l'IDA d'un montant de 12 millions de dollars et destiné à un projet
dans le sud de la Cisjordanie. La Banque envisage de financer un projet similaire dans la
bande de Gaza, qui est actuellement en cours de préparation. Le projet de gestion des
déchets solides a en outre bénéficié d’un soutien indirect par le biais des projets liés au
secteur urbain et en particulier ceux destinés à appuyer les services municipaux.  

Partenaires
Un partenariat étroit a été établi entre les principaux partenaires de développement dans le
secteur de la gestion des déchets solides en Cisjordanie et dans la bande de Gaza. Les
réunions organisées régulièrement par le ministère du Gouvernement local avec les quatre
bailleurs de fonds les plus actifs (l'IDA, la Commission européenne, l'Allemagne et l'Italie) ont
permis de coordonner les investissements et les travaux d’analyse dans un souci de
complémentarité.

Perspectives

La stratégie de gestion des déchets solides que l'AP a adoptée en juillet 2010 prend acte des
réalisations accomplies dans le nord de la Cisjordanie et des enseignements à en tirer. Elle
vise également à assurer la pérennité des résultats provenant des investissements, comme en
témoigne la politique d’encouragement aux partenariats public-privé, que ce soit pour la
collecte et l'enlèvement des déchets ou pour la transformation des déchets en ressources par
la mise en place de programmes de recyclage et de compostage. De même, elle prévoit un
réexamen des frais de collecte des déchets pour veiller à ce qu'ils soient représentatifs des
coûts supportés par les fournisseurs de services, qui sont essentiellement des municipalités.

Bénéficiaires

Quelque 600 000 Palestiniens vivant dans nord de la Cisjordanie bénéficient désormais d’une
décharge contrôlée pour l’élimination des déchets urbains. Un habitant ayant participé au
documentaire réalisé dans le cadre du projet a exprimé sa satisfaction à l'égard de l'initiative :
grâce à la fermeture et à la réhabilitation d’une décharge sauvage près de chez lui, la terre est
mieux exploitée et la valeur des terrains voisins a augmenté.
 

 
