                                                                      ‫‪94437‬‬
                                                                      ‫‪October 29, 2009‬‬
‫ت نم ية ال قطاع ال زراعي واالق ت صاد ‪-‬ماالو ي‬
‫ت اري خ آخر ت حدي ث‪ :‬ي ول يو‪/‬ت موز ‪9002‬‬




‫رواب ط‪:‬‬
‫ما هي ال مؤ س سة ال دول ية ل ل ت نم ية؟ ‪-‬‬
‫*عم ل نا ? ي مالوي ‪-‬‬

‫ع لى مزي د من مالوي‪:‬‬
‫ت اري خ االق تراض ‪-‬‬
‫*ب يان ات واح صاءات ‪-‬‬
‫*ب حوث ‪-‬‬
‫*ل الت صال ب نا ‪-‬‬


     ‫الزراعة هي عماد االقتصاد ?ي ماالوي‪ .‬?أكثر من ‪ 09‬?ي المائة من سكان البالد هم مزارعون ?قراء من أصحاب‬
‫الحيازات الصغيرة‪ .‬غير أن هؤالء المزارعين يعيشون تحت خطر دائم من ضع? المحصول وانعدام األمن الغذائي‪ .‬ومن‬
   ‫األهدا? الرئيسية للحكومة تعزيز اإلنتاجية الزراعية‪ ،‬ومن ثم زيادة الدخول الزراعية والحد من ال?قر‪ .‬ومن أهدا?ها‬
                             ‫األخرى تقوية القدرات المؤسسية لماالوي من أجل تطوير نظام الري على األجل الطويل‪.‬‬


       ‫يهد? مشروع ماالوي للري ومعايش أهالي الري? والتنمية الزراعية إلى ر?ع اإلنتاجية الزراعية وصا?ي دخول‬
‫‪ 005999‬أسرة ري?ية ?قيرة ?ي ‪ 00‬مقاطعة مستهد?ة من مقاطعات هذا البلد‪ .‬وهد? آخر للمشروع هو تقوية القدرات‬
                                                ‫المؤسسية لماالوي من أجل تطوير نظام الري على األجل الطويل‪.‬‬

‫• إن مكونات كل مشروع تتضمن الري‪ ،‬والخدمات االستشارية‪ ،‬والتسويق ومساندة ما بعد الحصاد‪ ،‬وتطوير نظام الري‬
                         ‫على األجل الطويل الذي يشمل بناء القدرات ?ي وزارة الزراعة ووزارة الري وتنمية المياه‪.‬‬
‫• ويسارع منظمو المشروع اآلن إلى إتمام إحياء أربع برامج رئيسية للري حتى يبدأ المزارعون ?ي جني الثمار الكاملة‬
                                        ‫للمشروع‪ .‬وبدأ عدد من الشركات بال?عل إعداد تصميمات ?نية لهذه البرامج‪.‬‬
    ‫• يجب ربط المزارعين بسالسل التوريد عالية القيمة لتوليد دخول تك?ي للح?اظ على تشغيل أنظمة الري وصيانتها‪.‬‬
    ‫لتحقيق هذا‪ ،‬أنشئ صندوق لمنظمات المزارعين لمساندة إنتاج المحاصيل عالية القيمة وتوريدها من خالل تعاقدات‬
                                                                                                    ‫منظمة‪.‬‬



  ‫است?اد من المشروع حتى اآلن‪ ،‬أكثر من ‪ 006551‬شخصا أي ‪ 09‬?ي المائة من الرقم الكلي المستهد? ‪063399‬‬
  ‫بمن ?يهم مشاركون متعددون وما زال هناك عامان قبل موعد إغالق المشروع ?ي عام ‪ .0900‬وقد تضاع? متوسط‬
 ‫غلة محصول الذرة بين المست?يدين من ‪ 0.9‬مليون طن إلى ‪ 3‬ماليين طن للهكتار‪ ،‬وتحقق األمن الغذائي ب?ضل تو?ير‬
  ‫المستلزمات الزراعية وتطبيق تقنيات جديدة‪ .‬وساعدت أنظمة الري المحدودة النطاق التي أقامتها المجتمعات المحلية‬
                                                          ‫على تحسين اإلنتاج وزراعة محصولين ?ي العام الواحد‪.‬‬


‫ساهمت المؤسسة بمبلغ ‪ 69‬مليون دوالر أمريكي من خالل منحة للمؤسسة‪ ،‬وساهم الصندوق الدولي للتنمية الزراعية‬
  ‫بمبلغ ثمانية ماليين دوالر أمريكي من خالل اعتماد‪ ،‬وساهمت الحكومة والمنت?عون بمبلغ ‪ 6.9‬مليون دوالر أمريكي‪.‬‬
      ‫ويعمل الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشكل وثيق مع ?رق المؤسسة الدولية للتنمية والحكومة لضمان تن?يذ‬
                                                                      ‫المشروع حسب الخطة الموضوعة له‪.‬‬

   ‫تعتزم الحكومة تقوية التركيز على السوق ?ي مراجعة منتص? المدة التي ستجرى ?ي وقت الحق من عام ‪.0990‬‬
   ‫وستعمل المؤسسة مع الحكومة لضمان تحقيق هذا الهد?‪ .‬ولتحقيق استدامة مشروعات الري‪ ،‬?إنه يجب أن يكون‬
        ‫المزارعون مستعدين لتنظيم أن?سهم‪ ،‬كما هو الحال ?ي ?ي جمعيات لمستخدمي المياه‪ ،‬وذلك لضمان إدارة هذه‬
                                                                                    ‫المشروعات إدارة ?عالة‪.‬‬
       ‫وأهم من ذلك كله‪ ،‬يجب عليهم إنتاج محاصيل عالية القيمة وبدء إجراءات للتو?ير حتى تستمر عمليات التشغيل‬
   ‫والصيانة‪ .‬ومن األمور المهمة اضطالع المجتمعات المحلية بالمسؤولية‪ ،‬ولذلك ?إن حشد الجهود والتوعية مكونان‬
   ‫رئيسيان من مكونات مشروعا ت التنمية‪ .‬وسيك?ل إنشاء تعاونيات التسويق ?ي المناطق المحيطة بمشروعات الري‬
‫زيادة دخول المجتمعات المحلية‪ ،‬األمر الذي سيساعد على استمرار األنشطة داخل هذه المشروعات وحقول المرت?عات‪.‬‬



                                ‫مشروع ماالوي للري ومعايش أهالي الري? والتنمية الزراعية (‪* )0900-0999‬‬
