Última actualización: marzo de 2007
Tanzanía: Ciudades más competitivas                                                                    92847
                                                                                                       March 26, 2007

                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Tanzanía i


                                                                   Más información sobre Tanzanía:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigaciones i
                                                                   - Contáctenos i




    El mal estado de la infraestructura básica estaba agravando las elevadas tasas de pobreza
    urbana en Tanzanía y la falta de servicios humanos esenciales. Los gobiernos locales
    necesitaban desarrollar la capacidad para administrar y financiar a las ciudades desatendidas y
    promover la competitividad del sector urbano.




    El proyecto de rehabilitación urbana financiado por la AIF abordó el problema de la pobreza en
    las zonas urbanas al destinar un volumen considerable de las inversiones a obras prioritarias de
    rehabilitación y ampliación de la infraestructura. También contemplaba mejorar la gestión y los
    resultados fiscales de los gobiernos locales en los sectores desatendidos de ocho ciudades -
    Arusha, Iringa, Morogoro, Mbeya, Moshi, Mwanza, Tabora y Tanga- y, en cierta medida, de las
    ciudades de Dodoma y Dar es Salaam.




    Los servicios han mejorado en todas las ciudades incluidas en el proyecto. En particular,
    las obras viales y de drenaje han reducido los costos de funcionamiento de los vehículos,
    mejorado la seguridad y el acceso a las zonas urbanas, y reducido los costos de
    mantenimiento. Las mejoras de la infraestructura para el abastecimiento de agua han
    permitido que, en la actualidad, el 86% de la población de 10 grandes zonas urbanas
    disponga de agua por tubería (en comparación con el 56% en el pasado).


    Aspectos destacados:
    - Con las redes de abastecimiento de agua se dispone de este elemento las 24 horas del día. El
    tiempo destinado a acarrear agua, tarea que desempeñan principalmente las mujeres y los
    niños, se redujo de 2,5 horas, en promedio, a menos de media hora.
    - El proyecto apoyó la creación de direcciones urbanas de agua potable y alcantarillado, las que
    se administran de manera eficaz. Sus ingresos aumentaron del equivalente de unos US$3
    millones en 1996 a alrededor de US$10 millones en 2004.
    - La recaudación de impuestos a la propiedad aumentó 233% en el período de 2004-05, en
    comparación con 1996.
    - Un total de 1.508 personas, principalmente empleados municipales, recibieron capacitación que
se tradujo en decisiones e informes oportunos y en una mejora de las relaciones laborales.
- Se rehabilitaron y limpiaron las redes de alcantarillado de siete ciudades, y se han construido
14 lagunas de fangos cloacales y 26 lagunas de tratamiento. Además, se rehabilitaron o
construyeron 12,9 alcantarillas, y se instalaron 28 pozos y sistemas de tuberías de emergencia
que abastecen de agua a unas 100.000 personas de zonas periféricas pobres.
- Se estima que la mejora de los servicios de saneamiento, manejo de residuos sólidos,
abastecimiento de agua y alcantarillado han hecho disminuir la incidencia de enfermedades
transmisibles.
- En Dar es Salaam se rehabilitaron 20,8 kilómetros de caminos. Además, se realizaron
numerosas obras de rehabilitación de infraestructura básica, que comprendieron 102 kilómetros
de caminos con desagües laterales, 13 paradas de autobuses y 311 letrinas de pozo en 188
escuelas, y se mejoraron ocho vertederos de residuos sólidos.
- Las ocho ciudades incluidas en el proyecto ocuparon los primeros lugares en el concurso de
salud ambiental de 2003 y 2004.




- El costo total del proyecto fue de US$135,2 millones, de los cuales la AIF aportó US$97,7
millones entre 1997 y 2004.
- Aprovechando su experiencia internacional y su participación de larga data en el sector desde
1975, la AIF ayudó al Gobierno de Tanzanía a elaborar y poner en práctica el marco de políticas
y la estrategia de implementación para la gestión urbana, la prestación de servicios y las
inversiones en infraestructura.
- El marco de gestión urbana sirvió de base para armonizar el apoyo de los donantes y ampliar
la escala de las inversiones en el sector de abastecimiento de agua.




Alemania, Irlanda y Países Bajos.




El proyecto ha permitido demostrar un planteamiento eficaz para establecer gobiernos locales
viables desde el punto de vista financiero y capaces de prestar servicios en forma sostenible.
Como resultado, el proyecto sirve de base para seguir mejorando la capacidad institucional y la
sostenibilidad fiscal de los gobiernos locales. A su vez, esto ha acelerado un programa de
descentralización más amplio. Otras operaciones de la AIF, como el programa sobre el sector
del agua, están aprovechando los resultados positivos de este proyecto.




Proyecto de rehabilitación urbana (1996-2004)
Documentos del proyecto 
