                                          Document de

                                La Banque Mondiale

                      A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlClELLES




                                                                                          Rapport No.5169-F




                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                            TCHAD    - PROJET ZONE SAHALIENNE
                                       (Crkdit 739-CD)




                                         29 juin 1984




Departement des projets
Bureau rggional Afrique de llOuest
Division Agriculture D



                TRADUCTlON NON-OFFICIELLE .4 TITRE D'INFORMATION



     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et lie peut etre utilise par ses
    destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut itre
     rutrement divulguk sans I'aulorisation de la Banque Mondiale.

                           ABREVIATIONS



ACDI      Agence canadienne de developpement international
ASECNA    Agence pour la securite de la navigation aerienne en
          Afrique et a Madagascar
DLCCN     Direction de la lutte contre les calamites naturelles
IDA       Association internationale de developpement
ONDR      Office national du developpement rural
PNUD      Programme des Nations Unies pour le developpement
PZS       Projet zone sahelienne
SERARHY   Service des amenagements ruraux d'hydraulique

                                                  A N'UTILISER QU'A D E S F I N S O F F l C l E L L E S


                                             TCHAD


                      PROJET ZONE SAHELIENNE (CREDIT 739-CD)


                           RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                   Table des matieres


                                                                                           Pages

           Preface   .................................................
           Donnees de base      .........................................
           Faits saillants      .........................................

           I.    FORMULATION ET EVALUATION DU PROJET               ................

                 A.    Generalites      ...................................
                 B.    Objectifs et description du projet                ............
                 C.    Evaluation      ....................................
                 D.    Codt du projet et plan de financement                .........

         11.     EXECUTION     ..........................................

        111.     AVANTAGES ET JUSTIFICATION          .........................

         IV.     PERFORMANCE DES INSTITUTIONS           .......................

           V.    PERFORMANCE DE LA BANQUE         ...........................

         VI.     COFINANCEMENT      ......................................

    ANNEXE 1

    Tableau 1 -        Dhcaissements totaux par categorie et etat
                       d'avancement du sous-projet

    Tableau 2 -        Comptes consolides du projet en fevrier 1980

    ANN=     2

    Lettre de I'ACDI, cofinancier           ................................




Le prisent document fail I'objet d'une diffu*ion re*treinte. el ne peut 6tre utilise par *e*
destinrtaires que dan* I'exercice de Ieurs fonction5 officielles. S a teneur ne peut Ptre
autrement divulguke 5ans I'autorisrtion de la Banque Mondiale.


                                    TCHAD


                   PROJET ZONE SAHELIENNE (CREDIT 739-CD)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET



                                   Preface



          Le present Rapport d'achevement porte sur le projet zone sahe-
lienne, pour lequel un credit (739-CD) de 1,9 million de dollars avait ete
approuve en septembre 1977. En decembre 1983, alors que 230.000 dollars
seulement avaient ete decaisses, toutes les parties se sont convenues
d'annuler le projet.

          Ce rapport a ete prepare par le Bureau regional Afrique de
ltOuestsur la base des dossiers du projet, du Rapport d'evaluation
1585b-CD) du 4 aoiit 1977, du Rapport du President (P-2107-CD) du
23 aoiit 1977, de 1'Accord de credit du 28 septembre 1977, et d'entretiens
avec le personnel de la Banque associe au projet. A cause des problemes
de securite et vu les maigres resultats du projet, la preparation du
Rapport d'achevement n'a pas donne lieu a une mission sur le terrain.

          Un exemplaire de ce rapport a ete envoye au Gouvernement et a
1'ACDI pour commentaires. Le Gouvernement n'a pas donne suite mais 1'ACDI
a envoye une lettre qui figure a 1'Annexe 2.

          Le Departement de l'evaluation retrospective des operations n'a
pas fait d'evaluation retrospective pour ce projet.




                              FAITS SAILLANTS




          Le Projet zone sahelienne (PZS), dixieme operation de 1'IDA au
Tchad, etait la sixieme dans le secteur agricole et la seconde de lutte
contre la secheresse. I1 a ete conqu apres la recolte desastreuse de 1976
et a la suite de la decision des pouvoirs publics de repartir plus equita-
blement l'investissement entre les zones cotonnieres et saheliennes. Le
projet, qui devait porter sur d e w ans, sans possibilite de reconduction,
se composait de 14 sous-projets. I1 a ete prepare en grande partie par
les services officiels et le travail a ete bien fait.

          L'entree en vigueur et le lancement du projet ont ete serieuse-
ment retardes par la decision, prise sur le tard, de faire appel a un
cofinancement de 1'Agence canadienne de developpement international (ACDI).
Ce n'est que treize mois apres la date prevue pour le demarrage du projet
que le fonds renouvelable est devenu op6rationnel; a cette epoque la
guerre civile avait deji arrGte l'execution du projet (voir par. 2.03).
Peu apres, le 18 juillet 1979, les decaissements ont ete officiellement
suspendus pour tous les projets de 1'IDA au Tchad. En fevrier 1980, une
mission de supervision a recommande la reprise des decaissements pour les
projets agricoles de 1'IDA (y compris le PZS), mais devant l'evolution
rapide de la conjoncture politique cela a ete impossible. La mission
agricole suivante (decembre 1982) a trouvk que, par suite de l'affaiblis-
sement des organes d'execution et des problemes de securite, seuls
quelques-uns des sous-projets du PZS etaient encore realisables; elle a
recommande qu'ils soient finances par le Fonds des projets ruraw
(Credit 664-CD) pour lequel la suspension des decaissements avait ete en
partie levee. En juin 1983, 1'IDA et les pouvoirs publics se sont mis
d'accord, sauf imprevu, pour annuler le PZS puisque le financement des
sous-projets viables avait ete repris par d'autres bailleurs de fonds et
que les autres soit devaient Stre complgtement reformules, soit se trou-
vaient dans des zones dangereuses (voir Tableau 1, Annexe 1).  En decembre
1983, toutes les parties ont dkcide d'annuler le projet (par. 2.05).

          Par suite des retards dans le lancement du projet, de l'evolution
rapide de la situation politique et de l'insecurite regnant au Tchad, les
resultats du projet ont ete maigres. Seuls 8 % du coiit estirnatif du projet
ont ete decaisses. Le seul sous-projet dont les activites aient relative-
ment bien demarre est la campagne de vaccination qui avait commence lors
du premier projet de lutte contre la secheresse. Des depenses ont ete
engagees pour quatre autres sous-projets, mais aucune activitk n'a pu Stre
menee a bien.

          Dans l'ensemble, 1'IDA s'est tres bien comportee surtout si l'on
songe a la situation politique qui regne au Tchad. I1 avait ete tenu
compte des dangers possibles au moment de l'evaluation et des precautions
adequates avaient ete prises. Personne ne pouvait prevoir a quel point la
situation se degraderait. M2me apres les desordres de 1979, le personnel
de 1'IDA croyait que certains sous-projets pourraient 6tre executes (voir
par. 2.04).  I1 est cependant rapidement apparu que les arrieres du Tchad
envers la Banque constituaient un obstacle supplementaire. Une des leqons
de ce projet est que 1'IDA aurait dil mieux mesurer les risques qu'elle
courait en demandanta un organisme d'aide bilaterale, dont les con-
traintes institutionnelles n'etaient pas negligeables, de participer a une
operation de cofinancement pour un projet d'un coGt aussi faible, portant
sur une periode aussi courte, et dont la preparation etait aussi avancee.

                   I. FORMULATION ET EVALUATION DU PROJET


A.   GENERALITES

1.O1      Le Projet zone sahelienne (PZS), la dizieme operation de 1'IDA
au Tchad, etait la sixihe dans le secteur agricole et la seconde de lutte
contre la secheresse. Le Premier projet de lutte contre la secheresse
(Credit 445-CD) finance par 1'IDA (2 millions de dollars) en 1973 s'inse-
rait dans le cadre d'un Programme de lutte contre la secheresse en Afrique
de l'0uest qui couvrait six pays saheliens frappes par la pire secheresse
survenue en 50 ans. A la suite des recoltes desastreuses de 1976, le Gou-
vernement tchadien a dernande a 1'IDA de l'aider a financer des activites
dans la rkgion affectee par la secheresse. Le projet a ete conqu par 1'IDA
en decembre 1976 mais c'est le Gouvernement qui a tenu le r6le principal
dans sa preparation.

     OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET

1.02      Le projet avait pour objectif principal le lancernent d'un train
de mesures visant a attenuer les effets de la secheresse et a encourager
ou a accelerer le developpement des ressources agricoles, animales et
forestieres dans la zone du Sahel. I1 avait en outre d e w grands objectifs
secondaires : aider les pouvoirs publics a mettre en vigueur la nouvelle
strategie concernant le secteur rural et renforcer les organismes de 1'Etat
qui avaient participk effectivement h la preparation du projet, notamment
le Comite de lutte contre les calamites naturelles (CLCCN) et son sous-
comite technique. Le projet devait Gtre execute en d e w ans, sans possi-
bilitk de reconduction, et financer 14 sous-projets selectionnes en fonc-
tion des cinq criteres etablis pour le Premier projet de lutte contre la
secheresse : les sous-projets devaient avoir pour but d'attenuer les
consequences de la secheresse, de reconstituer la base productive des
regions sinistrees, de procurer des avantages rapides et, a un grand
nombre de personnes, Gtre manifestement utiles et jouir de l'appui de la
collectivitk qui devait Gtre disposee a assumer une partie des cofits,
lorsque cela serait possible, par son travail ou par la fourniture des
materiaux locaux. Un crit&re supplementaire etait que les sous-projets
devaient Gtre executes par les organismes existants, sans augmentation
notable de leur personnel.

1.03      Le projet se composait de 14 sous-projets. Certains d'entre e w
etaient des operations pilotes susceptibles de constituer le noyau de
futurs projets de developpement regional (amenagement des bas-fonds,
magasins villageois, centre de developpement rural du lac Fitri, amenage-
ment des for6ts et pepinihres, approvisionnement en bois de construction,
et transport aerien). D'autres comprenaient des mesures d'urgence preala-
bles au lancement du Deuxieme projet elevage (campagne de vaccination,

materiel de production de vaccins, reparation des puits a ciel ouvert,
puits tubulaires, surveillance du niveau de la nappe phreatique).    Les d e w
sous-projets de maraichage et de construction d'un garage etaient des
operations independantes.

1.04       Un comite interministeriel, le Comite de lutte contre les cala-
mites naturelles (CLCCN) devait administrer le projet. Son comite tech-
nique, compose des chefs des directions techniques, avait collabore avec
les organismes ministeriels a la preparation des sous-projets, et etait
responsable de la coordination quotidienne des huit agences d'execution.
La gestion financiere avait ete confiee au Bureau de la comptabilite de
l'aide exterieure du Ministere du Plan.

C.   EVALUATION

1.05       Le projet a ete evalue en fevrier/mars 1977 : aucune divergence
de vue notable ne s'est manifestee entre les pouvoirs publics et la
mission. Lors de la reunion sur les questions specifiques, quatre points
ont ete souleves et en particulier la securite et les possibilites finan-
cieres de 1'Etat.   I1 a ete admis que les problemes de securite dans la
zone sahelienne pourraient avoir un effet sur la supervision par 1'IDA de
cinq sous-projets : quatre etaient rendus en partie inaccessibles et le
cinquieme entierement inaccessible a w missions de supervision. I1 a
cependant ete decide de conserver tous les sous-projets dans le plan de
financement puisque les decaissements ne devaient Gtre autorishs que si le
personnel de 1'IDA disposait des facilites voulues pour superviser les
sous-projets. En outre, etant donne la nature discrete des sous-projets
on avait estime que la non-execution de certains d'entre e w ne poserait
pas de risques pour l'ensemble du projet.

1.06       I1 avait ete convenu de creer un fonds renouvelable puisque
1'Etat ne pouvait pas prefinancer les premieres etapes de l'execution du
projet. L'ouverture d'un compte special pour le fonds renouvelable etait
une des conditions de l'entree en vigueur du projet.    La mission d'evalua-
tion avait egalement etudie de pres quelles seraient les consequences des
charges recurrentes des sous-projets; seuls trois d'entre e m exigeaient
un financement suivi de la part de l'Etat, mais les sommes en jeu etaient
faibles; les autres projets soit s'autofinangaient, soit etaient finances
au titre de nouvelles activites, telles que le Dewieme projet elevage de
1'IDA.

D.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT

1.07       On avait estime le coiit du projet a 4 millions de dollars (net
d' imp6ts) dont 58 % en devises. L'IDA devait financer 1,9 million de
dollars (48% du coct de projet) et 1'Agence canadienne de developpement
interna.tional(ACDI) devait fournir, sous forme de don, un montant equiva-
lent qui devait 6tre decaisse pari passu avec les credits de 1'IDA.   Les
beneficiaires des sous-projets et 1'Etat devaient verser le reliquat
(0,2 million de dollars).

                               11. EXECUTION


2.01      L'Accord de credit a ete signe en septembre 1977 et le projet
devait entrer en vigueur en decembre sous reserve de la signature d'un
accord entre le Canada et le Tchad. Le retard avec lequel cette condition
a ete remplie a oblige a reporter l'entree en vigueur au 15 mai 1978.
L'achat du materiel necessaire aux sous-projets campagne de vaccination,
production de vaccins, reparation de puits et puits tubulaires a commence,
mais aucun autre paiement n'a pu Gtre fait tant que le fonds renouvelable
du projet n'existait pas. Celui-ci n'est devenu operationnel qu'a la fin
de janvier 1979, plus de 13 mois apres la date prevue pour le demarrage du
projet, apres le versement des 125.000 dollars representant la part de
1'ACDI.

2.02     Vu ces retards et les problhmes de securite, les organes d'exe-
cution du projet ont revise leurs programmes de travail en septembre 1978;
mais ni le contenu originel ni la justification du projet n'ont ete modi-
fies. La premiere mission de supervision (octobre 1978) a estime que les
changements dans les programmes de travail se justifiaient compte tenu de
l'evolution de la situation et que le Gouvernement tchadien avait fait
preuve de prudence.  La mission a egalement pris note d'un certain relii-
chement dans les operations du CLCCN.  Toutes les parties interessees ont
convenu de nommer un secretaire executif au CLCCN (au moins a temps par-
tiel), et de nommer le directeur de projet du Fonds des projets ruraw
(finance par 1'IDA) conseiller a la passation des marches. Le secretaire
executif n'a jamais ete nomme et en fevrier 1979, lorsque la guerre civile
a recommence, le personnel clef du CLCCN a fui le pays.

2.03      Lorsque le fonds renouvelable a enfin ete constitue, l'execution
du projet avait 6te arrGtee par la guerre civile.  La mission qui s'est
rendue au Tchad en mai/juin 1979 pour evaluer la situation politique et
militaire et l'etat des projets a recommande que tout le personnel expatrie
des projets finances par la Banque soit evacue et que tous les decaisse-
ments soient suspendus. La decision est intervenue le 18 juillet 1979.
Une exception a ete faite pour les depenses exposees et les engagements
contractes, et le solde du fonds renouvelable du projet pouvait Gtre uti-
lise au financement de certaines depenses bien precises destinees a
preserver les actifs existants et a maintenir un minimum de continuite en
vue de la reprise des travaw, que l'on envisageait pour septembre. En ce
qui concerne le Projet zone sahelienne, les sous-projets de mise en valeur
des bas-fonds et de magasins villageois devaient etre entrepris dans
quatre zones proches de N'Djamena, sur la base des estimations de coilts
detailles realisees par l'agence d'execution; pour le sous-projet de pro-
duction de vaccins, les commandes de materiel ne devaient pas Gtre annu-
l&es. Aucune activite ne devait commencer dans les onze autres sous-
projets.  Lors de la mission de mai/juin, il restait 52,2 millions de
francs CFA (soit la contre-valeur d'environ 238.792 dollars) dans le fonds
renouvelable du projet.  Par mesure de precaution, la mission a convenu
avec les autorites tchadiennes que les fonds ne devant pas servir a regler

les depenses non encore acquittees du PZS seraient transferes au fonds
renouvelable du Fonds des projets ruraw (664-CD) pour lequel diverses
depenses avaient ete engagees sans que l'on dispose du financement voulu.
Cette decision se justifiait compte tenu de la gravite de la situation sur
le terrain mais les services de Washington ont declare qu'elle n'etait pas
conforme a w accords. Malheureusement, lorsque les pouvoirs publics ont
ete informes de cette decision, les fonds avaient deja ete transferes et
depenses .

2.04      La dewieme mission de supervision complete a eu lieu en fevrier
1980, d e w mois apres la date originellement prevue pour l'achevement du
projet; 10 % seulement du Credit avaient ete decaisses et le CLCCN avait
pour ainsi dire cesse d'exister. Les projets de mise en valeur des bas-
fonds et de magasins villageois n'avaient pas avance, parce que le fonds
renouvelable etait epuise et parce qu'en raison de la suspension des
decaissements, il n'avait pas ete possible de le reconstituer. La mission
a recommande que la suspension des decaissements soit levee pour les
quatre projets agricoles finances par 1'IDA et a propose un programme de
travail et un budget pour la periode allant jusqu'a septembre 1980.
L'execution de quatre sous-projets du PZS a ete recommandee; les dix autres
ont ete juges irrealisables par suite de l'insecurite politique, de la
faiblesse des agences d'execution et dans certains cas, parce qu'ils
devaient Gtre soit totalement redefinis soit abandonnes. Vu la disparition
du CLCCN, la mission a egalement recommande qu'un charge de liaison,
finance par le PNUD, soit nomme pour assurer la coordination du projet.

2.05      La situation politique du Tchad est restee tres instable et il
n'a pas ete possible de lever la suspension des decaissements. La mission
suivante, qui devait notamment examiner les projets agricoles, a eu lieu
en decembre 1982. Un nouveau sujet de preoccupation etait apparu : les
arrieres de 1'Etat envers la Banque. La mission a recommande la levee
partielle de la suspension des decaissements pour d e w projets agricoles,
le Projet Sategui-Deressia (489-CD) et le Fonds des projets ruraux
(664-cD).  S'agissant du PZS, la mission a juge que seuls quelques-uns des
sous-projets etaient encore faisables et qu'ils pouvaient Gtre finances
par le Fonds des projets ruraw. Le PZS n'a donc pas ete inclus dans la
levee partielle de la suspension qui est intervenue en avril 1983. Une
autre mission de supervision, envoyee au Tchad en avril/mai 1983 pour
etudier tous les projets agricoles de I'IDA, a recommande en juin l'annu-
lation du PZS etant donne que les sous-projets viables avaient deja ete
repris par d'autres bailleurs de fonds; les autres devaient etre complete-
ment transformes ou se trouvaient dans des regions dangereuses (voir
Tableau 1, Annexe).  Vu Les incertitudes entourant les activites de la
Banque au Tchad et la situation politique, on a decide d'attendre la
mission suivante pour statuer sur l'annulation du projet. C'est donc en
decembre 1983 que toutes les parties sont convenues que l'annulation etait
la meilleure solution.

                       111. AVANTAGES ET JUSTIFICATION


3.Ol      Au moment de l'evaluation, on a calcule le t a u de rentabilite
de trois sous-projets seulement (mise en valeur des bas-fonds, production
marazchere et reparation des puits a ciel ouvert), qui representaient 21 %
du coGt de base du projet; le t a u de rentabilite moyen pondere etait de
21 .   On n'en a pas calcule le t a w de rentabilite au moment de la prepa-
ration du rapport d'achevement du projet puisque ces sous-projets n'ont
pas ete executes L/.   Environ 250.000 familles devaient beneficier du
principal sous-projet, celui de campagne de vaccination et de medicaments
qui representait 27 % du coGt total de base. L'operation devait commencer
en 1977 et durer un an. Or, durant cette periode, on s'est borne a dis-
tribuer pour 33,6 millions de francs CFA, de vaccins avec les vehicules et
le materiel existants. Cette somme etait sensiblement inferieure a ce qui
etait prevu et la mission de supervision de fevrier 1980 a convenu qu'une
partie des ressources pouvait stre utilisee pour l'achat de medicaments
pour la campagne 1979. Les decaissements montrent que 19 % seulement du
montant affecte ont ete depenses et on ne sait pas combien d'animaux ni
combien de familles ont beneficie du sous-projet. En resume, la campagne
de vaccination a ete le seul sous-projet qui ait relativement bien demarre.
Bien que des depenses aient ete engagees pour les sous-projets de produc-
tion de vaccins, de reparation des puits a ciel ouvert, de mise en valeur
des bas-fonds et de puits tubulaires, rien n'a ete mene a bien (voir
Tableaux 1 et 2 de 1'Annexe).


                      IV.  PERFORMANCE DES INSTITUTIONS


4.01      Aucune nouvelle institution n'a ete cre6e dans le cadre du
projet. La mission d'evaluation avait pense que le CLCCN etait capable de
coordonner les activites des huit organes responsables de la realisation
des sous-projets. Cinq d'entre e w etaient deja associes a l'execution de
projets de 1'IDA et leur performance etait satisfaisante. Les huit
organes d'execution avaient participe a la preparation du projet et
etaient representes au CLCCN. Malheureusement, on ne sait pas pourquoi la
direction du CLCCN a commence a se desinteresser du projet et les missions
de supervision ont a de nombreuses reprises manifeste leur inquietude
devant l'inefficacit6 croissante du comite. Le CLCCN ne s'est reuni que
d e w fois, en 1978, et a fini par se desintegrer. Plusieurs mesures ont
ete proposees pour remedier a cette situation (voir par. 2.04).




-1/   La somme de 97.000 dollars a ete depensee au titre du sous-projet de
      reparation des puits   ciel ouvert, mais le rapport de supervision de
      fevrier 1980 ne dit pas si les reparations ont ete achevees.

4.02      Compte tenu de ces faits et de l'echec d'un comite semblable
cree au moment du Premier projet de lutte contre la secheresse (voir
Rapport d'achevernent No 2807 de janvier 1980), on peut se demander si un
comite de hauts fonctionnaires est bien indique pour coordonner de petits
sous-projets. Retrospectivement, il sernble que vu les incertitudes qui
existaient a l'epoque, il aurait mien valu placer un coordonnateur au
Ministere du Plan. I1 faut cependant convenir que toute forme d'organisa-
tion avait de fortes chances de succomber a l'effet combine de la guerre
civile et de la debandade de la fonction publique en 1979.


                        V.  PERFORMANCE DE LA BANQUE


5.01      Dans l'ensemble 1'IDA s'est bien comportee, surtout si l'on
tient compte des conditions dans lesquelles elle a dil travailler. La
celerite avec laquelle, a la dernande de l'Etat, 1'IDA a prepare le projet,
est digne d'eloges. Le projet a ete bien formule, surtout si l'on songe a
la rapidite avec laquelle il a ete prepare. La qualite du travail fait
par le CLCCN a cette occasion perrnettait de penser qu'il serait en mesure
de coordonner le projet.  Les missions de supervision ont su tenir compte
des problemes crees par le retard survenu dans le lancement du projet et
par l'instabilite de la situation politique, qui interdisait une supervi-
sion normale. Les dangers possibles avaient ete pris en compte lors de
l'evaluation et, meme apres les troubles de 1979, on croyait que certains
sous-projets pourraient Gtre exbcutes (voir par. 2.04).   L'IDA aurait
peut-Gtre pu recommander l'annulation du projet avant decembre 1982,
puisqu'il ne s'agissait que d'une operation de d e w ans et que les troubles
politiques et economiques se prolongeaient de faqon inattendue. Cependant,
1'IDA a prefere se tenir dans l'expectative, ce qui semble approprie en
l'occurrence.


                             VI.  COFINANCEMENT


6.01      A l'origine 1'IDA envisageait de financer le Projet zone
sahelienne A 100 Z.  Cependant, avant l'evaluation, ce pourcentage avait
souleve quelques reserves. L'ACDI ayant fait savoir, vers l'epoque de
l'evaluation qu'elle serait disposee a participer au PZS, 1'IDA a accepte
cette proposition apres l'evaluation. I1 en est resulte de gros retards
dans l'entree en vigueur du credit et dans le lancement du projet (voir
par. 2.01 et 2.03).  Le personnel de 1'IDA a consacre beaucoup de temps et
d'efforts 2 essayer de resoudre les problernes souleves par le
cofinancement. On peut penser que, sans le retard dans la constitution du
fonds renouvelable, plusieurs sous-projets auraient ete pratiquement
acheves avant 1979, annee ou la guerre civile a de nouveau eclate. L'IDA
aurait dG se demander s'il valait la peine de recourir a un organisme
d'aide bilaterale pour cofinancer un projet d'un coGt aussi bas, d'aussi
courte duree, et dont la preparation etait deja aussi avancee.

                                                                                 Annexe 1


                             RAPPORT D 'ACHEVEMENT DE PROJET


                             TCHAD - PROJET ZONE SAHELIENNE
                                      (Credit 739-CD)


                                        Tableau 1


                         Decaissements totaux par categorie et
                            etat d'avancement du sous-projet

                                                                  Etat des sous-projets
                                         Montant      Montant     et nouvelles sources
                                                                      de financement
                                                                  fin avril 1983

A.   ONDR
     A-1 Mise en valeur des bas-fonds      180                    Cinquieme FED
     A-2 Magasins villageois               120                    Cinquihne FED
     A-3 Production marafchere             120                    (conception
                                                                   2L revoir)
     A-4 Centre de developpement            50                    (~eport6)
            rural du lac Fitri

B.   Direction de l'elevage
     B-1 Campagne de vaccination           420           79       FED/FAC
            et medicaments
     B-2 Materiel pour production           70           14       FAC
            de vaccins

C.   SERARHY
     C-1 Reparation des puits B            110           13
            ciel ouvert
     C-2 Operation de puits tubulaires :
            PremiPre annie                  50            0
            Deuxieme annee                  25            0
     C-3 Surveillance de la nappe           25            0
            phreatique

D.   Direction des forSts
     D-1 Amenagement des forsts
     D-2 Pepinieres
     D-3 Preparation du projet
            approvisionnement en
            bois de construction

E.   CLCCN : Construction garage,
      materiel                             220

F.   ASECNA : remise en &tat
      piste d'atterrissage                                        (Artst6 par les
                                                                  evenements)
Non affect4                                                       -
Premier versement au Fonds
  renouvelable /a

Total



-
/a   (30 millions de francs CFA (environ 137.237 dollars) ont ete retires du Fonds
     renouvelable et affectes au Credit 664.

                                                                 Annexe 1


                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                       TCHAD-  PROJET ZONE SAHELIENNE
                               (Credit 739-CD)


                                 Tableau 2


               Comptes consolides du projet en f6vrier 1980

                                                           Milliers de
                                                            francs CFA

Recettes

     IDA (125.000 dollars)
    ACDI

    Total


Depenses

    B-2  Production de vaccins
    C-1 Reparation des puits a ciel ouvert
    C-2 Operation puits tubulaires

    Transfert exceptionnel au Cornpte 664-CD

    Solde du Fonds renouvelable

                                                                Annexe 2

Agence canadienne de
developpement international


                                           Notre reference : 220/274




M. Shiv S. Kapur
Directeur general p.i.
Evaluation et operation
Banque mondiale
1818 H Street N.W.
Washington, D.C.
U.S.A. 20433


         Re : Project Completion Report on Chad Sahelian
               Zone Project (Credit 739-CD)


Cher Monsieur Kapur,

La presente a pour but de repondre a votre lettre du 4 avril dernier
relative au projet ci-haut mentionne.

J'ai lu avec beaucoup d'interet le rapport de fin de projet que vous nous
avez transmis et je suis d'accord dans l'ensemble avec son contenu. I1
demeure cependant tres difficile d'elaborer sur les conclusions de ce
rapport etant donne l'arr6t premature du projet des son debut (ete 1979)
pour des raisons independantes de notre volonte.

Nous esperons toutefois que de nouvelles avenues de cooperation pourront
Stre etudiees entre 1'ACDI et la Banque mondiale pour d'autres pays
d'bfrique francophone dans des circonstances plus favorables. Dans cette
optique, nous demeurons interesses a explorer avec vous des modalites pour
renforcer et faciliter la cooperation entre nos d e w institutions, tout en
s'assurant que les partenaires soient engages des le d4but au niveau du
processus de planification du projet.

Veuillez agreer, cher Monsieur Kapur, l'expression de mes sentiments
distingues.




/s/ Franqois Pouliot
Vice-president
Afrique francophone




