                                                                                                  99807
Mali : Fiche de résultats




 Mali : consolider les bases de la croissance


Vue d'ensemble
L'Association internationale de développement (IDA) aide le Mali à faire face à ses difficultés
économiques, en particulier dans les domaines de l'éducation, de la santé, de l'agriculture et
de l'énergie. En ce qui concerne le secteur de l'éducation malien, et grâce au soutien de l'IDA
et à celui d'autres bailleurs de fonds, le taux brut de scolarisation au primaire a augmenté de
74 % à 80 % entre 2005 et 2010, cette progression s'accompagnant d'une nette amélioration
du taux d'achèvement du cycle primaire qui a atteint 58 % en 2010 ; d'importantes lacunes
persistent cependant en termes d'acquis scolaires. Dans le domaine de la santé, le taux de
vaccination des enfants de moins de 12 mois demeure élevé, avec environ 92 % d'enfants
vaccinés contre le DTCP3 (diphtérie, tétanos et coqueluche) en 2010.
Au niveau de l'agriculture, un certain nombre de produits horticoles et d'élevage ayant été
ciblés par les programmes de développement se caractérisent par une amélioration de la
productivité tandis que les producteurs bénéficient d'un meilleur accès aux marchés, au
financement et à l'infrastructure commerciale.
Enfin, la fourniture des services énergétiques de base a progressé : en décembre 2011,
environ 55 900 branchements hors réseau avaient été effectués pour les ménages et pour
l'éclairage public, donnant ainsi accès à l'électricité à environ 838 000 personnes, tandis que
des systèmes solaires à usage domestique équipent plus de 8 598 foyers et que des systèmes
photovoltaïques solaires ont été déployés à travers le pays.


Défi                                                  MULTIMÉDIA
Le Mali est un pays vaste et enclavé situé au
cœur du Sahel, région exposée à des risques de
sécheresses et de désertification. La très grande
majorité de sa population tire directement ses
moyens d'existence de l'environnement grâce à
l'élevage, l'agriculture ou la pêche. Plus grand
pays de la Communauté économique des États
de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) par sa
superficie, le Mali compte environ 14 millions
d'habitants.
Sur le long terme, le produit intérieur brut (PIB)
du Mali a enregistré une progression annuelle         VOIR AUSSI (a)
d'environ 5 % et affiche une moindre instabilité       Mali : Énergies renevelables
en dépit de vulnérabilités. En effet, le pays a        Mali : Dynamisation des communautés
connu au cours des dernières années des
                                                       Les innovations agricoles augmentent la
conditions de pluviométrie favorables, et les prix
                                                       production fruitière et les revenus des
de l'or et du coton — ses deux principaux              agriculteurs maliens
produits d'exportation — se sont maintenus à
des niveaux élevés pendant plusieurs années.
Pour 2010, la croissance du PIB réel était
estimée à 5,8 % tandis que l'inflation se situait en dessous
                                                                     + de résultats
de 3 %. Les estimations de croissance devraient être plus
faibles pour 2011 en raison des effets de la sécheresse,
tandis que les prévisions indiquent une hausse des prix des

                                                                     1 101
denrées alimentaires.
D'après les estimations du gouvernement et une récente
enquête sur les ménages (ELIM 2010), le taux de pauvreté a
baissé de 55,6 % en 2001 à 47,5 % en 2006 et 43,6 % en
2010. La pauvreté demeure largement un phénomène rural               km
alors que la population rurale représente 78 % de la                 de routes rurales remises
population totale du pays. L'incidence de la pauvreté rurale a       en état.
cependant reculé de 65 % en 2001 à 51 % en 2010. Avec
un taux de pauvreté qui se situe à 57 % chez les


                                                                     838 000
agriculteurs (qui forment 62 % de la population malienne),
ces derniers constituent la catégorie la plus pauvre. Les
ménages dirigés par des femmes sont le plus souvent moins
démunis que ceux dirigés par des hommes. Si la pauvreté              personnes reliées à l'electricité.
extrême a également régressé, puisqu'elle est passée, à
l'échelon du pays, d'un taux de 32 % en 2001 à 22 % en
2011, la baisse varie considérablement selon les régions.
                                                                    LIENS CONNEXES

                                                                       Portail pays
Démarche
                                                                       Fiche pays
L'IDA finalise actuellement la préparation d'une opération à
l'appui des politiques de développement dans le cadre du         Stratégie d'aide-pays
Partenariat mondial pour l'éducation (GPE) en vue d'appuyer      Données et statistiques
la mise en œuvre des réformes initiées dans le secteur de
l'éducation, au titre de la troisième phase du programme
d'appui au secteur de l'éducation (PRODEC) entrepris sur
une période de dix ans. Outre cette opération, l'IDA met au
point une opération d'investissement visant à appuyer les
réformes de l'enseignement supérieur portant sur la gouvernance et la qualité des prestations.
L'IDA coopère également avec le Mali afin de promouvoir la productivité agricole en
généralisant les pratiques de gestion durable de l'eau et des ressources naturelles : le Projet
de promotion de la productivité agricole approuvé en juin 2010 contribuera en effet à garantir
la sécurité alimentaire et à accroître le revenu des producteurs ruraux. La Banque prépare en
outre une nouvelle opération dans le domaine de la lutte contre le changement climatique dont
l'objectif est d'améliorer la résilience des habitants vivant dans des zones vulnérables d'un
certain nombre de communes du pays. Plusieurs activités d'analyse et de conseil financées
par l'IDA visent à aider le Mali à surmonter les défis liés à l'atténuation du changement
climatique et à l'adaptation face à ses effets.
Dans les zones urbaines et périurbaines, le Projet d'appui au secteur de l'énergie (120 millions
de dollars) vise à accroître l'accès à l'électricité et à améliorer la fiabilité et l'efficacité de
l'approvisionnement électrique via le réseau d'interconnexion et le renforcement et l'extension
de la couverture des réseaux de transport et de distribution à l'intérieur et autour de Bamako
ainsi que dans les villes principales des régions. L'IDA soutient également le Projet
hydroélectrique régional de Félou, qui devrait fournir au Mali, à l'horizon 2013, une capacité de
production supplémentaire à un coût beaucoup moins élevé que la production thermique. Ce
projet vise également à favoriser l'intégration régionale et la diversification des sources
d'énergie.
Enfin, l'IDA a récemment approuvé un don de 30 millions de dollars en vue d'appuyer le
secteur de la santé au Mali. Ce projet améliorera l'offre et la demande pour des interventions
de qualité en matière de santé génésique.

Résultats
Amélioration de l'accès et de l'égalité dans l'enseignement primaire
       Le taux brut de scolarisation au niveau primaire était de 80 % en 2010, contre 74 % en
       2005, avec une nette progression du taux d'achèvement du cycle primaire, qui a atteint
       58 % en 2010.

Amélioration de la productivité des produits horticoles et d'élevage bénéficiant du projet et
meilleur accès aux marchés, au financement et à l'infrastructure commerciale

       Les exportations de produits importants ont considérablement augmenté, en volume
       comme en valeur : mangue (+ 102 % et + 123 %, respectivement), échalote/oignon
       (+ 88 % et + 85 %) et pomme de terre (+ 90 % en volume et en valeur).

       Environ 238 sous-projets d'investissement et micro-entreprises ont été financés en vue
       d'en faire des petites et moyennes entreprises rentables.

       Le nombre de chaînes d'approvisionnement améliorées pour les produits horticoles et
       d'élevage est passé de zéro à huit (pour une cible initiale de six).

       Le volume de produits commercialisés par les chaînes d'approvisionnement bénéficiant
       du projet a été accru de 93 % (contre un objectif de 40 %).

       Les agriculteurs et autres opérateurs économiques privés bénéficiant de ces filières ont
       pu accéder à un financement supplémentaire d'un montant de 782 millions de francs
       CFA (sur les 880 millions prévus).

       Environ 1 101 kilomètres de routes rurales (sur 961 kilomètres prévus) ont été remis en
       état.

       Quelque 125 entreprises moyennes du secteur agro-industriel ont bénéficié de mesures
       de facilitation du crédit pour l'acquisition de techniques novatrices en matière de micro-
       irrigation, de stockage ou de traitement d'après-récolte.

Amélioration du contrôle et de la gestion des invasions de criquets pèlerins et de l'utilisation
des pesticides

       Grâce au Projet africain de lutte d'urgence contre le criquet pèlerin et au Programme
       d'élimination des stocks de pesticides périmés en Afrique, le Mali s'est doté d'un centre
       autonome, qui comprend un personnel et des moyens matériels adéquats et dont les
       coûts de fonctionnement sont pris en charge par l'administration centrale, pour assurer
       une étroite surveillance des zones d'infestation.

       À ce jour, 87 % des conteneurs de pesticides utilisés pour la lutte antiacridienne ont été
       collectés et éliminés de manière appropriée.

       1 100 tonnes supplémentaires de pesticides périmés ont été recensées au niveau de
       250 sites, et un don du fonds fiduciaire multidonateurs pour ce programme a été
       approuvé le 1er février 2010, pour un montant de 3,1 millions de dollars, afin de
       permettre leur élimination.

       Cinq sites fortement contaminés ont d'ores et déjà été traités et nettoyés, et un dispositif
       de suivi et de contrôle des pesticides a été mis en place pour assurer une surveillance
       étroite des importations, du transport et de l'utilisation de ces produits, ainsi que
       l'élimination appropriée des conteneurs.

Amélioration de l’accès aux services énergétiques de base afin de favoriser la croissance
économique et réduire la pauvreté

       Le Projet sur l’énergie domestique et la généralisation de l’accès à l’électricité (HEURA)
       finance environ 80 sous-projets gérés par 46 opérateurs privés.
       En décembre 2011, environ 55 900 branchements hors réseau avaient été effectués
       pour les ménages et pour l’éclairage public, donnant ainsi accès à l’électricité à environ
       838 000 personnes.
       Environ 896 institutions publiques, dont 208 écoles et 165 centres de santé, ont
       bénéficié d’un accès à l’électricité hors réseau dans le cadre du projet.
       Des associations féminines gèrent des plateformes multifonctionnelles exploitant des
       moteurs diesel installés dans les villages. Les plateformes combinent la production
       d'électricité à d'autres services tels que l'usinage, le décorticage, le pompage de l'eau,
       le chargement des batteries, l'éclairage et l'utilisation d'outils. À ce jour, ces plateformes
       polyvalentes ont été mises en place dans 64 communautés.
       En six ans, plus de 8 598 foyers ont été équipés de systèmes solaires à usage
       domestique et des systèmes photovoltaïques solaires ont été déployés à travers le
       pays.
       Afin de contribuer à assurer un approvisionnement durable en bois de feu, principal
       matériau utilisé pour la cuisine et le chauffage, le projet a entrepris (en partenariat avec
       la Direction nationale de la conservation de la nature) de placer environ
       1 142 033 hectares de forêts sous gestion communautaire.
       Par le biais d’ONG et d’opérateurs locaux privés, le projet a également donné lieu à la
       distribution d’environ 1 180 828 foyers et fourneaux améliorés, et d’environ
       60 972 réchauds GPL. Le recours accru à des foyers et fourneaux améliorés est censé
       contribué à réduire la pollution de l’air dans les habitations, qui est l’un des principaux
       facteurs de risque sanitaire auxquels sont exposés les femmes et les enfants.

Une meilleure gestion des ressources naturelles le long du fleuve Niger

       Des études ont été menées à bien afin d’orienter la mise en œuvre d’approches
       novatrices pour la régénération des rives du fleuve Niger et des écosystèmes et zones
       de pâturage qui le bordent, et d’empêcher une dégradation supplémentaire de ces
       écosystèmes tout en favorisant des activités durables de cultures maraîchères et
       d’agriculture de décrue pour les associations féminines.

Contribution de la Banque
Les engagements de l'IDA au Mali, depuis que le pays en est devenu membre en 1963, ont
totalisé 2,9 milliards de dollars et 119 projets. Au 16 février 2012, le portefeuille de l'IDA au
Mali se chiffre à 892,25 millions de dollars et se compose de 21 opérations, dont sept
opérations régionales. La répartition sectorielle de ce portefeuille est la suivante : énergie :
25 % ; transport : 18 % ; développement rural : 25 % ; développement du secteur public :
17 % ; développement humain : 4 % ; environnement : 7 % et développement du secteur
privé : 4 %.
 
                 Ventilation par secteur du portefeuille de projets au Mali
                                (Source : Banque mondiale)
Partenaires
Le Mali étant un pays pilote en matière de soutien budgétaire conjoint, la Banque mondiale a
maintenu une étroite coordination avec le Fonds monétaire international (FMI) dans le contexte
du Plan d'action conjoint pour la collaboration entre les deux institutions. Les bailleurs de fonds
collaborent au sein de 10 groupes thématiques : 1) agriculture et économie rurale ; 2)
développement des infrastructures ; 3) décentralisation et développement institutionnel ; 4)
gestion macroéconomique ; 5) justice ; 6) processus démocratique et société civile ; 7)
développement du secteur privé et microfinance ; 8) éducation ; 9) santé ; et 10) eau potable et
assainissement.
En décembre 2009, une stratégie d'aide-pays commune (2008-2011) a été adoptée par le
gouvernement et 14 partenaires techniques et financiers comprenant notamment la Banque
mondiale. Cette stratégie est également alignée sur le Cadre stratégique pour la croissance et
la réduction de la pauvreté au Mali et renferme un plan d'action pour la mise en œuvre des
principes de la Déclaration de Paris. Afin d'améliorer l'efficacité de l'aide et renforcer le rôle de
coordination des partenaires techniques et financiers, la Banque mondiale fournit une
assistance technique continue au Secrétariat conjoint regroupant le gouvernement et les
partenaires techniques et financiers et assure ainsi le suivi des résultats de la stratégie d'aide-
pays commune.
 
Perspectives
Avec une croissance de près de 5 % et une inflation modérée, l'économie malienne a fait
preuve d'une étonnante résilience face aux chocs économiques internationaux au cours des
dernières années. Cette résilience tient au niveau élevé et à l'essor des prix de l'or et des
matières premières, ainsi qu'aux bonnes performances de la production agricole liées à une
pluviométrie suffisamment abondante en 2010 et aux subventions publiques sur les intrants
agricoles. Cependant, le pays est exposé à des risques de dégradation compte tenu de
l'évolution en cours des conditions dont il a jusqu'ici bénéficié. La production d'or devrait
atteindre un plateau puis commencer à baisser dans les prochaines années. La production
agricole a subi les effets de la sécheresse survenue en 2011 (la production céréalière est en
baisse de 25 % malgré les subventions sur les intrants octroyées par le gouvernement) et les
prix mondiaux du coton semblent en train de se tasser. La crise dans la zone euro pourrait en
outre affecter le Mali dans la mesure où les pays concernés vont devoir réévaluer leurs
priorités budgétaires. Une évolution négative des termes de l'échange pourrait nuire aux
perspectives macroéconomiques du Mali, et une baisse de l'aide internationale, à ses
perspectives budgétaires. Par ailleurs, la crise libyenne a des effets immédiats ainsi qu'à
moyen et long terme sur l'économie malienne. La Libye possède d'importants investissements
dans le secteur du tourisme et le secteur financier au Mali, et sa situation politique pourrait
avoir un impact sur les futurs investissements libyens dans le pays. Enfin, la rébellion
touarègue dans le nord du Mali a affecté et pourrait continuer d'affecter à l'avenir le tourisme,
dans la région comme dans l'ensemble du pays.
 
Bénéficiaires
Mamadou Diallo , ancien émigré de retour dans son pays après 20 ans d'exil, est établi à
Bananakoro, à 13 kilomètres de Ségou (Centre). Il a investi dans la terre ses avoirs acquis
dans la restauration en France. Le grand domaine qu'il a acheté lui a permis de faire de
l'agriculture mais, faute de conseils pertinents, ses premières tentatives n'ont guère été
fructueuses. Puis son chemin a croisé celui du Programme pour la compétitivité et la
diversification agricole, et il a été initié à une nouvelle méthode de culture de la
papaye. « L'aide technique que j'ai reçue du projet m'a permis de faire un hectare de papayes
avec le système de goutte-à- goutte. Avec l'arrosage manuel que j'utilisais auparavant je
n'aurais pas pu planter un hectare de surface », explique Mamadou Diallo, dans son champ
divisé en plusieurs surfaces pour des cultures diversifiées. « Sans cette aide, je n'aurais pas
pu mettre en place un système d'arrosage qui permet d'aller vite et d'exploiter une bien plus
grande superficie », ajoute ce planteur, cultivateur, maraîcher et éleveur.

Pour en savoir plus, consulter le site Projets.
                                    (a) indique une page en anglais.



Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.
