Malí: Resultados del país                                                                                 99807




 Malí: Construir una mejor base de crecimiento priorizando la educación,
 la energía y la agricultura


Panorama general
Dado que Malí es uno de los países más pobres del mundo, la Asociación Internacional de
Fomento (AIF) está apoyándolo para abordar sus bases económicas en las áreas de
educación, agricultura y energía. Gracias a la AIF y otros donantes, la tasa de inscripción
bruta en la enseñanza primaria pasó del 60,9% en 2001 al 76% en 2009 con una significativa
mejora en los logros de las escuelas. Se han conectado más de 650.000 personas y 803
instituciones públicas, que incluyen 172 escuelas y 139 centros de salud, a la red de
suministro eléctrico en áreas rurales. Gracias a un mayor acceso a la financiación para
granjeros y otros operadores privados del sector agrícola y la recuperación de 1.101
kilómetros de rutas viales no urbanas, la producción agrícola en las áreas respaldadas
aumentó un 71% en 2009.

  Reseña completa: 6 páginas
Malí: Construir una mejor base de crecimiento i (pdf) Abril de 2011


Desafío                                                 MULTIMEDIA (i)
Malí es un vasto país mediterráneo con recursos
naturales y base de capital humano
relativamente limitados y una población muy
dispersa. Se encuentra ubicado en el corazón
de Sahel, una región amenazada por la sequía y
la desertificación. La amplia mayoría de las
personas tiene una dependencia directa de su
medio ambiente para ganarse la vida mediante
la ganadería, la agricultura y la pesca. Es el
país más grande de la Comunidad Económica
de Estados de África Occidental (ECOWAS, por
sus siglas en inglés), con alrededor de 14              MÁS
millones de habitantes.
                                                          Malí: Energía renovable
                                                          Malí: Proveer energía a las comunidades
Estrategia                                                La agricultura innovadora produce más fruta y
El acceso igualitario a la educación de calidad        dinero para los agricultores de Malí
se encuentra en el centro del apoyo de la AIF a
Malí. El sistema de educación se benefició por
el contexto macroeconómico favorable, que se ha traducido
en una mayor cantidad de recursos. Como proporción del               Más resultados
presupuesto ordinario total, la educación ascendió a casi el
30% en 2008 con respecto al 23,7% en 2004. La AIF tiene
una operación de financiamiento para inversiones en curso
para apoyar la implementación de reformas en el sector
educativo (cuya finalización fue en diciembre de 2010).           76%
                                                                  Tasa bruta de inscripción (GER)
El Proyecto de Energía Doméstica y Acceso Universal               en educación primaria a partir
(US$70,65 millones) está diseñado para ayudar a Malí a            de 2009. GER aumentó un 4,6%
                                                                  anualmente desde 2005.
desarrollar: i) una estrategia de varios niveles para la
energía rural y ii) una gestión comunitaria del bosque para
asegurar el suministro sostenible de leña e iniciativas de

                                                                  7.926
sustitución de combustibles. También generará la Ájense
Malienne pour le Développement de l'Energie Domestique et
pour l'Electrification Rurale. Esta agencia especializada, con
                                                                  sistemas solares domésticos
personal financiado plenamente por el Gobierno, sirve como        instalados en seis años.
organismo integral para la energía de uso doméstico y la
electrificación rural en el país. El proyecto también
contribuyó a establecer un Fondo de Electrificación Rural
con el fin de financiar costos de capital inicial de              MÁS INFORMACIÓN (i)
subproyectos de electrificación rural. Este nuevo ambiente          Sitio web de Malí
institucional y financiero permitió a los operadores privados
                                                                    Reseña sobre Malí
locales convertirse en la fuerza impulsora de este proyecto
proporcionando un financiamiento conjunto promedio del              Estrategia de asistencia al país
25% de subproyectos de electrificación rural.                       Datos y estadísticas


Resultados
La AIF ayuda a Malí a aumentar su acceso a servicios de
energía básica para ayudar a alcanzar el crecimiento
económico y la reducción de la pobreza con las siguientes acciones:



      El fomento de la participación del sector privado local. El proyecto financia alrededor de
      80 subproyectos administrados por 46 operadores. A partir de mayo de 2010, se
      realizaron 43.311 conexiones fuera de la red en hogares y para la iluminación pública
      para brindar acceso a electricidad a alrededor de 650.000 personas. Además, mediante
      el proyecto, alrededor de 803 instituciones públicas, incluidos 172 escuelas y 139
      centros de salud, también recibieron acceso a luz eléctrica fuera de la red.

      Poder de toma de decisiones para las mujeres. Las asociaciones de mujeres, basadas
      en capacitación recibida sobre contabilidad básica en idiomas locales y proporcionada
      por las ONG financiadas mediante el proyecto, desempeñan un importante papel en
      comunidades remotas como proveedoras de servicio de energía mediante una
      plataforma multifuncional. Esta es un motor que funciona a diésel montado sobre un
      chasis al cual se le puede conectar una variedad de equipos de procesamiento, entre
      ellos molinos de cereal, deshojadoras, cargadores de batería y equipos de ebanistería y
      carpintería. Este equipo también contribuye a reducir el tiempo y los esfuerzos
      necesarios para procesar alimentos y, por lo tanto, permitir a los agricultores, en
      especial a las mujeres, vender productos de mayor valor e ir al mercado con más
      frecuencia. Hasta el presente, se han instalado plataformas multifuncionales en 64
      comunidades rurales que brindan 7.200 conexiones.

      Introducción de tecnologías de energía renovable en el área de la energía rural de
      Malí . En seis años, se instalaron más de 7.926 sistemas solares domésticos y más de
      500 sistemas solares fotovoltaicos en todo el país.

      Fomento de una gestión sostenible de la leña y la sustitución de combustibles. A fin de
      contribuir a un suministro sostenible de leña, la cual se usa predominantemente para
      cocinar y calefaccionar, el proyecto (junto con la Dirección Nacional de Conservación de
      la Naturaleza) colocó alrededor de 874.000 hectáreas bajo la administración de la
      comunidad. Las ONG y los operadores privados locales repartieron alrededor de
      748.500 estufas de leña y carbón mejoradas y alrededor de 51.385 estufas de gas
      licuado de petróleo (GLP). Se espera que el creciente uso de estos instrumentos ayude
       a reducir la contaminación del aire en ambientes cerrados, que es uno de los factores
       de riesgo ambiental para la salud a los que están expuestos mujeres y niños ya que
       ocasiona enfermedades respiratorias agudas, conjuntivitis y peso bajo al nacer.


Hacia el futuro
La incertidumbre sobre la velocidad y la fuerza de la recuperación mundial sigue siendo
elevada. Si bien volvió un optimismo cauteloso durante el tercer trimestre de 2009 con la
reanudación del crecimiento (en particular en EE. UU.), el desempleo sigue siendo elevado y
los riesgos negativos derivados de las fragilidades fiscales han pasado a primer plano. Los
mercados laborales débiles, en particular en Europa, podrían producir una reducción continua
de las remesas. Una regresión en el comercio podría afectar la perspectiva macroeconómica
de Malí. Una de las principales preocupaciones es que se ha agotado o se ha limitado mucho
más el espacio para maniobras políticas en muchas economías avanzadas, dado los elevados
niveles de deuda y los tensos balances generales fiscales. Estas incertidumbres están
acrecentadas por la vulnerabilidad de Malí a las malas condiciones climáticas y otros
desastres naturales y el descenso anticipado de la producción existente de oro del país.


Para mayor información, visite la página web del proyecto.
