                                                                                                    97322
Malí: Segundo Programa de Inversión en el Sector Educativo                                September 17, 2010




 MEJORA DEL ACCESO Y FOMENTO DE LA IGUALDAD

 Ayuda a los niños de Malí para completar una educación básica
 de calidad en un sector educativo mejorado




Panorama general
El Segundo Programa de Inversión en el Sector Educativo de Malí i está ayudando a
incrementar el acceso a la educación básica y su calidad. Los datos de 2008-09 muestran un
avance constante. Por ejemplo, la tasa bruta de inscripción en educación primaria aumentó del
60% en 2000 al 82%. El logro en este nivel también está mejorando, pasó del 54% en 2006 al
55,7% en 2008. No obstante, la brecha de matriculación por género todavía es importante
dado que hay una diferencia de 18 puntos porcentuales entre niños y niñas. La tasa de
repetición se redujo del 19% en 2004 al 13,4%. La proporción entre estudiantes y docentes se
redujo de 65 a 64 en 2004.


Desafío
La falta de una fuerza laboral capacitada en este país es
                                                                 Más resultados
una de las principales restricciones para atraer inversiones
extranjeras y para la generación de negocios. La ley de

                                                                 1.800
descentralización de 1996 llevó a la creación de 703
municipalidades, 49 círculos, 8 regiones y el distrito de
Bamako. En 2002, el Gobierno adoptó el Programa de
Desarrollo Institucional y, posteriormente, desarrolló un plan   Cantidad de docentes
                                                                 adicionales que fueron
operativo para 2006-09, el cual tiene como objetivo mejorar      capacitados.
la gestión de recursos. No obstante, la descentralización
todavía no es una realidad. En el sector educativo, se
publicó recientemente la primera evaluación del nuevo
sistema de administración descentralizado que pone énfasis
en la necesidad de mejorar la eficacia de la transferencia de
recursos, en facultar a órganos locales y regionales -
                                                                 2
Academie d'enseignements (AE), Centre d'Animation
Pedagogiques (CAP), Comites de gestion Scolaires (CGS),          millones
etc.- y en la capacidad de las estructuras a cargo de            de libros de texto se
implementar la descentralización, como Agence Nationale          distribuyeron y se crearon áreas
                                                                 de lectura en 3.500 aulas.
d'Investissement des Collectivites Territoriales (ANICT) o
Cellule d'Appui a la Deconcentration et la Decentralisation de
l'Education (CADDE).


La calidad de la educación en Malí sigue siendo una              82%
preocupación principal dado que las puntuaciones de los          Tasa bruta de inscripción en
logros de aprendizaje de los estudiantes en lectura y            educación primaria.
matemática se encuentran entre las más bajas de los países
africanos francófonos (junto con Níger y Chad). La
Evaluación de Logros del Aprendizaje (PASEC) de 2005             MÁS INFORMACIÓN (i)
muestra que únicamente el 55,2% de los estudiantes del
                                                                  Segundo Programa de Inversión
segundo grado en Malí alcanzó el puntaje promedio de
                                                                    en el Sector Educativo de Malí
matemática, y solo el 48% en lectura.

Estrategia

La Asociación Internacional de Fomento (AIF) tiene en curso
una operación de préstamos para inversiones para respaldar la implementación de reformas
en el sector educativo, que termina en diciembre de 2010. Los objetivos del proyecto son
incrementar tanto el acceso a la educación básica como su calidad, a la vez que se centran
en la administración de subsectores mediante una descentralización cada vez más sólida. El
incremento del acceso se lleva a cabo a través de ANICT, agencia que garantiza la
transferencia de fondos de inversión a entidades descentralizadas y la supervisión de la
administración y el control de la construcción de escuelas, a la vez que el ministerio central y
sus entidades descentralizadas administran el mapa de escuelas y se ocupan de su
administración diaria. La mejora de la calidad de la educación básica, incluida la educación
secundaria, se aborda a través de la capacitación docente (tanto de quienes no comenzaron
sus actividades como los que sí), la adquisición y distribución de libros de texto y material de
aprendizaje con implementación de áreas de lectura dentro de las aulas y transferencias
directas a escuelas para adquirir materiales en forma local. Estos fondos son administrados en
forma local por el director de la escuela y el órgano comunitario elegido en forma local
(COGES) para respaldar el funcionamiento de la escuela y la rendición de cuentas.

Resultados

El programa está avanzando hacia su objetivo de desarrollo de la educación para todos para
2020. El acceso a la educación primaria alcanzó el 82% (tasa bruta de inscripción). El logro de
aprendizaje general también está mejorando, aumentó del 54% al 55,7% (se acerca al
objetivo del 56,4%). No obstante, a pesar del progreso que se logró en la educación de las
niñas (tasa bruta de matriculación del 73% que supera el objetivo del 68%), la brecha entre
géneros todavía es importante y existe una diferencia de 18 puntos porcentuales entre niños y
niñas. La tasa de repetición se redujo a 13,4% (por debajo del objetivo del 13,7%). Un
problema que todavía no se ha resuelto es la elevada proporción de 64 estudiantes por cada
docente (mucho más elevada que el objetivo de 50) y la baja calidad del logro de aprendizaje,
según se observa a partir de las puntuaciones de los estudiantes en matemática y lectura
(solo el 55,2% de los estudiantes del segundo grado en Malí alcanzó la puntuación promedio
de matemática y el 48% en lectura).
Las actividades del proyecto respaldaron estos resultados a través de la construcción de más
de 1.200 aulas, de las 4.500 que se construyeron en el programa inicial de educación
primaria, y 130 aulas para la educación secundaria. Asimismo, se contribuyó a la construcción
de dos institutos de capacitación docente, lo cual permitió capacitar a más de 1.800 docentes
adicionales y a más de 4.000 docentes en el puesto de trabajo. Se distribuyeron más de
2.000.000 de libros de texto y se crearon áreas de lectura en 3.500 aulas de todo el país. El
proyecto también alcanzó a 1.400.000 estudiantes de la escuela primaria a través de
transferencias directas de fondos a entidades descentralizadas.


Contribución del Banco
La AIF está respaldando el diálogo sobre políticas y la coordinación de donantes en el sector
a través de sus operaciones y trabajo sectorial a fin de mejorar el conocimiento para la toma
de decisiones políticas. El Segundo Proyecto de Inversión en el Sector Educativo (PISE-II, por
sus siglas en inglés) se financia a través de la asignación original de la AIF (US$35 millones
aprobados en 2006), la asignación adicional de la AIF (US$15 millones aprobados en junio de
2007) y una donación de la Iniciativa de Vía Rápida de Educación para Todos (EFA-FTI, por
sus siglas en inglés) por un monto de US$8,7 millones aprobado en diciembre de 2007. Con
una tasa de desembolso actual del 76%, los objetivos del proyecto están dirigidos a
incrementar tanto el acceso a la educación básica como su calidad. Al mismo tiempo, en el
ejercicio de 2009, la AIF respaldó la actualización del informe de situación del país (CSR, por
sus siglas en inglés) como parte de la preparación de PISE III, totalmente financiado por el
Fondo de Desarrollo del Programa Educativo (Fondo Fiduciario EPDF). El CSR tiene el
objetivo de fortalecer la base de conocimientos para la formulación de políticas educativas
nacionales y la tercera etapa del Programa Decenal para el Desarrollo de la Educación
(PRODEC, por sus siglas en francés), el Programa de Inversión en el Sector de la Educación
(PISE III, por sus siglas en francés). Finalmente, Malí es uno de ocho países seleccionados en
2008 para recibir apoyo analítico de la Iniciativa de Desarrollo y Atención de la Primera
Infancia de África (ECCD, por sus siglas en inglés), cuyo objetivo primario es garantizar que el
desarrollo de la infancia temprana esté incluido como un componente sólido en PISE III.
Asociados
La coordinación de donantes es muy sólida en Malí. Se celebran reuniones mensuales del
comité de dirección de la coordinación de donantes (Cadre partenarial) y, habitualmente, se
reúnen hasta 15 donantes. Estos participan tanto en el respaldo del presupuesto como en el
enfoque del proyecto y también están contribuyendo a través de grupos técnicos de trabajo
sobre temas específicos (como la capacitación de jóvenes, la gestión fiscal y financiera y la
inscripción de niñas).


Actualmente, el Gobierno, en estrecha colaboración con el Grupo Donante Local, ha
preparado la tercera etapa (PISE III) del PRODEC para 2010-12. La AIF ayudó al Gobierno
con la actualización del CSR y contribuirá al nuevo programa a través del respaldo a la
educación superior y el desarrollo de la juventud. Asimismo, los donantes y el Gobierno
solicitaron que el Banco Mundial sea la entidad supervisora de la siguiente FTI que se
planifica para marzo de 2011. Por lo tanto, se diseñará una nueva operación en este ejercicio
con el uso de un préstamo para políticas de desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés), según
lo acordado por el Gobierno y los donantes.

Próximos pasos

En el futuro, el énfasis se pondrá en alcanzar el logro total de los objetivos del proyecto.
Además, para abordar la necesidad de obtener una fuerza laboral capacitada para la
economía moderna y de atraer más inversiones extranjeras, la AIF está desarrollando un
proyecto de generación de aptitudes y educación superior. Su meta será mejorar la fuerza
laboral y sentar las bases para un entorno diversificado de educación superior y de
capacitación y educación vocacional y técnica (TVET, por sus siglas en inglés). También se
diseñará una operación de desarrollo y para la juventud a fin de responder a las necesidades
de la mayor parte de la población joven y respaldar su mayor participación en la economía.

Beneficiarios

“Este apoyo logró mucho el año pasado en cuanto a ayudar a nuestros docentes al
permitirnos comprar materiales de geometría métrica”, afirmó Abdoul Aziz Sissako, presidente
de un Comité de Administración Escolar en Segou. De hecho, algunas escuelas lograron
buena asistencia debido a este respaldo cuando volvieron a abrirse para el año. Las
donaciones oscilaron entre 50.000 francos CFA de África occidental para escuelas con menos
de 100 estudiantes, 75.000 francos CFA para escuelas con 100 a 300 estudiantes y 100.000
francos CFA para escuelas con más de 300 alumnos.


De acuerdo con Mamadou C. Diarra, director de la Escuela Ferroviaria en Markala, el sistema
de donaciones pequeñas resultó muy útil dado que permite que las escuelas compren
suministros esenciales como tizas, reglas, calculadoras y cuadernos. “Estas donaciones son
los únicos fondos disponibles en determinadas escuelas y garantizan que algunos niños
reciban suministros básicos sin los cuales no asistirían a la escuela”, afirmó.


El presidente de otro Comité de Administración Escolar, Dramane Diafaga, de Niono, agregó
que las donaciones complementan lo que los padres pueden contribuir para suministros
escolares básicos. Esto fue confirmado por Babri Gallédou, director del Centro de Apoyo para
Docentes de Fana, a 100 kilómetros de Bamako. “Estos fondos”, afirmó, “nos ayudaron a
comenzar el año escolar con menos problemas, particularmente al proporcionarse a principios
de año”.
