                                                                                                       97557
Lesotho: Programa de Reforma del Sector Sanitario, fase II                                  September 20, 2010




 PROGRAMA DE REFORMA DEL SECTOR SANITARIO DE LESOTHO

 Mejora del acceso a servicios sanitarios de calidad en
 un entorno con alta prevalencia de VIH




Panorama general
Lesotho i se enfrenta a enormes retos en el sector sanitario: combatir la tercera tasa de
prevalencia más elevada del mundo de VIH/SIDA (23% para adultos de entre 15 y 49 años),
una expectativa de vida de 45 años y una demanda que supera constantemente la capacidad
del Estado de prestar servicios de atención sanitaria fundamentales. El Programa de Reforma
del Sector Sanitario ayudó con éxito al país a mejorar los servicios de atención sanitaria
esenciales para los pobres a través de una mejora en la atención prenatal, menores tiempos
de espera en hospitales, una mayor tasa de cura de la tuberculosis y la ampliación del acceso
a servicios que evitan la transmisión de VIH/SIDA de madres a hijos.


Desafío
Después de 15 años de mejora continua a partir de la
                                                                 Más resultados
década de 1980, el sector sanitario público de Lesotho se
redujo en forma constante a mediados de la década de

                                                                98,1%
1990. Si bien dicha disminución coincidió con el comienzo
de la pandemia de VIH/SIDA, también había un sentimiento
general de que el sistema de atención primaria de alta
calidad que se desarrolló en las décadas de 1970 y 1980 ya      de cobertura de la vacuna DPT3
                                                                (difteria, tos ferina y tétano), una
no podía prestar el mismo nivel de servicios sanitarios. A      de las más altas en África.
medida que la pobreza aumentó entre 1995 y 2005, la
morbilidad y la mortalidad de enfermedades transmisibles y
no transmisibles (tuberculosis y VIH/SIDA, entre otras) se
hicieron más frecuentes. Como resultado, el promedio de
expectativa de vida al nacer disminuyó 13 años (de 59 a 46
años). Se hizo cada vez más difícil para los pobres obtener
                                                                26%
                                                                de incremento en la prevención
acceso a atención sanitaria esencial de calidad. Con los        de la transmisión de VIH de
hospitales con personal y equipos escasos, colmados de          madre a hijo entre 2004 y 2009.

pacientes, los tiempos de espera aumentaron a más de siete
horas. Mientras tanto, quienes vivían en áreas rurales


                                                                10%
remotas y en las montañas estuvieron cada vez más
aislados de recibir la atención más básica.

                                                                de aumento en la tasa de
Estrategia                                                      prevalencia de los
                                                                anticonceptivos modernos (CPR)
Como respuesta a estas necesidades urgentes, el Ministerio      entre 2004 y 2009.

de Salud y Bienestar Social de Lesotho se unió a asociados
del desarrollo a fin de lograr un incremento sostenible del
acceso a servicios de atención sanitaria preventivos,           MÁS INFORMACIÓN (i)
curativos y de rehabilitación de elevada calidad.
                                                                 Programa de Reforma del
Específicamente, el programa tenía como objetivo mitigar un
                                                                 Sector Sanitario de Lesotho
enorme desequilibrio entre centros sanitarios
gubernamentales superpoblados y aquellos no                          Ministerio de Salud y Bienestar
gubernamentales, el elevado costo de la atención sanitaria,          Social
las largas distancias a las instalaciones médicas en las             Perfil del Proyecto de la
áreas montañosas y la cantidad insuficiente de personal              Asociación Mundial para la
sanitario, en especial, en zonas rurales.                            Ayuda en Función de los
                                                                     Resultados (GPOBA)
El proyecto no solo reunió e implementó equipos sanitarios
de gestión a nivel de distritos para prestar servicios a la      Lecciones Inteligentes de la
                                                                 Corporación Financiera
comunidad, sino que jugó un papel fundamental en el
                                                                 Internacional (IFC) del Grupo del
lanzamiento de la primera Asociación Público-Privada (PPP,       Banco Mundial
por sus siglas en inglés) entre países africanos de la
Asociación Internacional de Fomento (AIF) a fin de               Comunicado de prensa sobre
                                                                 nueva asociación público-
reemplazar el hospital nacional. En virtud de la PPP, el
                                                                 privada
Gobierno de Lesotho seleccionó Netcare, uno de los
proveedores de atención sanitaria más grandes de África, a
través de una licitación con el objetivo de diseñar, construir y
operar un nuevo hospital nacional durante 18 años. Los
pagos del Gobierno a la empresa seleccionada se harán en
función del desempeño. Se espera que la PPP mejore tanto el acceso como la calidad de los
servicios clínicos en el país.


Resultados
A pesar del reto de la epidemia del VIH, Lesotho continúa mejorando la cobertura de servicios
sanitarios esenciales. La segunda etapa del Programa de Reforma del Sector Sanitario
financiada por la AIF está ayudando a mejorar y ampliar estos servicios fundamentales. Hasta
ahora, se pueden observar los siguientes resultados:

       Incremento continuo de la cobertura de la vacuna DPT3 (difteria, tos ferina y tétano),
       que alcanzó el 91,8% en 2009, una de las tasas de cobertura más elevadas de África;

       Aumento en el porcentaje de atención prenatal brindada por un profesional de la salud
       de 90,4% en 2004 a 91,8% en 2009;

       Incremento de los partos en instituciones sanitarias de 52,4% en 2004 a 58,7% en
       2009;

       Aumento de la tasa de prevalencia de los anticonceptivos modernos de 37% en 2004 a
       47% en 2009;

       Incremento de la prevención de la transmisión de VIH de madre a hijo del 5% en 2005
       al 31% en 2009, lo cual fue impulsado en gran medida por la mayor cantidad de
       instalaciones sanitarias que prestan dichos servicios de 9 a 136 instituciones;

       Importante reducción de los tiempos de espera promedio de los pacientes, en especial
       en el hospital más grande de Lesotho, Queen Elizabeth II, donde disminuyeron de 7
       horas antes de la reforma a 1 hora y 27 minutos en 2009.



Contribución del Banco
La contribución de la AIF de un monto equivalente a US$6,5 millones se potenció con el
financiamiento de otros donantes y del Gobierno de Lesotho para cubrir el costo de la reforma
del sector sanitario general, que llega a US$135,1 millones.


Asociados
Ocho asociados se unieron al Gobierno para financiar e implementar el Programa de Reforma
del Sector Sanitario. Además de la AIF, participaron: Cooperación para el Desarrollo de
Irlanda, Unión Europea, Gobierno de Estados Unidos, Organización Mundial de la Salud
(OMS), Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el Banco Africano de Desarrollo. Todos los asociados
crearon un sistema fiduciario común para el programa y realizan una supervisión conjunta.


Próximos pasos
La asociación público-privada garantiza que los beneficios de la reforma del sector sanitario
continúen en forma indefinida. Asimismo, el Gobierno de Lesotho sigue financiando e
implementando los cambios propuestos por el programa. La participación de Netcare, uno de
los proveedores de atención sanitaria más grandes de África, así como una coalición de
financistas públicos y privados buscan garantizar que los productos del proyecto continúen
generando resultados para los beneficiarios luego del término de este.


Beneficiarios
Las personas más pobres de Lesotho, muchas de las cuales no han tenido acceso a atención
sanitaria adecuada por años, son los beneficiarios inmediatos del Programa de Reforma del
Sector Sanitario. También lo son todos los ciudadanos del país, incluidos madres, bebés y
niños que se ven favorecidos con la mayor cantidad de clínicas sanitarias, el menor tiempo de
espera, el mayor acceso a vacunas y otros servicios sanitarios básicos fundamentales.
Asimismo, los hijos de madres seropositivas tienen mayor posibilidad de vivir dado el
incremento de la prevención de la transmisión de VIH del 3,1% en la década de 1970 al 31%
en 2009.
