                                                                                                        97557
Lesotho : Programme de réforme du secteur de la santé (phase II)                             September 20, 2010




 PROGRAMME DE RÉFORME DU SECTEUR DE LA SANTÉ AU LESOTHO

 Améliorer l'accès et la qualité des services de santé dans
 un contexte de forte prévalence du VIH




Vue d'ensemble
Les défis auxquels est confronté le Lesotho (a) dans le secteur de la santé sont immenses : le
pays doit en effet faire face à un taux de prévalence du VIH/SIDA qui se situe parmi les plus
élevés du monde (23 % chez les 15-49 ans, soit le troisième rang mondial), à une espérance
de vie qui n'atteint que 45 ans et à une demande en soins de santé vitaux qui dépasse
invariablement les capacités de l'État. Le Programme de réforme du secteur de la santé a
réussi à améliorer les services sanitaires essentiels pour les pauvres en agissant sur les soins
prénataux, les temps d'attente dans les hôpitaux, le taux de guérison de la tuberculose et
l'accès aux services de prévention de la transmission du VIH/SIDA de la mère à l'enfant.


Défi
                                                                 + de résultats
Après 15 années de progrès réguliers au début des années
80, le secteur de la santé publique au Lesotho a
progresivement décliné à partir du milieu des années 90. Si
ce déclin a coïncidé avec le début de la pandémie du
VIH/SIDA, il est aussi apparu que le système très performant
de soins de santé primaire qui avait été développé dans les
                                                                   98,1 %
                                                                   = couverture par le vaccin DPT3
années 70 et 80 n'était plus en mesure de délivrer le même         (diphtérie, coqueluche, tétanos),
niveau de soins. Entre 1995 et 2005, la pauvreté a gagné du        soit l'une des élevées d'Afrique
terrain tandis que la morbidité et la mortalité dues aux
maladies transmissibles (tuberculose et VIH/SIDA


                                                                   26 %
notamment) et non transmissibles a augmenté. En
conséquence, l'espérance de vie moyenne a chuté de
13 ans (de 59 à 46 ans). Les personnes pauvres avaient
d'énormes difficultés d'accés à des soins de santé primaire        = hausse de la prévention de la
de qualité. Les malades se pressaient dans les hôpitaux            transmission du VIH/SIDA de la
                                                                   mère à l'enfant entre 2004 et
publics en manque de personnel et sous-équipés, et les             2009
temps d'attente dépassaient sept heures. De même, les
populations des zones rurales éloignées et montagneuses se
voyaient progressivement privées de la plupart des soins de
santé de base.
                                                                   10 %
                                                                   = hausse du taux d'utilisation
Démarche                                                           des contraceptifs entre 2004 et
                                                                   2009
Face à l'urgence des besoins, le ministère de la Santé et de
la Protection sociale du Lesotho s'est associé avec des
partenaires de développement pour étendre l'accès à des
services sanitaires de prévention, de soins et de                 LIENS CONNEXES (a)
réadaptation. Plus précisément, le programme ainsi mis en           Programme de réforme du
place s'est attaqué au grave déséquilibre existant entre les        secteur de la santé au Lesotho
centres publics de santé, surchargés, et les centres de santé
                                                                    Ministère de la Santé et de la
privés, au coût élevé des soins, à l'éloignement des centres        Protection sociale
sanitaires dans les zones montagneuses et au manque
d'effectifs en personnel de santé, notamment dans les zones         Partenariat mondial pour l'aide
                                                                    axée sur les résultats (GPOBA)
rurales.
Le projet a non seulement réuni et déployé des équipes                SmartLessons (IFC)
sanitaires de proximité à l'échelle des districts pour délivrer       Communiqué de presse sur le
des soins de santé aux communautés, il a aussi joué un rôle           PPP
essentiel dans la mise au point du premier partenariat
public-privé (PPP) jamais réalisé dans les pays africains
membres de l'IDA dans le secteur hospitalier. Dans le cadre
de ce PPP, le gouvernement du Lesotho a sélectionné, à
travers un appel d'offres, la société Netcare — l'un des plus
importants prestataires de soins de santé en Afrique — pour concevoir et construire le
nouveau service national hospitalier et l'exploiter durant 18 ans. Les versements des paiements
à Netcare dépendront des performances réalisées. Ce PPP devrait améliorer à la fois l'accès
et la qualité des services cliniques dans le pays.


Résultats
Malgré le défi que représente l'épidémie de VIH/SIDA, le Lesotho continue à améliorer la
couverture des services de santé essentiels. La phase II du Programme de réforme du secteur
de la santé financée par l'IDA contribue à améliorer et étendre ces services. Les résultats
enregistrés au niveau des soins de santé communautaires delivrés par les équipes sanitaires
de proximité dans les districts et au niveau du partenariat public-privé incluent à ce jour :

      une augmentation continue du taux de couverture par le vaccin DPT3 (diphtérie,
      coqueluche, tétanos), qui a atteint 91,8 % en 2009, soit l'un des plus élevés en Afrique ;

      une augmentation de la proportion de femmes recevant des soins prénatals de 90,4 %
      en 2004 à 91,8 % en 2009 ;

      une hausse du nombre d'accouchements en centres de santé de 52,4 % en 2004 à
      58,7 % en 2009 ;

      une hausse du taux d'utilisation des contraceptifs de 37 % en 2004 à 47 % en 2009 ;

      le renforcement de la prévention de la transmision du VIH de la mère à l'enfant, qui a
      atteint 31 % en 2009 contre 5 % en 2005, grâce en grande partie à la forte
      augmentation du nombre d'établissements fournissant ce type de soins (136 contre 9
      auparavant) ;

      une réduction considérable du temps d'attente moyen pour les patients, en particulier
      dans le plus grand hôpital du Lesotho (le Queen Elizabeth II), où il est passé de sept
      heures avant la réforme à 1h27 en 2009.



Contribution de la Banque
Le financement de 6,5 millions de dollars de l'IDA a servi de levier aux contributions d'autres
bailleurs et du gouvernement du Lesotho pour couvrir le coût total de l'ensemble de la réforme
du secteur de la santé, soit 135,1 millions de dollars.


Partenaires
Huit partenaires de développement se sont associés au gouvernement pour financer et mettre
en œuvre le Programme de réforme du secteur de la santé. Outre l'IDA, ces partenaires
comprennent la Coopération irlandaise au développement, l'Union européenne, le
gouvernement des États-Unis, l'Organisation mondiale de la santé (OMS), Le Fonds des
Nations unies pour l'enfance (UNICEF), le Programme des Nations unies pour le
développement (PNUD) et la Banque africaine de développement. Tous ces partenaires ont
instauré un système commun de contrôle fiduciaire pour le Programme et en réalisent le suivi
conjointement.


Perspectives
Le partenariat public-privé garantit que les gains de la réforme du secteur de la santé se
poursuivront dans le temps. De plus, le gouvernement du Lesotho continue à financer et
mettre en œuvre les réformes introduites par le programme. L'implication de Netcare, l'un des
plus importants prestataires de soins de santé en Afrique, ainsi que l'association de bailleurs
de fonds publics et privés, contribuent à garantir que les bénéficiaires continueront à jouir des
résultats générés par le projet bien au-delà de sa clôture.


Bénéficiaires
Les habitants les plus pauvres du Lesotho, dont la plupart avaient été privés de soins de santé
corrects pendant des années, sont les premiers bénéficiaires du Programme de réforme du
secteur de la santé. Les autres bénéficiaires sont les mères, les nourrissons et les enfants qui
profitent de l'augmentation du nombre de cliniques, de la réduction des temps d'attente, d'un
plus grand accès aux vaccins et autres services de santé primaires. De plus, les enfants nés
de mères séropositives ont de meilleures chances de survie grâce au développement du taux
de prévention de la transmission du VIH de la mère à l'enfant, qui est passée de 3,1 % dans
les années 70 à 31 % en 2009.
                                (a) indique une page en anglais.
