                                                                                                   FILE COpy 

          BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                       Rapport No.   718a-CM




                                   EVALUATION D'UN PROJET DE PETITES ET 


                                      MOYENNES ENTREPRlSES AU CAMEROUN 





                                                         15 MAl 1975




 ,.                  I   ,
                                                TRADUCTION NON-OFFICIELLE
Departement des Societes                          A TITRE D'INFORMATION
financiere de developpement
                ~~~~77~~~~--~~~--------------------------~
                 Ce rapport a ete prepare   a I'usage exclusif du   personnel du Groupe de 1a Banque et    a des fms
                 officielles seulement. II ne peut titre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                 Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude au son caractere exbaustif.
                                EQUIVALENCE DES MONNAIES


     La. valeur du franc CFA est fixee par rapport au franc franQais
(l FF = 50 FCFA) et fluctue donc vis A vis du dollar. Les
approximations ci-apres sont utilisees tout au long du present rapport :

                1 dollar EO           =     225   FCFA
                1 FCFA                =     0,0044 dollar EO
                1 million de FCFA     =     4444 dollars EO
                         и
                                      ABREVIATIONS
     .!FeA    .и....ии....   Association pour la Formation des Cadres de
                             l'Industrie et de l'Administration
      BEAC
      ~CD
             ............
             иииииииииииии
                             Banque des Etats de l'Afrique Centrale
                             Banque Camerounaise de Developpement
      CAPME ииииииииии t     Centre National d'Assiatance aux Petites et
                             Moyennes Entreprises
      eCCE ииииииииииии      Caisse Centrale de Cooperation Economique
      FAC иииииииииииии      Fonds d'Aide et de Cooperation
      FOGAPE ииииииииии      Fonds d'Aide et de Garantie des Credits aux
                             Petites et Moyennes Entreprises Camerounaises
      P'MFJ иииииииииииии    Petites et Moyennes Entreprises
      SATEC иииииииииии      Societe d'Aide Technique et de Cooperation
      SN'I иииииииииииии     Societe Nationale d'Investissement

                                  EXERCICE FINANCIER
                                ler juillet - 30 juin

     Le present rapport a ete prepare par des missions qui se sont rendues
au Cameroun en fevrier/mars, juillet et octobre 1974; elles etaient composees
de MM. A. Nespoulous-Neuville, R.M. Westebbe, R. Vaurs, A.D. Osei et
J.O. :Bloom.
                                       3VALUATICN D'UN PROJET"
                                  PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES
                                               CAMEROUN


                                         Tabl~   des matieres

              RSSUME


,   .   I.    INTRODUCTION

        II.   CONTEXT/GENERAL
              Les tendanQa~ de l'economie
              La plac-e- de l'industrie dans l'economie
              Les politique:s industriE;lles du Gouvernement
              Promotion des petites entreprises
              L' aide' aUr peti tes entreprises et les' problemes
              qu' el1e pose

        III. L 'ASSISTANCE TECRNIq,JE AUX PME
              Generali tea 

              CAPME 

              SATEC' 

              AFCA 


        IV.   ETABLISS:;}'1ENTS F'nJANCI":RS
              L9' cadre financier 

              La Banqu9' Camerounaise d-e neveloppement (BCD) 


        Vи    LE P-::OJET"

        VI.   AVANTAGES ST JUSTIFICATION

        VII. RECOM1JANDATIONS

        ANNE::mS
              Annexe 4L - Hypotheses pour projections financieres
              Annexe     4M - Previsions de Pr~ts - -           -.-_._.
              Annexe     4&-- Previsions des Origines et   ~ioisdes:aessources
              .Annexe    40 - -~Previsions des Bilans - --- -- 
,-            Annexe     4P - Previsions   des Comptes d'Exploitation
1             Annexe     4Q -   Taux dtInterat
              Annexe     4R -   Credits Consortiaux
              Annexe     4s -   Previsions des frais financiers reels occasionnes par les
                                    pr~ts secondaires
                         PROJET PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES

                                           REsurrs

i)   II est recornmande dans le presentrappor-c d I octroyer a la Banque
Camerounaise de Developpemen~ (ECD) un credit de l'IDA de l'equivalent de
3 millions de dollars destine a. fournir un financement a. terme d'un projet
d'aide aux petites et moyennes entreprises (PME) du Camer~un. 11 est prevu
que ce projet sera finance conjointement avec la Caisse Centrale de Coope
ration Economique (CCCE), Ie PNUD apportant son aide technique a trois
organismes d'assistance technique et a. la BCD. 1e projet propose, outre
qu'il contribuera aux investissements productifs, aura pour objectif de developper
les activites de la BDC     en tant qu'institution efficace de developpement,
d'ameliorer et de coordonner l'aide aux PME et de fournir
l'experience necessaire pour mettre au point les politiques et programmes
d'aide aux PME.

ii) 1e role de l'industrie dans l'economie du Cameroon s'est accru
 lentement;   elle a cO!ltri bue dans la proportion de 25 % au PIB pendant
l'exercice clos Ie 30 juin 1973. Da~s ce secteur, la part des entreprises
camerounaises a ete relativement modeste. 1a plupart des entreprises camerou
naises semblent operer dans Ie secteur Itinorganise", qui se caracterise par
l'emploi de techniques et de methodes de gestion traditionnelles, l'utili
sation de capitaux provenant de sources non institutionnelles et operant sans
se plier aux reglements, par contraste avec les grandes entreprises "modernes".
Les statistiques a. leur sujet sont incompletes, mais il apparait que beaucoup
de ces entreprises semblent bien adaptees aux conditions locales et apportent
donc une contribution non negligeable a. l'economie pour ce qui est de l'emploi
et de l'utilisation de facteurs de production interieurs. Si Ie gouvernement
a prisdes mesures pour stimuler l'investissement industriel par des allegements
fiscaux et tarifaires et autres moyens, il est possible que les investissements
des P~2 soientplus freines que stimules par ces mesures, en raison de la
lourdeur des procedureS administratives. II en resulte que l'on n'a pas pu
tirer parti au mieux du potentiel que representent les entrepreneurs PME,
c'est-a.-dire les artisans et cornmergants camerounais instruits mais
inexperimentes.

iii) l'assistance technique auy l-'rrJ.8 sera coordonnee par Ie Centre National
d' Assistance allX Peti tes et JVloyennes Bntreprises (CAPr"ll.~), organisme gouver
nemental qui, en 1969, a commence a. assister Ie secteur des Pl\';E et a. aider Ie
gouvernement a. formuler une politique et. a. reunir des donnees relatives a. ce
secteur. 1ePNUD etudie actue1lement la revision du r$le et de l'oreanisation
d~ ~APMB. 1:3 deux autres ?rg~ismes dtassistance technique sontla societe
d Aide Technlque et de Cooperatlon (SATEC) et J.I Association pour 10: Formation
des Cadres de l'Industrie et de :it Administration (AFCA). La
SATEC est une institution publique fran~aise qui exerce
ses activites au Cameroun depuis 1968. Blle aide les entrepreneurs au moyen
d'etudes portant sur les methodes de vente, les techniques e: d'etudes de
justification relatives aux projets, qui commence:11., par la definition du
projet et se poursuivent jusqu'a la mise en route des travaux. :Jepuis le
debut de ses operations, la SATl~C a apporte son aide a 88 entrepreneurs;
17 projets representa.'1t un investissemen':; total de quelque 850 millions de
FCFA, sont opRratiormels et 7 de plus, coutant 250 millions de FCPA, sont en
construction; douze societes, representant 90 millions de FCFA, ont fait
faillite. Le personnel de la SAT~C est compose de 9 cadres professionnels
et son budget est actuellement de 80 millions de FCFA par an dont 50 % sont
fournis par le gouvernement du Cameroun. 'A};'CA est une organisation bene
vole privee frangaise qui depuis 1962 Sf occupe essentiellement au Cameroun
de former des administrateurs de niveau superieur et. moyen pour Ie gouver
nement et l' industrie. Un de ses services (AFOA/P~l;;;) aide les artisans et
les petites entreprises par une formation a la gestion des affaires eL par
le concours de consulta.'1ts. ~lle participe aussi a l'organisation de coope
ratives artisanales. Depuis sa creation eUe a forme pres de 500 peti 1,8
entrepreneurs. Le service de consultants vise surtout a aider d'anciens
stagiaires et elle compte actuellement 70 entrepreneurs parmi ses clients.
1e personnel de l' APCA/PKE est de 3 cadres professiormels et ce tte insti
tution dispose d'un budget de 20 millions de FCFA.

iV)   La BCD, creee en 1960; est une ban que de developpement ou l'l,~tat est
majoritaire. C'est une banque polyvalente qui finance l'industrie, l'agri
culture, le commerce, l'artisanat, la construction de logements, etc. Durant
l'exercice qui a pris fin Ie 30 juin 1974, elle a approuve des prets et des
garanties pour un montant total de 7,5 mDliards de PCFA, dont un peu moins
de 20 %ont ete affectes a des projets industrie1s. Sur les credits industriels
25 %des montants et     %pour ce qui est du nombre ont ete aux petites et
moyermes entreprises. i~ntre 1970 et 1974, 1a BCD a finance 155 PHE, le montant
total de ces prets etant de 600 millions de FCFA.

v)    On estime que, gr~ce au projet propose, environ 80 PME
recevront des prets; la BCD accordera environ 65 petits prets
de 11 mD.lions de FCFA en m~renneet 17 pr@ts plus :i.mportants,
de 70 millions de FCFA en moyenne. Le taux d'interet effectif qui est pour
les emprunteurs finaux de 11 % par an, englobe une marge pour la BCD
de 2,   %, les imp8ts 2 %et,dans 1e cas des prets plus modestes,
une commission de garantie de 1,25 %pour les entreprises definies dans le
pays comme etant des petites et moyennes entreprises ou PMl~, ou d'une
commission du meme montant a verser a l'3tat au titre de sa prise en charge
du risque de change. La caisse de garantie couvrira automatiquement 80 %des
pr@tsauxPME et s'equilibrera financierement si les tlertes definitives
ne depassent pas 14% des garanties. Les fonds supple~entaires dont elle
pourrait avoir besoin seraient fournis par llEtat. Les prats aux sous
projets ben8ficiant dlun fj.na.TJ.cement de la BCD jusqu'a concurrence de
30 millions ueFCFA pourr~ient ~tre dccurues sans apprvbation prea~able
de la Banque et les procedures d'examen des pr@ts depassant ce montant
seront coordonnees avec la eCCE. AfLTJ. de renforcer les moyens d'evaluation
de la BCD, un service des prets industriels Sera constitue avec llaide de
deux analystes financiers et d'un ingenieur rennmeres nar Ie Dl.YUD.
                                       1   




vi) En attendant que soit menee a bien l'etude du CAPME par        PNUD, Ie
CAPME, outre ses autres fonctions, assumera de fag on plus active la coordi
nation de I' assistance technique aux P}1E, rassemblera des informations sur ce
secteur et conseillera Ie gouvernement sur les poE tiques a appliquer aI' egard
des PME. Dans Ie cadre du projet la SATEC et l'AFCA, avec l'aide du l'NUD,
developperont leurs activites actuelles en s'attachant particulierement a
       les petites entreprises a une taille superieure, a lancer des projets,
a former de petits entrepreneurs et aider les anciens              и Le personnel
de ces organisations sera accru grace aux efforts qui seront deployes pour former
du personnel et chacune diversifiera ses activites geographiquement.


vii) On pense que le projet engenirera quelQue 11 millions de dollars
d l investissements, appuyes par environ 3 millions de dollars d'assistance
technique. Le credit de l'IDA, de 3 millions de dollars, servira exclusivement    a
flnancerles investissements. L'IDA et la CCC3 co-financeront un peu plus de la
moi      du cout total des investissements dans les sous-projets, les entre
preneurs fournissant un peu plus d'un quart et la BCD le solde (environ un
cinquieme) sous forme de pr~ts a moyen terme reescomptables aupres de la
Banque Qentrale. 19 PNUD prendra a sa charge 60 %de l'assistance technique
et l ' Etat camerounais 40 %.                    .
viii) L'amelioration que Ie projet devrait apporter aux methodes d' evaluation et aux
procedures d'aide qu'utiliseront la BCD et les organismes d'assistance tech
nique devrai t stimuler l' execution de projets l'ME plus nombreux et mieux
conQus. Une meilleure coordination des activites des organismes d'assistance
technique, s'accompagnant d'une plus large repartition de l'aide entre les
regions,notamment en faveur des petites entreprises,devrait ameliorer la renta
bilite des capitaux engages. Le renforcement du personnel de la BCD et l'amelio
ration de ses methodes de travail devraient contribuer a en faire une insti
tution de developpement plus efficace. Il est impossible de faire des estima
tions precises des resultats att~, mais on peut penser que 80 entreprises
petites et moyennes beneficieront du financement des investissements, ce qui
contribuera a developper l'esprit d'entreprise dans les industries, a augmenter
la production et a creer des emplois; les rendements economiques des sous
projets devraient depasser les rendements financiers, si l'on tient compte
du nombre important de ch5meurs et de l'exploitation insuffisante des nombreuses
matieres premieres qui existent dans Ie pays.

ix)   Sous reserve des conditions enumerees au chapitre VII, Ie projet justifie
l'octroi d'un credit de l'equivalent de 3 millions de dollars.
                               1. 




1.01 A la suite d'une demande que le TvIinistre du Plan a presentee simul
0anement au Groupe de la Banque et a la Caisse Centrale de Cooperation
:~conomique (CCC3) afin d' obtenir l' aide financiere qui lui est necessaire
pour lancer un programme en faveur des petites et moyennes entreprises (FE8),
une mission de la Banque s'est rendue au Cameroun en fevrier-mars 1974. Des
representants de la CCCE se sont joints a cette mission pendant la majeure
partie de son sejour. Les deux missions se sont mises d'accord sur les
grandes lignes du projet et ont obtenu l'assentiment du Gouvernement came
rounais quant aux caracteristiques generales d'un eventuel projet a realiser
en commun par la Banque et la CCC~ et aux dispositions que Ie Gouvernement
devra prendre pour en permettre l'execution. Les missions qui sont allees
ensui te au Cameroun en juillet, et en octobre ont discute plus en detail des
problemes avec Ie Gouvernement et les diverses organisations concernees. Le
present rapport recommande l'octroi d'un credit a terme de l'IDA d'un montant
de 3 millions de dollars pour Ie financement de projets PM3 par l'interme
diaire de la Banque Camerounaise de Developpement (BCD) ou l'Etat est majo
ritaire. La CCCE se chargera d'un financement parallele des investissements
et Ie PNUD fournira les fonds necessaires a l'assistance technique.

1.02   Les principaux objectifs du credit propose sont :

       a) de fournir un financement a terme a des conditions appropriees et
          de simplifier les procedures administratives que requierent la
          creation et l'expansion des petites et moyennes entreprises, qu'il
          s'   sse d'activites manufacturieres ou artisanales, de services, de
          transports, de reparations et de construction;

       b) de soutenir la BCD dans son rale d'etablissement efficace de deve
          loppement, et, a cet effet, de la rendre mieux capable d'evaluer
          les projets, d'ameliorer son organisation et ses procedures
          et de diversifier ses ressources;

       c) d'accroitre l'assistance technique fournie aux P}3, en soutenant
          les efforts faits actuellement et en meme temps de susciter une
          action coordonnee des organismes concernes; et

       d) de s'informer davantage, tant a l'intention de la Banque que du 

          Gouvernement, des politiques et procedures qui peuvent Ie mieux 

          contribuer a soutenir les PM8 et des avantages qu'elles peuvent 

          en retirer. 


1.03 On espere que ce credit sera Ie premier d1une serie de credits destines a aider
les entrepreneurs et etablissements camerounais. Et;ant donne le peu de choses que
l'on sait sur la maniere d'aider les petits entrepreneurs d'Afrique et la
complexite de la structure administrative du Cameroun pour ce qui est du
developpement de la petite entreprise, Ie projet propose a nettement un
caractere experimental.
                                           2





Les tendances de l'economie

2.C)l Vers la fin des armees 1960, Ie Ca.'I1eroun semblai t pres de parvenir
a  l'objectif de croissance qu'il s'etait fixe, a savoir le doublement,
           les vingt annees s'ecoulant entre 1960 et 1980, du reven~       1 par
habi ~,ant. Or, le taux de croissance qui avai tete de 6,5 % en termes
           les annees 60, est brusquemen+, tombe a moins de 3 % en
causes en sont essentiellement la chute du prix du cacao sur le
mondial et la secheresse dont ont souffert les autres cultures
c'es            le coton, les denrees alimentaires et les arachides.           ,
a la fin des annees 60, l'investissement prive avait commence a diminuer,
en           parce que de toute evide!1ce il 8e presentait des occasions
faciles de remplacer les biens de consommation par des importations et il
a encore baisse a la suite de la recession des premieres annees           и Au
        de      , les termes de l'echange ont change en faveur du Cameroun
        a une forte hausse des prix du cacao, du cafe et du bois d'oeuvre.
1 art811t de 1 'hypothese que le Cameroun sera a meme de eombler un gros           t
en devises, on peut done esperer atteindre un objectif de croissance pendant
les quelques annees a ven,ir d' environ 4 a 5 % en termes          , ce     semble
       proche de la realite que le taux de 7,3 %qui avait          retenu dans le
       quinquermal(1971/72-1975/76). C'est pourquoi il faut do~~er la priorite
au developpement des exportations et au remplacement des importations.
  'objectif mentiorille ci-dessus implique que l'industrie                   qui,
en     12/73, a contribue pour 12 % au lTB total, devra maintenir u.~ taux de
croissance annuel d'environ 10 56, alors qu'il n'a ete que de 8,6 %entre
           ct 1972/73. Un recent rapport de la Banque consacre a l'industrie
indlque que ce sec teur peut tres bieD se developper, a la fois par u.'1e
        tion interieure rempla<;ant les importations et par la transformation
            ts de l'agriculture pour les marches d'exportation. Dne
des inves Lissemen ts d81l,s l' industrie serai t facUi tee si des mesures etaient
    ses pour runeliorer la poli Uque industrielle du gouvernemen t (voir
par. 2.06 a 2.11).

l,a place de l' indus trie dans l' eco~10mie

  .02 On ne di spose pas de rensei,'?:ncmen ts complets sur les entreprises
camerounaises, mais certaines enque :,es partielles on t fourni quelques indi
cati.om) sur leurs dimensions. Lors de l' analyse de ces donnees, il est bon
dC? dis         1e secteur "moderne" dn secteur "inorganise". Les entreprises
dLl secteur          se GOY't en g-6n6ral de peb tes entreprises appartenant a
des camerounais qui. exercent leur ac ti vi te dans les zones urbaines en deve
            qui offrent alnsi des marches plus vastes. Ces entreprises se
          par milliers e t, echappent en gem~ral aux reglementations officielles.
 ;stimer l' importance relah ve de la production et du potentiel des entreprises
du secteur inorganise est difficile, faute de disposer de donnees suffisantes;
                    panser que leur contribution a l'emp10i doit etre bien plus
        que celIe des entreprlses modernes et i1 est probable qu'elles uti
lisent beaucoup plus de matieres premieres et autres elements produits dans
le paJs. A l'inverse, Ie type d'entreprise moderne a normalement une structure
commerciale a base juridique, est assujetie a un minimum de reglementations
salariales et fiscales et utilise des systemes suffisamment modernes de
                                         - 3 
comptabilite, de production 0~ de cOllIGlercialisation. La plupart des entre
prises de cette categorie utilisent les services de banques et d'etablis
sements financiers,appartiennent en general a des etrangers et ont recours,
dans ~~e certaine mesure, a des administrateurs et des techniciens venus de
l'exterieurj dans Ie secteur industriel, ces entreprises beneficient d'avan
tages fiscaux et tarifaires et d'autres stimulants non negligeables.

2.03 Les meilleurs renseignements dont on dispose sur les entreprises du
secteur moderne viennent d'une enquete executee en 1970 a laquelle 1504 entre
prises ont repondu; Ie tableau ci-apres donne un aperqu de la situation.

                 Camerounaises                                        Total

               Nombre      Nombre      Nombre       Nombre    Nombre     Nombre
               d'entre     moyen       d'entre      moyen     dlentre    moyen
               prises    d'employes    prises    d'employes   prises  d'employes

Produits
  bruts           6          27         108          213                      203
Manu
  factures       32          33         211          100        243            91
Construction      6          29          82          135         88           127
Transports       10          96          65         141          75           135
Services         78          77         354           15        432            26
Corrunerce       94          20         458           20        552            20

TOTAL ииии      226         45        1 278          63       1 504           60 


2.04 Corrune Ie montre Ie tableau, les entreprises camerounaises ne consti
tuaient que 15 %des entreprises qui ont repondu a l'enquete, les trois-quarts
d'entre elles appartenant aux secteurs des services et du corrunerce. Dans
l'industrie ma~ufacturiere on nla identifie que 32 entreprises appartenant
a des camerounais, lleffectif moyen des employes etant de 33, c'est-a-dire
un tiers environ de lleffectif moyen des entreprises manufacturi     s appar
tenant a des etra.~gers. La preponderance des entreprises etrangeres se mani
feste meme dans les secteurs non manufacturiers. Depuis llenquete, il est
certain que Ie nombre des entreprises et Ia participation camerounaise ont
augme~te, mais Ia structure generale nla pas change.


2.05 n est. evident toutefois que dans tous les secteurs Ie gouvernement
s'est fixe pour objectif primordial d'accroitre Ie nombre des horrunes
d'affaires camerounais, en particulier ceux qui ont des activites productives.
Cet effort de relance de l'economie est decrit dans les paragraphes qui
suivent.
Les politirpl,}S industriclles du gouver(w!7lent


;J. ",o6 Le systerae economi'lue officiel du Cameroun est un liberalis."lle
plani:fieo 1a gouvernement a adoptS una attitude pragmatique dans Ie
ChOll des politiques economiques etpour promouvoir la camerounisation
de lleconomieQ 11 encourage les entreprises privees et axees sur le
profit; de m~m.e i l favorise 11 investissement etral1ger dans les secteurs
qui entrafuent la production interieure at qui ameliorent la repartition
d3S revenues; cit;ms    a titre d V        :La transformation des produits
de llagriclllture et Itexploitation forestiere.. 1e eouvernem~t agit sur
llindustrie de differentes fagons, not~"ll~lt par les tarifs douanicrs, les
stimulants de 11 investisseme.'1t et le contrt)le des prixo Recermnent, le
gouvernement a promu activeme.n.t une douzaine de grandes entreprises indus
trielles.

2.07 IJe Cameroun est membre de l'Union Douani           et 2;conomique de l'Afrique
Cen:;rale dont font egalement partie la             ique Centrafricaine, Ie Congo
et Ie Gabon. De ce fai t la plupart des tarifs douaniers son t fixes par
traite; il existe aussi quelques taxes supplementaires relativement peu impor
"v2...'ltes aO:l1, Ie taux varie. Les tarifs douaniers consistent en droi ts d'
applicables aux marchandises en provenance de taus les pays d'origi::1e;
s'ajoutent   a      cela divers autres droits qui frappent seulement les pays autres
que les membres de la C:;;;; et de I' eCAN. La structuretarifaire ne semble pas
faite pour stiI:lUler l'industrialisation au pays; les "taux appliques aux
oie::1s d'equipement sont             (enViron 40 %en moyenne) e1, les taux frappant
les produits finie et les biens intemediaires vont de 40 a             %.
2.G8      Le gouvernement, toutefois, par son code d'investissement,
accor-de des exonerations de droits de douane et de diverses autres
ta...'{es. I,orsqu'il s I agi t d I entreprises ~ugees particulierement importantes
pour l'economie, le gouvernement peut aussi garantir ur:e certaine continuite
dE:.r::; les domaines juridique, G80nomique e-;, financier, la protection par
COcF,::'1gentement contre les importations concurrentes, la fourni ture de main
cHoe~J.vre, Ie renouvellement de permis d'exportation, e"':,c. I.e code applique
  ,,): petl tes et moye,mes entrepri ses un 'egime special qui comporte des
           ons de droiics sur Ie materiel et les maticres premieres importes
(-,air par. 2.13). :::1 s'ensui que rares sont les ~rl~ qui supporte..'1t les taux
des tarifs applicables aux illlportations de biens d I eqllipement.

2.       .L'application du code d'jnvestissemen"c e autres mesures pourraien~, etre
grandeDecl.t amelioree 81: rationnali see       'POD. t d I abord, la procedure est longue
eJ~ cO:-:1plexe. Deluiemement, les cri teres qui sont retenus pour l' octroi de
s~,jmu12..11ts ne son:' pas clairemeni., pr6cises. 11 en resulte que la protection
eБ'fecti ve net te peut beaucoup varier selon cl'laq,ue investisseur et elle n' est
pas systema"ciquemen v fonc~ion des cii verses considerations que sont I' emploi,
Ie developpement regional, la balance des paiements ou les recettes de
I' ~;;tat. L'n troisieme lieu, les decis i 0;: qui privi          ent les investisseurs
prives etrangers ac.rns Ie cas de cer;:,ai.;1C~s ,'7anaes entreprises, souvent a
carac         monopolistique,1l8 LLennen;, nullement compt.e des repercussions
qu' elles peuvent avoir sur les peti :,es entreprises camerounaises operan t
dans Ie merne secteur.
                                     - 5 


2.10 Auc1.me disposition ciu code d'invest,is~ement ne traite.du c~r;trale
des prix. i'our de nombreux produi ts f~briques sc.rr place ou lm~or "es, le    ,
systeme actuel de contrale des pri~ flxe ~es prl:~pla~onds ~u: sont cal:~les
pa::- l'adjo!1ction ci'un pourcentage a certalnes cauegorles preclse~ de ~OUl'S
variables. Ce systeme a donc pour resultat d'inciter ~e~ ~ndustrlels ~ ne
guere se saucier des rendements ni a tenir ~~e comptablllte exacte, pUlsque les
benefices augmentent en fonction des couts. De plus, les longs re~ard~
que mettent les pouvoirs publics a autoriser l~~ augment~~ions des ~rlx de   A

vente a la suite de la hausse des prix des matleres preffileres et a~ures couts,
font courir des risques imprevisibles aux en~reprises et peuvent decourager
les investisseurs potentiels.
2.11 :c. serait certes possible de suggerer une serie complete de reformes
portant sur les tarifs, Ie code d'investissement et le contr81e des prix,
dont l'objectif serait de maintenir la capacite concurrentielle de la
production interieure par rapport aux importations, de mettre au point des
methodes favorisant l'emploi de la main d'oeuvre et de respecter certains
imperatifs macroeconomiques (recettes publiques, balance des paiements,
equilibre entre les regions, etc.) qui affectent la croissance economique
future, mais cela implique des etudes plus approfondies visant a evaluer
les repercussions quia le systeme actuel sur certains secteurs et certaines
entreprises typiques. Une recente mission economique generale de la Banque
a suggere au gouvernment d'effectuer une etude approfondie des systemes
de tarifs et de stimulants qui serait suivie de recommandations sur les
reformes a appliquer.

Promotion des petites entreprises

2.12    La definition de ce que sont les petites et moyennes entreprises
(PI1E) repose sur plusieurs criteres au Cameroun g  Pour la BCD, par exemple,
Ie chiffre de 30 millions de FCFA (environ 130 000 dollars EU) est Ie
plafond qui distingue les pr~ts aux artisans et aux petits industriels
de~ prets alIT grandes entreprises industrielleso   Par contre, les PME, dans
les reglements relatifs aux taux d'interet (arrete du 29 juin 1974) sont
def~lies comme etant des entreprises qui sont gerees par des Camerounais
detenant 51,:; du capital et qui satisfont a llune des trois conditions
ci-apres: i) elles sont assujetties au forfait fiscal; ii) Ie plafond
de leurs reescomptes a court terme aupres de la Banque Centrale ne depasse
pas 25 millions de FCFA; ou iii) leur capital social n'excede pas 50 millions
de FCFAQ La m~me definition est utilisee par Ie Decret du 2 avril 1975 qui
porte creation d'un fonds de garantie des credits (voir par 5.06). La Banque
                                                             g

Centrale de son cOte utilise descriteres fondes sur le montant des imp8ts
et sur les fonds propres. 11 ressort a l'evidence qu'une defintion operation
nelle valable doit tenir compte du milieu camerounais, et dans chaque cas,
de la technologie et des dirigeants de llentreprise. En tout stat de cause,
les fourchettes a utiliser dans Ie cas du present projet pourraient etre les
suivants:
                                                    -   0   




                                                                   ?C?A)
          Pe ti tes         ses                                jusqu I a 4C)           jusqula     5
          I10yennes          ses                               Entre 40 et 150         Entre 15 et
          Grandes           ses ............. ,..                   de 150             plus de

?out au bas de llechelle, les ar~ciS2,,{:S           comme e-':;an"L des
trav-ailleurs au des    ts industriels        s a leur comp~e qui gerent
eax-memes leur commerce et par"~icipen aux travaux materiels.

2.13               'aide allX artisans s'eS7; limi          a la             on de trois cooperatives
c:.r~.~      sa.r:ales e L aI' org8.-'1isatio;;. de foires annuel1es ou sont vends :es
                , s artisanaux. les pe";,i tes e~: raoyennes entreprises ne regoivent p01..1X
l"r:s~a:1~ qu'une aide l:'.::1i~ee de ~:.I:;tat. Les institutions decrites au
и::::-.:.a:;':' -re III leur fO"J..c""::,issen.L do I' assis tance technique. Les en:;reprises
i::c:.'ls-:::::-':'elles a:.ran-:: :::oins de Ci~lq employes sont                 s de l'impot sur
19 c::iffre d'affa.i..res (4 ;j) et ne paient qu'un impot de 11 % sur le revenu
                               s a~_ors que 1e ta:ux normal est d.e 22 % (De fai t, nombreux
son'; Geux                             ~ a 'Uout ir:1pot). COIIl.:"ne nous l'avons dit ci-dessus, Ie
cocie de l' investissement comporte ml                                        pour les peti tes et
r:1oye~mes                     ses (Regime HT:). II ne contient aucune defini tion des
ecltreprises qui ont clroi t ci I en beneficier и l';St autorisee a y participer
                          se         nles;, pas suffisammeni; Lnportante pour justifier
                                        qu'offre Ie reginc normal, mais dont ~es activites
                                     Ul1 interet economomique pour Ie pays, ou toute entre
                                soi t son impor1~ance, qui.                 les avantages simples que
                                      HE. Ce regime consiste en une reductior. des droi ts
frappant I'                             de materiel; les taux normaux qui vont de 20 %
a 60 % tombent a un (,aux uniforme de 5 % ad valorem. I,es entreprises qui
peuvent benefider du regime             d'=:~   peuvent     aUGS   demander    a   participer au
regime TIP (Ta'Xe Interieure a la 1 rodue ~iorl) selon lequel '.a rec.uction des
 liJTifs a l'        tiol1 de matieres prenieres esc partiellement compensee
p:~tr UJ1e taxe sur les produi. t,s fillis.


2.14   'Eb pratique, 11 app1ication du code de 11 investissement aux petites et
moyennes entreprises, notamment le regime PME, a ete genee par des procedures
compliquees et, dans une certaine mesure, a eu un effet negatif. Quelques
petits entrepreneurs qui auraient pu faire des investissements si le regime
n'avait pas exists n'ont pas voulu investir                    a
                                                 moins de recevoir des avantages
au titre du regime. Cette situation peut provoquer de longues periodes
d1incertitude et, dans certains cas, llabandon de projets. Clest pourquoi
une simplification du regi."lle PME devrait ~tre prevue lars de 11 execution
du present projet (voir par 5.07 et Annaxe 1, par. i9).
                                    g




L'aide a~ petites entreprises et les probl~nes qu1elle pose

2.15   1'etude des problemes ~ueposentau Cameroon la creation de petites
entreprises et    developpement de llesprit d1entreprise doit, faute de
renseignements suffisants, @tre fondes su::::- peu qu' ont pu en apprendre
les organismes dlassist&~ce technique et sur      impressions d'entrepreneurs,
dWadministrations publiques, de b~~quiers et de ces m~es organismes
d'assistance technique.
                                         -   ! 


2.16 Les entrepreneurs dynamiques au CamerOtLYl peuvent etre encourages par
une a:LUe   ooale, c' est-a.-dire a la fois technique, financiere et adminis
~rative, la nature precise de cette aide etant fonction du type d'entre
preneurs en question et de la dimension de leurs entreprises. Dans les
petites et moyennes entreprises onpeut distinguer trois types d'entrepre
neurs camerounais : ceux qui ont acquis l'experience de l'artisanat, ceux
qui ont exerce par le passe des activites non industrielles et ceux qui
O:1t re9u un enseignement technique ou superieur mais qui n'ont guere
d1experience pratique.

2.17 La premiere categorie est composee d'artisans habiles qui sont
capables d'etendre leurs activites a la petite industrie. Leux probleme
essentiel est de savoir comment developper leur entreprise, ce qui les oblige
souvent a changer leurs methodes de travail. Tls ont certaines connaissances
techniques mais il leur faudrait s'initier aux methodes de gestion. Ces
entreprises ont par ailleurs besoin de capitaux a court terme, plutot que des
capitaux a moyen et long terme qu'exigerait l'achat de materiel; en effet
ils n'ont guere a investir etant donne que leurs operations utilisent n1us la
main dloeuvr~ qU7 llequipement. Vu les dimensions mOdestes des entrep~ises
de cette categor1e, leur apporter une assistance technique est relativ~~ent
couteux.
2.18 Dans cette meme categorie mais a. un stade un peu plus avance on compte les
artisans experimentes qui gerent assez bien leur affaire et desirent passer
da,J1s le secteur des moye~mes entreprises. Cea entrepreneurs ont a resoudre
les problemes considerables que leur posent l'organisation de l'entreprise,
sa gestion financiere, la direction du perso~Ylel, l'adoption de techni~Aes
adequates et l'acquisition de capitaux a. court et long terrne. On a pu
constater qu'en raison des problemes complexes auxquels ils ont a. faire face,
un petit nombre seulement de ces entrepreneurs camerounais ont reussi a passer
au niveau de la moyenne entreprise.

2.19 Dans la deuxieme categorie entrent les hommes d' affaires qui ont obtenu
des succes dans le commerce exterieur et interieur, les transports ou la
speculation immobiliere. ees hornmes d'affaires exploitent souvent plusieurs
entreprises dont la bonne marche necessite la presence et l'engagement continus
de l'entrepreneur, faute de quoi elles risquent de pericliter. La comptabilite
de ces entreprises laisse a. desirer et il est difficile de savoir si el1es
sont vraiment rentables. Les entreprises camerounaises de cette categorie ont,
ces deTI1iers temps, ete en difficulte du fait d'une concurrence plus vive
qui a reduit leurs marges de benefice. our ce qui est de l'irnmobilier, la
demande de terrains a batir a plafo~~eJce qui a diminue les possibilites de
speculation. Les entrepreneurs de cette categorie ont commence a operer dans
l' industrie manufacturiere, mais i 1s ont de La difficul te a obtenir une aide
fj nanciE~re des banques commerciales en raison de leur endettemE'..n'" ... ~ t'           t
 '1 v'    L    1         . t  '1            .               .     _.' "'"" ... aLa. 1vemen
e e e.
    , t.                                                                   '"
            e p . us souven , 1 S ne distinguent pas entr p leurs div er s~s
              "       .,                                  ~
op~ra ~ons .Lmanc?-eres, c~ ~ui complique 1 l an.alyse financiere и. Ces entre
pr1se~ sont capab~es dl~t111ser des volumes relative~ent importants d1assistance
techn1que dan~ ~~s d~mames de la production, de la passation des marches
de      commerc1aJ.1sat10n et de la comptabilite elementaire.                         '
                                         v 


2.2C    Dans la :roisie:::.e          , O~, (;OG:O:8 des cadres     8siormels 

instr~its    qui se son: ~~~ces d~~s les af:aires; ils ont des relat;ions plus 

faciles avec l'a~~inist;ration                mais manquen7 souvent de l'experience 

      leur serai m?cessaire pour mener leurs affaires. Ces tech.'1icie'18 ont
er.           fai t des e~udes uJliversi "aires dans des di         s qui .:1'O.:1t
aucu..~ lien avec :.' ilyiustrie e  1a Gestio:1 commerciale. Dans bien des cas
ils fonden" des en treprises a titre d I activi te a temps            mais con:inuen,:
a   exercer leur profession principale. Il5 ont recours
a   llassistancc tecr~ique lorsqu f      e lelIT est offerte mais sont souven~
capables de monter des opera-t.ions assez comp1exes sans cette aide. Il arrive
parfois qulils recrutent directement des techniciens etrangers.

2.21 All. CamermJ;1, chacune des -;-,rois categories definies ci-dessus est; une 

source d'en-:,repreneurs poj,entiels. Dans presque toutes ces                    , il 

es r<1re que ~_, entrepreneur soiL 1e seulLnves~isseur. Souvent il a acces 

<lUX sources tradiLionnelles de            taux de son groupe e           et c'est la 

un            essen;:iel du                  " de 1 f entreprise productive dans le 

pays. C'es:, grElce a cela                 s'il se heur-~e a des           s de liqui
eli     et ne peut obtenir              1,s oancai.res, l'entrepreneur        se 

procurer des fonds pour            ser de nouveaux inves"cissements. L'existcuce 

de comm~~ditaires et de prets invisibles fait qulil est difficile 

d'avoir des rela:~o~s bancaires normales avec ces entrepreneurs. Le marche 

tradi tioL'1el des cctpi ~~aux fonction~'1e sur la base d I une          confiance 

reciproque entre participants, ce qui lellr per:net d I avoir des relations 

contractuelles sa...'1s caractere jlITidique. Ces investisseurs ou         teurs exigent 

             s que des membres de leur fam:U_:e ou de leur tribu soient recrutesr
souvent quelles qae soient leurs               fica'.ions. Les efforts des organismes
d'assis-::ar.ce technique sont en               restes sans effet sur cet aspect de
la Gestion des enlreprIses qu'ils ont essaye d'aider. L'i'1stitu":io::J.a1isation
de? l'ocLroi de credi el; d ' assista:1ce l,echni'lue alL)( petites            se!;',
permettra d'amener de plus nombreux entrepreneurs a faire des investissements.


         La  plupart des hommes d'affaires camerounais repugnent a se preter aux
             dlUTl orca.11isme administratif, quel qu'il so_~,..           tous
              aux con,tr81es officie1s e L aux reglements relaUfs a l' emploi,
au,:.: salaires et a:lX          s fiscales. II arrive cependant que des entrepri,ses
rene,ables du sec:eur "                II se heurtenL aussi a 1a concurrence d'entre-

      ses similaires mais ordinairemen t plus grandes qui             ciene' des
avan        s du sys'Leme d'incitat.ion a l'investissemen и Clest pourquoi tout
prograJ!1lIle de promotion des petites et, moyennes              ses ne devrai t pas etre
utilis.e POlIT faciliter la perception des ta."Ces, 1.e risque etant qulaucun entre
preneur ne se manifes te. Les organismes d' a~.de devraient               la confi~'1ce
de l'entrepreneur et ne pas servir de cheval de Troie POlIT 1e gouvernement.

      I'res de 80 % de l'investissement industriel se font dans les deux
        centres urbains          e: .Llouala 011. ~ proximi de ces villes. De
     on COl1state une concentration analogue des peti1;es           ses qui ont
besoin d'etre a proximi     de          de consomwation d'une certaine impor
tance. Des villes secondaires, telles que l\Ibalmayo,          de Yaounde, ont
        certaines activit    industrielles; cela s'explique par les avantages
          que ces industries y trouvent, par exemple des terrains peu couteux,
             de serv:ces          et de moyens de             d1une qualite
             a celie qu'elles trouveraieni; a YaOlmde. L'             a montre
                                       - 9 

que des effor~s vigoureux pour diriger de per.;ites et moyenrles erltreprises
vers d'au'~res cen-;;res ne reussiront que da.."1s le cadre de programmes
regionaux s'accompagnant de la mise en place d'une infrastructure, de la
creation de services, de l'organisation de moyens de transport et autres
services du meme ordre.

2.24 11 serait prudent, toutefois, de tenir compte des difficultes que
I' on aurai t a pr$her al;;X: peti tes et moyennes      ses du genre de celles
qui exis:~ent aujourd'hui au Cameroun. 11 sera necessaire de faire un gros
effort afin de rassembler des donnees suSfisamment fiables pour justifier
1.e finc'ncement d' entreprises prometteuses gerees par des hommes d' affaires
     ifies. ~n conclusion, i1 faut apporter a l'entreprenel~ une assistance
technique bien etoffee soutenue par une politique vigoureuse de financement
de llindustrie par la BCD.
Gencra1ites

3.01 Actllcllement trois organisations sfoccupent activ8t'nent de fournir une
   sistance tech:liquc;; aux P:'E : le Centre Na ::ona], d I Assis~~ance aux Peti tes
cs           s ~',,-:      ses (CAP;V:,';), 1a Societe Q'Aide Tecl'~n.ique et de Cooperation
(SA'~',:c) et l'Assoclation pour 10. Formatior} des Cadres de l'Industrie et de
l'Administratior. (AFCA); ces                 sations sont ciecrites en detail dans les
para{;,"Taphes qu:::' sui vent. La SA'r:x e l f AI,'CA operent au Ca.'l1eroun depuis plus
de six ans; le               elenent principal d'u,Yj pro      precedent ONUDI!m'r, en
attendant 1e resultat d'une etude en cours sur son role, son orga'1isation et
sOr} personnel, a commence a aider les PI",,'; a mieux gerer leurs affaires et a
les initier a la reparation et l'entretien de [l.'1teriel jndustriel. Une loi a
confie au CAH1~ la coordination de l' assistance technique aux PM:~.



3.02 1,e Centre National d l Assistance aux Petites et Moyennes Entrepries (r.4PM"H;)                qui
a commenc.e son activite en 1969, a regu pour mandat general d'aider les             "
entreprises depuis le peti t artisan ,iusqu l allX industries de taille moyenne",
de rechercher e1, accroi tre les possi bili       de rea=-iser des projet~ de
soumet tre au Gouvernemen: des recolTunandations au sujet de la poli tique
industrielle, de fonner des entrepreneurs et de coordonner toute 11 assistance
technique fournie au Cameroun. Avec un apport de capitaux de 800 000 dollars
par le PI~UD e t le Gouvernemen t, le BIT a aide      a
                                                      creer et gerer le CAPI1E de
1969 a 1971. Ce proje n' a pas cionne les resul tats escomptes et les activi tes
du CAFH1'; se son ralenties en 1971 et 1972. Un pro t connexe lance par
110lmDI et le INUD, leiJrogramme l'ilote d',:ntretien et de Reparat.ion (l}'~ili),
don l I' objet etai.t de fournil" des servi ces ele reparation de machines-outils et
for~ation de leurs operateurs~ a ete incorpore au Departement technique du
CAPME en 1973 и

 и03    Afin de renforcer le CAFf'I:~ e t d I intensifier ses acti vi t8S, Ie Gollvernement
a miG   a la ;.,ete de ce Cen~re un directeur ,"7eneral co:npeten t. ancien directeur
general. de l.a Banque de Developpernent du Cameroon OcciciE'.nt..a.l, et a intp.P''t''A 1 Fl PPER
dans      CAPME. En m@me temps le PNUD, repondant favorablernent a une demande du
Gouvernement, a entrepris une etude du role e de l' organisation du CArr,1'::';
et de ses besoins en personnel ainsi que de ses relations avec d'autres orga
nisnes dlassistance techn.i.que; deux consllli.a.nts, fournis respec vement par
Ie   ll:D et 11 C;иj'ODT, or:~. pris leurs fonctions en avri..J.. 1971.. Actu.e:L..ama.'1t
    personnel du i';AH.: est compose du Directeur-IlAnAl":JJ, n<> n.,.n::-:: ~h~~3 de
ci<~partenent (,m            eur e un comp Lable), deux chefs de services, sept
techniciens et de perso:lnel auxiliaire, e , a l'a'1cien PL711, de 11 employes
de qualification::; diverses; le           L an;1Uel equiva~lL a 4CC 000 dollars ;~U и


3.     Cpcirations. .Jcpuis 1e mi Leu de         , l'at;e ier (ex. PI'    a fait plus
de  IOU operations d'enLret'ie,n ou de r6parationo Le CATlM~~, i.oU"tefoi..s, n'a pas
             ,   A
            a rneme de s'      t1.e1' compH,t.emen~ du rO::"e de coordination qui
                                       - 11 



l'                                               s reco['.;;Ja'Gia tions
sera relative au role de coordination que les staTu;;S du CA~L~ lui ont
conf:.e e~ dor.'; Ie gouverrlement atte;1d encore de lui Q.u'il s'acqui-:,te. I"
apparai t que des prog:-res ont ete fai ".. s e': ce Se!1S au cour;] des        ia:ions
et que des pro~-1e:,s de conventions o1t e             m~,s au poin~, et seror}   S ent~re
l.e CAlfиIS e t 1a SA'r:::C et er.tre le CAVj';'.;~ et 1 f AFCA

) . i n at te nda:l      les conclusions de l'         du PN1JD, Ie CAlejvF; pourrai ~ ,
en tre au tre s          , co;nmencer a aSSUr:ler trois fonctions cr'.lcia1es. :;;r1
premier lieu, Ie CAEи~и; devrai t organiser sys ':.ematiQ.uemen: Ie recueil et
]fanal.'/se d'in:ormations sur Ie secteur des n~,~, selor. un schema qui
aura        regu l'agrement de 1a Banque. De1.L'Ciememen 1e CAn=:::: aevrait porter
son attention sur l'exalr.erl critique de la poli             qui lui a e      confiee
aux termes de 1a loi portant               on du Centre; i l s'agit d'eval'.ler les
repercussions qu'ont 1es poEtiques acLuelles en matiere de fiscalite, de
monnaies et de douanes et de proposer l'adoption de politiques nouvelles qui
con tribueraien t a faci1i ter la promotion de PME, en liaison avec les
k.nis            du Developpement industriel et commercial, des Finances et dil
1'18...'1. l~nfin, Ie Gouvernement devrai t se servir du CA:rT-,[~ comme conseiller en
             de poli        d' assistance technique e t lui deleguer l' eXE?CU tion des 

decisions qui seront prises a l'egard de la SAT,GC et de l'AFCA. Pour cornmencer 

le CAr}L'~ a e       consul te au sujet des programmes de deux ans prepares par la 

SA'l';:;C et l'AFCA et il a         convenu que Ie CAH~-;; en survei lerait l'execution. 




 ).     La SA'r.X est un orga.'1isme d'aide du Gouvernement FranGais qui a          e
en 1956; bien que nominalement sous le contrOle de la CCCE, les agences de la
SAT}tX! sont autonomes dans leurs operations. La SATE:.: a commence       a
                                                                         intervenir
au Cameroon en 1968. Son personnel, compose de neuf personnes, se repartit entre
les bureaux de Yaounde et de Douala; un ingenieur au siege          a
                                                                   Paris apporte un
concours  a   plein temps.
3.08 Me thode. Les proposi tions de projets sont apportees :ici par des entre
preneurs q;li sollici tent 1 'aide de la SAT~C soi t par la SA'l'SC elle-meme qui
recherche alors un entrepreneur et parti         a une        de marche
naire et a une etude technique, faisant appel, si necessaire, aux
bureau de Faris. Une fois le pro,iet suffisamment defini, la SAT.~C aide l'entre
preneur a obtenir des capitaux et a beneficier des avantages qui sont concedes
aux investisseurs. Les projets d'execution et les plans de commercialisation
SO:1: mis au point, parfois avec la participation du fournisseur du materiel
et 1a SAT;':;C continue a apporter son a.ide tout au long de la construction et
du              de l'usine. Bien que Ie CAHI8 soit         reprendre l'assistance
 ;:0chnique a son compte apres Ie quaLriemc mois de production, la SATEC a
fou.~i parfois une aide continue, lorsque le CAPME etait dans l'impossibilite
de le faire.

5.09 Cpero.tions. A la date d1octobre 1974, la SATEC etait entree en contact
avec des  ' ntrepreneurs au sujet de 88 proposi~ions de pro,jeLs. Selon la
SA'E  la situation des projets encore en cours se presentait comme suit:
                                         \~ o;:;bre              I:lves 1:, i ssement
                                    d'en-::::-eprises                           ~otal                        direct
                                                              "';'-lи~ors
                                                            ( .... .J.. ..L '"'- .. 1   de "V'l1i'A)
                                                                                           .... v ....




21 a;:t:vite                                                                      849                          383
D1 cessation dtactivite ииии               12                                      93                          133
En cours de realisation                      7                                    255                          l68
En attente d'agrement
au de financeme"t       J   иииии                                                 n.d.                        n. d.
A 1 f e-~~ll.de и ., ииииииииииии           ~6                                    n.d.                        n.d.

La description detaillee de ces projets est donnee ~ 1'Annexe 3 A. LI
des projets real:!_  est tres        , allant d I investissements totalL,{ de moins
de 2 millions de FCFA (9000 dollars) dans une entrepri.se comptant quatre
employes,jusqula une usine employant 140 personnes pour un cout dlinveshs
sement de 400 millions de ]i'CFA (1,8 million de dollars); les operations a
venir sont en moyenne plus petites que celles du passe. Si lion fait
abstraction des trois plus grands projets depassant chacun 150 millions de
FCFA, llinvestissement total moyen se situe entre 15 et 40 millions de FCFA
(   000 a 175 000 dollars i'~U). 3ur les 29 projets classes par la SAT:I:C en
octobre 1974 comme en attente d l agrement ou de financement ou a l'etude
quelque 5     a.
            6 seulement ont encore une bonne chance d'@tre executes.

3.10 .:c.'valuation. La SAI'.SC a reussi a aider a creer et a soutenir
des HU et, ce qui est pent-Sere aussi important, a entrer en relations de
travail continues avec des entrepreneurs, des banquiers et des fonctionnaires
de 11 :~tat. Cette reussi te est due en grande partie a la q'.l.ali te et a 11 atti
tude200perative du personnel de la SAT3C. Certes 12 des 29 entreprises qui
avaient effectivement commence a produire ont echoue, mais leurs
  inves tissemen t;s ne representaient que 10 % du total des              e ts et les
          devraienl encore etre reduites par la liqui.dation du res:;e de l'actif.
De plu8, pres de la moi Lie des echecs ant eu des causes imprevisibles, par
exemple, llemprisonnement de llentrepreneur pour des motifs ne touchant en
rien au proje~ ot, que la SA'-rи;C ne pOHvai t pas prE~voir. Les avantages economiques
apportes par les entreprises qui ant ete creees sont difficiles                 evaluer du fait          a
que lIon dispose de peu de renseignements et encore SO:lt ils sujets a caution.
Nea.'1moins, il semble que les taux de reCltabi 1,6 economique des projets
prodnctifs son            differents certains se si t'lant ~res en dessous de zero,
                                    j

dfau,-ros a-:';i.eignant peut-eHre 80 %; dans Ie cas des projets de services, ou
iI csl clifficile dlevaluer le rendenent, llavantage economique semble satis
faisant. II fan: ajouLer que, meme slil est difficile 0. eVClluer, clest un
o:vanta,c;e a lonG terme que l'on retire h avoir dE~velopp6 llesprit dlentreprise
e: forme des admi nistra'eurs d I entrepri s(;~s.     Ieffe t que peuvenl avoir ces
                                                        j


pro,'cts sur l a L i o n des revenus n'est pas oien connu. I)our ce qui est
des auLres cri teres economiques, les resul tats oblenus par la SA':'::;C sont bons.
les invest i.ssernen ,.S se repartissent ainsi. : ellviron la moi tie ont eu 1_ieu dans
    s cntreprises fabriquant des biens                 t des importatior:s, 4(1 %dans
   s services ou des produi is           queme:1' non commercialisables et Ie solde, soit
Ie :',1" dans des entreprises de transforwation de ma;:,ieres              eres locales
Cl!1i 80l1t en majori     consommees dans Ie l")ays. l.,e cout de 11 il1vestissement par
cmjJlo~ (lanrl les e"        ses aidees par la SA'~~C e            son ~ entrees en
p.roduc Lion, est. ne t temen ~ nferi.eu.r a la mO~/e(ln8 na i~.ion,ale au Cameroun,
                                                              - 13 
so~ ~- ,"'~l\,r _~ ::-O~~   Ci.:' CO~; :rc~        ceo
                                                 s i I ' on :{ ajou~ '~:e Ie cou ~l d.e 

                                                          do') la::rs    ~1};
I' aj 1(; r'(Jurni e        JC~r   :La SA'"' :C,    0:1  11 ceo doJ.lars par e:nploi. 

                                                          arr':' ve 3,
 '~tallиL dO~J~1e quti st ~ de pe~~i s u..~ites industr':"el1es, pluto:; qntartisa
nales, 1e cho;x des::ech:liques e. Ie cout de I' equipernent de ees proje-::s 

ser.1b~en: appropries. 



3.11 ?ersonnel. i,e persor.mel de la SAT.X, au nomore de neuf, se compose 

d'un chef de mission, un ingenieur, un architecte, deux analystes 

financ5.er e t economique e t quatre volontaires du serv.ice "::1ational fra:.l~ais. 

Le chef de missi.on et J.' ingenieur sont des generalistes, alors que 1es 

qua ire volontaires sont cnoisis par la S1'~1~C en raison de leurs speciali tes 

(par ex. un specialiste des terti1.es et 11.11 specj.aliste de la c;ransformation 

des denrees alimentaires); outre les services a plein temps d'un autre 

ingenleur en paste au siege de la SAT.~C 3, l'aris, la mission au Cameroun, 

selon les besoins, beneficie de breves visi tes de speeialistes de la SAT'~C. :Les 

analystes financier e~. economique, tous deux cB..ti1erounais, sont surtou '; 

charges des etudes de marche, des projections financieres e de la liaison 

avec les banques et Ie c:ouvernement; il s'agit, dans leur cas, des premiers 

succes qu' a ootenus la SA'i' :X dans ses efforts pour camerouniser son personnel 

(voir par. 3.17) 


3.12 Budget et origine des caEi ta1.L,{. Dermis que la SATED a commence ses operations
au debut de 1968, 5es activites ont coftte au total environ
350 millions de FCFA (1,5 million de dollars,:,'U), soH l'equivalent d'a
peu pres 25 % des depenses en capi tal des pro ts que 1a SA'r.sc a contri bue
a lancer; Ie cont de ces activites est de que1que 80 millions de FCFA
(355 000 dollars.m) par an. IJa majeure partie de ces fonds represente les
traitements des expatries; Ie total est toutefois fortement reduit du fait
que les specialistes volon.taires ne sont pas retribues par 1a SA'l'EC. L'ope
ration a ete a l'origine entierement financee par l'organisme frangais, Ie
Fonds d' Aide et de Cooperation (FAC), 1'<;tat camerounais augmentant progres
sivement sa parJLicipation; depuis 1971, les depenses sont partagees par
moitie. Jusqu'a 1a fin de decembre 1974, la SAT~C pre-finangait les depenses
qui devaient ensui te etre remboursees par 1 ";tat. Vaide du FAC a pris fin
en juin 1974, date a laquel1e son engagement de cinq ans se terminait.

3.13 FersEectives et Recommandations. Le programme de deux ans que la SA'1'2;C
se propose d'executer pour la periode ler juillet 197J-30 juin 1977 peut etre
resume comme suit:

                                                                                1975/76   1976/77   Total
                                                                                                    ---
Nouvelles entreprises creees                       .............                   20        45        65
Invesi'lsnements (millions de FCFA) ииииииии                                      580     1 440     2 020
           on d'emplois            .......................                        275      600        875
Budget de la SA'EC (millions de FCFA) ииии                                       151       148        299

Dans ce ;o~.al 'ie 65 entrepr~ses nouvelles on pense qu' il y aura 50 peti tes
cn~,repris2s don    1es inves tisser.1ents seront en moyenne de    millions de
PCFA, I' effecti f du personnel etant en moyenne de 10 employes, et 15 grandes
E':'1trepriscs aux l?westissements atteigna.'1~, en moyenne 80 millions de FCFA
en J975-76 a1, 95 millions de FCFA en 1976-1'/, l'emploi moyen etant de 25.
                                                              - 14 
 3" .14    1':... ~esure       q~,;.e             ~ e:fe.l~           ts p-r-OpOSS   aux procedu_T.es 

 de ::..~ BCD ec:. cil< Gouvernernen: (voir     7.re 'l) ::"es ~ravallX de la SJ:.TJi.;C 

 devraie .t                  : facili      et Ie cO'j:t:-rc.:ldeme.:lc net~erne.:l~ augrnente. 

 II est de la        ere importance que Ie personcel de la SAT~~C continue a 

 appUquer ses methodes et maintienne ses relations avec                    entrepreneurs 

 pour Garder le'11' con':j ance. II a ete convenu au cours des neg'ociations que, si 

 Ie CArlL,; doit slorganiser pour apporter une aide en matiere de gestion aux 

 entrepreneurs apres Ie debut des               ons, la SAT,~C par contre recrutera 

 deux assistants         ialistes de la l:iBstion        aideront l' entrepreneur, des 

 qlle ce1ui-ci aura 6:,i;; choisi, et qu: :pourrOt, continuer a l'aider si l'entre
 preneur Ie         и Ven                r,~s~era 1 lire de s'adresser a l'organisme 

 "technique                 Ie mielL,{ a 80S besoins. 11 a c          aussi convenu que la 

 SAT;~C adoptera nne                          du taux de rentabili to economique lors 

 du choix des pro jets. 


 3.      11 est prevu dans Ie       t de la SAT.i;C Ie recrutement de 7 cadres
 professionnels supplementaires. Quatre d'entre eux seront envoyes a un nouveau
 bl11'eaU que la SAT~C envisage de creer a Caroua dans e nord du Cameroun; ce
 sera le debut d'une decentralisation des aetivites de la SATEC et des
 industries camerounaises, coneen       s actuellement a YaoQ.nde et Douala. Un
 autre changement. sera une camerouni      on croissante du personnel de la SAT1~C;
 i l est prevu que seront recrutes cinq eamerounais et deux expatries Bupplementaires;
 l'idee est d'obtenir encore ces specialistes du service national des volontaires
 et du siege de la SATEC                      a
                              Paris, un de ses ingenieurs travaillant     plein temps       a
 pour Ie Cameroun, et un autre                       a
                                    mi-temps. La coordination entre la SATEC et Ie
CAPME est decrite aux paragraphes 3.02 a 3.06.


 AFCA

 ).16     L'AF'CA est une            satioD           franr;aise benevole. Elle a commence 

a opereI'     au Cameroun en 1962 gr~ce                       a
                                                  une subVention 

du FAC et son r81e principal est de former des gestiOlmaires de ni yean moyen 

et superieur pour les administrat 'ons pubUques et l' imiusl,rie. Depuis 1965 

olle dispose d'un service                   ,AFCA/l       qu,i s'occupe uniquement 

des artisans et des petits entrepreneurs. Elle 

apporte une aide sous trois formes: .i) des caurs de formation; ii) des 

services de consultan ; et i i i ) l'                 sa~ion de cooperatives. La subvention 

             du FAC a     s fi:'1 en 1971 mais Ie ]I'AC continue a financer Ie cout de 

dem, expatries; l'AFCA/IL:                   sur les hO:loraires que lui apporte la 

principale activi:;e de l'AFCA qui est de former des dirigeans pour lIindus 

trie. De lleffectif total du personnel de llAFCA qui est 

de 11,Lrois travail 1ent pour AFCA/J~-:/"~ ej deux t.ravailleurs benevoles allemands 

apportent un soutien tedm~ que alL\: entrepreneurs. l' AFCA/PH:; se distlngue 

ou:fi sammel1i. cie; l' AFCl\. p'l,r son prot;ramme, SOL personne 1 e 7, SOn        t pour 

8       cOJ'lsid(~rp comme Wi arr::!1J1.isme di.s Lind,; de ct? fat L touto mentj on de 

"AIi'C:\" slentendra uniquement de A!<'CA/PME.. 


:..,.1 [                                 8. forml> pr';';:; de 'iO() .:J..:!':",isans eL petits en
                                    L'A/C!\                                                        neurs 

dans                                  ,1ur la ges Li on de~; en Lrepr.i sec;; Ie dernier en date de 

ce,:; Groupe;;                             p2rt,icl       ts. Lc cours a Heu cieux haures par 

scoainc :;:emlan           I   nne perioee de deux ans e t ro..res SOro1 les par cipants qui 

2.bando:m0rl~,                     1e cours. '8ns(?ignement eST axe sur les aspects pratiques 

                                             - 15 
de ">-a {:;'cst.iOl1 ecneral.e                            ses; c'e
e~  }.'ai.i:::':nistra-:-ioY'. d-~J           la
     '" cornr::ercial e+: oancaire. e7,c; on                   auss!. a J.Lre e a- ecrire e~.
 'ari:j']me'~iq.ue и.L.es :par r:icip8.rl ts SO::l"G ces       ers, des o:lVriers Detallur
         , des electriciens, des mecaniciens, des tailleurs, des m&;ons, des
cOI!lQ.erc;ants            llanLs et des proprietaires de petites usines. Ces cours
sont donnes a- Douala depuis -965, a- Yaounde depuis six ans et dans trois
autres centres depuis deux ou trois ans; les centres qui fonctionnaient
en dehors de Douala ont e"~e fermes faute de                    ts и .In plus de ces cours
Generaux, l'APCA a orITw1ise                         cours specialises de comptabi1i ,de
plomberie et de magonnerie; 1e premier est un petit cours qui continue a
etre ensei           ,les deux au:,res beneficiant d 'une aide du BIT ne se sont
pas renouveles.

3.18    L'AFCA fournit dans des cas d'especes des conseils a ses anciens
           s si l'entreprenelIT ne       obtenir ailleurs cette aide           a
                                                                          un coftt
raisonnable. La majeure partie du travail de consultaYJt de l'AFCA implique
done des contacts continus avec ses anciens eleves; ltAFGA se charge de taches
precises et limitees relatives soit au fonctionnement normal des entreprises
soit a leur expansion; la participation de la
SAT.I~C, par contre, debute ordinaireDent des le demarrage de l'entreprise.
Les demandes d'assistance portent sur la comptabilite, 1e credit, la
conception de l'entreprise, les relations avec le Gouvernement,la commer
cialisation, la production et les techniques. [.ill general, l' animateur
de l' AF'CA charge de repondre a UIle demande se conten te de oonsei ller
l'entrepreneur et de l'aider dans ses reoherches; si besoin est, Ie consultant
intervient et parti         a la surveilla.nce des 'travaux de genie civil ou aux
neg-ociations relatives au credi t, alL;:: douanes, aux contrats de sous-trai tance,
etc. L'AFCA maintient des contacts actifs avec quelque          e'1"~repreneurs,
donL Ie nombre s'accroit a mesure qu'augmente chaque             nelui des diplom6s;
une vingtaLne d'affectations d'experts          a
                                              des consultations sUbstantielles
ont eu lieu en 1973/74

'5.19 De plus l'AFCA a cOltriblH~ a organiser cinq expositions dlartisans
e L de pe Li.!s industriels qui comptaier.t de 20 a 60 exposanl s. Ces expositions
serveni'. 8. la       ici 1,6 mais facilL:ent anssi les echanges entre entrepreneurs
d'in_foY'ITla ons t.eohniques f) de conseils sur la cormnercialisatio::. L'AFCA a aussi
aide a creer eL s6rer deux coopera'ives, la Cooperative de credit .mutuel. art.i.sanal
(CCEA) e 1a Cooperative des Freres camerol..mctis (Coofrecam). La CCT-k'!., consU tuee
en 1969 pour fournir du ercai t alL;:: artisans qui ne pouvaient. obtenir de prEHs des
         s, a accorde 3? pres d'u.'l montan.t total de 22 Dillio'lS de FCFA; 40 % de
ces preLs son en cours et ? %n'ont pas e             rembourses dans les delais
I' AJi'CA aide a eX2JIlincr les deIT'.andes eta fa.lre les versemen is. 1.a Coofreoam
[TOUpe des ma<;o:'s, des me              stcs et des charpentiers dont l'actif commun
est passe de 1,6 millio:l de !i'CPA e~)          a plus de 10,6 millions de FCFA en 1973;
l'APCA apporte SO:l aide e;1 matiere de comptabilite, d'adminis:ration generale et
 dl          cat::'ons de cODi.raLs. D'anires associations analogues de travailleurs
s'organise",t lentemont.
                                  - 16 


3.20 - ~~~. lea eours de 1 '.AFCA ont un cHractere prag;!natique et
repondent flUX besoins des etudiants. Les services de consultants sem.
bhmt apporter una aide utile A oourt terme et SEl ~nnllineDt, bien aveo
les oours. Les seules donnees quantitatives dont on dispoGe sont celles
qui proviennent des observations Jnr l'AFCA des entreprices qu'oHe
a aidees dans la region de Douala; sur 247 entreprises 8tudi8es, l'AFCA
estime que 19% d'entre elles ant fait des progres sfmsibles avec son
aide, 24% se so~t legerement amelioreea, 25% n'ont paD change et 35%
ont cease leurs operations. II va de soi qu'on ne peut porter au seul
oredit de l'AF~ las suooes obtenus ni la rendre entierement responsable
des echecs. Toutefois la reaotion qualitative des entrepreneurs aux
cours et aux conseils des experts ainsi que les resultets des efforts
rai~ nour organiser des oooperatives temoignent de l'effic~cite de
l' AJ!'CA.

3.21 - ~~~~!.~~ge=-~~J:::~~ln~de::~!:~~. Le personnel actuel de
l'AFCA consiste en deux expatries et. un animateur camerounais qui sont
des gencralistes; deux speoialistes benevoles allemands arportent una
aide technique dane les domines du travail du bois et de la plomberie.
Le cout de l'op(.Дration est actuellemont d'environ 20 miUions de FCFA
(90.000 doUars E. IT. ) par anI 805,' de ce chiffre representant Ie oout
des deux expatries qui est pris en charge p3r Ie FAC, Ie solde etant
fourni ptr des honoraires verses rer la grande industrie pour les cours
de 1 'AFCA.

3.22 - ~~~!!~.1:~_~~!?~~~~a t!~~. L' AFCA se propose de developper
ses activites dans Ie sens des objectifs qu'elle s'est fix-"s. Elle don
nara cheque annee six cours d'administration        rale pour 10 a 15 par
tioipants cheque fois, s'efforcera de former et d'aider    a   gerer de nou
velles oooperatives de credit et fournira ur.a aide continue a ses
clients actuels.L'AFCA 11 ausni l'intemtion de reouvrir son centre a
Yaounde eиt; d loperer activement dans 1e nord du rnys par des visi tes 1're
quentes. Cetto expansion nncassi tara Ie recrutement d 'un cadre profes
  sionnel BupplE'mentaire dans Ie p3ys st de qua tre secr{:~;aires. La cout
total est estime a 33, millions de FCF'A ( 1/17000 dollars ) p3r an. ( Ie
d5tail en est dome aI' Annex; 3C. )

3,23 - C'est aupres des artisans, ausr:i bien individueUement qu'en
cooperation, quo 1 'AF'CA a remporte Ie plus de ~ucces dnns ses travaux.
Cetto orlentatj on sera maintenue par une meilleure eV31uation scono
mique des projets, ce qui contribuerl1 h mieux    fBt'tir les affectations
depersonnel et de credit. Un systeme de contrale des progres realises
par les entreprises qui rec;oivent una aide de 1 '.\~'CA va etre mis en
train afin de fournir des bases plus solidf>S a ] 'iSvaluation at la ges
tion des activi t;3S de I' AFGA. L' AF'CA s'ed      e [, arpliquer ces
l'ecollUfk'1nda ti ons.
                                  - 17 -





Le cudre finuncier.

4.01 - La sysGeme hmc:lire au Cameroun consiste en la Banque des Etats
de llAfin"iWlue Cent'rale ( BEAC ), cinq banquescommerciales, et un certain
nombre d I etablissemonts financiers specialisf3S, dont la Soci~3te Na tio
!~ale    d 'investissexrent ( SNI ) et la Banque Camerounaise de Develop
pe.ment ( BCD ).

f~.02 -   :anque Centrale.
          ~__________        1..3. BEAC est unt) Banque Centrale commune au
-::':ameroun,au Congo, au Gabon, a la Republique Can trafricaine et au Tchad.
La politique du credit est formulee en fonction de la situati~n mone
taire de 11 ensemble des cinq pays. Chaque pays a un comi te national
cll~lrge d'      cuter ll~s decisions du eonseil.

4.03 - La BEAC reis1e.n:ente les operations des oonques surt.out en fixant
des plaf'onds de reescornpte, en examinant la position de chaque emprun
 teur at en evallant cllllque projet pr,~sente au reescompte par les banques
Les pbfonds de reescompte des credits a. cotU"t terme sont fixf3s pour
 chaque pays, et Dour chaque banquo et, dans chaque banque, pour chaque
 emprunteur individuol. Un plafond global de reascompte des prets a.
moyen terme est fixe pour Itensemble des cinq pays, et non pour
 chaquc pays sep3. rement. Ce plafond est fixe compte tenu a le fois de
la demande prevue d' investissen:ents prives et des avoirs en devises de
 la BE1~C. Cerkins investissements peU\Tent etre finances hoI'S plafond,
 soit en raison de leur importance, soit des
avantages qu'ils valent a llensemble de l'union monetaire~ L'applioation
des plafonds est assez souple nour que soient attaints les objectifs
 souhai Ms a 11 echelon nationaL et en meme temps prises en consid0ration
les priorites .'lUX niveaux des secteurs economiques <linsi que des entre
 prises et projets individuels. L'importance du role de la BE~C ressort
du fait qu'au milieu de 1974,        reescompte par la BEAC finan~ait
 ,    du tottl.l des Drets accordes au sacteur prive rnr les mnques
comrnerciales et de developpement du Cameroon. Le personnel de la BTi!A.G a Yaounde
6tudie cartes chaque pret a moyen terme, mais i l fait confiance surtout
'.lUX b:1.nques commerciales ou de developpement pour Itevaluation financiere
at son eval\.Ui tion economique est assez surerficielle.

4.04 - La role de le BEAC dans 1 'aide         :lUX IME augmente depuis peu mais
i1 re~te li~ite. La h~nque a assoupli ses demandes de documentation
pour le rc;e:3compte a court et moyen terme des prats aux 'FME et en fevrier
I 97 L1,    a ordonne que 0:" au mb.imum de tout le cradit a court terma
aille:~t :1UX Camerullll':is ou aux entreprises oll des camerounais sont majo
:::'ituires; de fait, Ie mtio dans le MS des grandes banques commerciales
dep:1.8sait le minimullI. et tout credit su],plementaira alloUl~ en application
de ce reglement ita probablement aux entreprises commeroi:J.les. En mai
lCi74, la BE/\C a decide         una nouvelle politique du reescompte, elle
a fixe les taux a 4, '25" pour les pr~ts aux emprwlteurs "privilegies"
et a 5 ')/1'"' pflllr los alltres,quln slagisso de prets a. court terme
( jusqu' a 18 mois ) ou a moyen te:rme ( jusqu' a. 16 ans ). Les banques
p'3uvent yqj,'!utClt' ,1:18 ~:1nr?:e de 3 a 6~ salon 1lopeNtion. Les" emprunteur~;
                                   - 18 

privilegies comprennent les gouvernements nationaux, les cooperatives agricoles
les export.:d:;eut':3 ln rlufltrielfl,les petits et moyens entrepreneurs at les
eons!;rllctnUT':l c:lm(n")un~i3 r'ln lO(!,t)ml1nt.s. Cmltlle lo~ fonds d1sponlbles
pOllr 1c" rt',osonrnptfl lie oas protl.'l flT'lvll( ,";lc"8 nnnt flcr\otement l1m1toD,
on g'ntlion<l quo 00:; fOT\(\1'l :dllent on ma-jurica sont strictement limit.eD,
projet;s flervent de P7IT"mtia de p:rami.er Or(lT'6 at que les pT'ojetA mF. ne
recoivent presque 1'100 (voir Annexa 2)

 4.05 - ~~!!_.Q?..!!!!,l~ciaJes Cinq banques comm.erciales operent au Cameroun.
La plus importante, la Societe Camerounaise de Banque ( SGB ) est la
 seula ou las actionnaires camerounais soient majoritaires. Le gouver
namant possede (j::J'/ des actions et la SCB a 11 avantage de recevoir les dep6ts
d'institutions publiques,teilss que les assurances sociales, la caisse
d'epargne at le Tresor lUi-meme.Le gouvernement est en train
d l acquerir unep:lrticip<3.tion minimale d lun tiers du capital social des
quatre autres banques comm.erciales.

4.n6 - A partir des chiffres globaux obtenus de trois de ces banques,
1 e tA.bleau ci-desaous dOfile nne indication du role tres limite que
jouent les banques comm.erciales dans Ie financement des PME:

                     '1'rois banques representA. tives

                       credi ts en cours ( mars T()7 A    )
                                   millions              miJ]ions de             " 'rotal
                                  de FCFA                <iOn;       nl   g.u.

Total des credits a court
et moyen termes en cours           48000                 21),00                  100,0
dont:
    a moyan terme                   3000                  13,00                    6,5
dont:
    entreprises ou les
camerounais sont majoritaires        450                      2,00                 0,9
dont:
    logemant                         355                      1,58                 0,7
    autres ( y corupris le
commerce et l'industrie )              95                     0,42                 0,2


4.07 -A osuse du oont du financernent des H!.E et dAs risques qu'il
eoruporte, les banques comm.erciales ne financent pratiquem.ent que leurs
clients de longue date.La lenteur de 18 justice f'lit que les banques
camnerc:l.ales ne se flent !Bs entlerament aux garanties qui leur sont
orrertes mais preferant les prets acoordes a. de~, consortiaux dont 18
BCD est le chef de file afin de beneficier du privilege extraordinqire
qu'a la BCD an matiere de r0cuperation des prets. Les banques manquent
de personnel qualifie capable d 'aider les entrep'!:'eneurs a prey:erer leur'fl
demandes de prets at a. faire leur comptabilite intorne.L'acsistance
technique ( Chapitre III ) et le fonds de ganJ.ntie (par. 5.06 ) envi
sages dans le projet devraient servir a amener les banques commerciales
a participer au financement eventual de projet8 nf.E futurs.
                                          - 19 
 L         societe Nationale d t IIw6stissement (SNI) - La societe 

 Nationale d'Investissement a ete cree en 1964 sous forme de societe 100% 

 etatique, chargee de deve..:..opper llindustrie, llagriculture et   conunerce .. 

 Ses objectifs etaient de mobiliser llepargne nationale, dtexecuter ou de 

 financer des etudes de projets, de financer des investissements par des 

 prises de participation, des prats ou des garanties et d1assurer la gestion 

 des investissements directs de 11Etat et d l etablissements publicso La 

 SNI s l est occupee essentiellement de faire des investissements et ne prate 

 qulaux societes dont elle est actionnaireo 


 L,,09 - Les ressources de la SNI au 30 juin 1973 consistaient en un capital 

 de 1 milliard de FCFA, des reserves (200 millions de FCFA), de fonds de 

 solidarite et des dotations (500 millions de FCFA), et des bons 

 d'equipement, obligatoirement souscrites par      banques, les fonds de 

 stabilisation,     caisses de retraites et autres institutions 

 financieres, pour un montant de 4,6 milliards de FCFA, soit au total 

 6,3 milliards de FCFAo Le portefeuille-actions de la SNI slelevait a 

 3,7 milliards de FCFA, dont 43% etaient places dans des industries ali 

 mentaires et des agro-industries, 21% dans des hOtels et Ie reste dans 

 des activites diverses" Les prets en cours n l etaient que de 400 millions 

 de FCFA. La qualite du portefeuille de la SNI slest ameliore ces dernieres 

 annees .. 


 4 .. 10 - La SNI qui a continue a developper et acheminer les investissements
 de 11Etat dans la grande industrie, ne slest pratiquement pas occupee
 des petites entreprises, puisqulelle nla investi que dans quatre societes
 dont Ie capital social total ne depasse pas 60 millions de FCFA. La SNI
 devrait aussi aider les petites entreprises qui ont besoin de participations         a
 leur capital pour passer au stade de moyenne ou grande entreprise.

Banque Camerounaise de Developpement ( BCD )
--------------_ _ - - - - - - 
                        ..




 4.11 - La BCD, cree en 1960, est une banque de developpement polyvalente 

 dans laquelle Ie Gouvernoment est majoritair8 ( 75,): )'h eCCE dctient 

               " t a l l " ' et Ie Bremen Landesbanjc'l une P'J.rti
 l Of' d U C'1p1
   r,,!
        c        ,   a l1'lnque cell"!,rale (7               !./

 ci pation symboliQuo de 1":'. Elle fil~ance 1 r indu:3trie, 1 'agriculture, 1e
 commerce,l 'artisanat,le logement at 1 'equipement mena/?,'9r et professionne1.
Elle ~s~ habilittSea lancer et develot'pe:r les activites commerciales,
les me!l er~ manuels et les petites et moyr)nnes entreprise.s.L'1 BCD accorde
des prets a cQurt,moyen at long terme,prend des partici~ltions, offre
des gaI"'anties at finance des societes ;)ubliques et privees ou des parti
culiers. En pratique,la Grsnde majorite des prots ont ete des prats a
echeance de        mois 1'1U plus. Penoant l'exercicfl     a pris fin Ie 30 juin
197/r, les approbations de prets et de ga:ra.nties ont porte au toml sur
7,5 mi!liards de FCF!\. ( 33,3 millions de dollars ); a la fin de lr annee ,
les prets et garanties en cours representnient 9,9 mill iards de FCFA
( 44 minions de dollars te detail des operations est presente a
1 ranrlexe 4.
                                                        - 20 


4.12 - Relnticn.s avec Ie r.ouvernement.
       ______________________                                 des liens etroits avec
                                                                    La BCD      11

Jo Gouvcrnemcnt (jut nor.trne rieuf des dou:;~e mcmbres du Consei}; la BEAC
011 d/';:iI:f1P lIll :1l1t.J'(и ct 1;, CCCE les deux restnnts ~.Annnexe I,M).  Parrd ..lOS
l'\'!'l'\"r ,~n l:lJl L:: ,Iii   ':O\lv(,!'nOnlpn   t fi[~urent de h:\ IdS fr"" ct i rmn' j ~(!:; (lef)
             (h,:,; !"in:I!lCC[;, uu Pbn at do l'i\p;riculLurc. ;.icux I:lumhro:; dn
ril1i1ltt:1"C!J
COllooil rcprl~:;(Jlltent dOG cntrerrh;os semi-publiquos et le
Consei1 peut l";nCficicr des conna i ssnnceD sp(Jcialisees d' un comptab1e
at dи' un ing~nicur membrer; du Consd 1. Lo Conseil so reU11i t environ trois
fois plr on ct li dи51e;ue a lJ J Comite des credits, compose du Directrur
General at de membres du Cb1seil rcpresent'lnt Ie Gou7erner.l3nt, la BEAC
at J:1 CCCE, 1135 pouvoirs d'3('c0rC.cr un montant illimite de credits 6.
court terrr.r;, des nrets 8. ,wren ten'me .lusqu'u concurrence de 30 mi1l1cns
do FCFA ot des prats a lonG terme j usqu I a concurrence de 10 millions
de FCFA. Un Co:rmissaire du Gouverncment, nonme par le rir:istere des
Finances, n droit de vto sur le~;         cis10n9 du Conseil, mais il n'a
jusqu'& present jamais exerce ce pOUYOiI'. Le Directeur General est
nolltne :p3,r Decret presidentiel sur 1<1 proposition du Conseil. Le Direc
tour General actuel, t.~. Gottlieb Tittl, rmcion fonctionnaire au Depar
toment des impots du !'.:inistere des Fin1lllces, a      no:nme en aout 1("'71 и.
h.l) - Le r82.0 de la                 cces.
                             La CCCE, outre qU'elle est representee au
            ------------------
ConeeU de la JiCD, a joue u..'1 rene essential dans Ie developpement de la
BCD. Ces dernHres annees par Jon assist'lnce financiere at technique elle
a eta le seu..l fournisseur dlassist~ce technique R la BCD et est aussi
de loin le principal fournisseur de capitaux                                a
                                                      long terme (par. 4.19).
La BCD dispose actuellement de deux assistants techniques detaches par
la CCCE; avec 1e titre de conseillers, Us occupe.'1t des postes-cles.
La CCCE a fait des efforts can tin1.ls pour forf,1i.~r des administrateurs
camerounais a 11 intention d2 la BCD. Ces effo!:ts n t ont pas abouti parce
que tous :Les fonctionnaires de la BCD .formes                              a
                                                      la CY'.sB (l'institution de
formation de la CCCE),                   a
                           Ilexception du dernier, (M. Hanan Djoda, actuell~~ent
chef du Departenent des credits) ont ete affcctes          des postes exteriours     a
a  la BCD peu apres leur retour de France, co qui temoigne de la penurie
d'analystes financiers qualifies dans 11 ensemble du secteur public. Ces
dernieres annees, les conseUlel's de la CCCE nlont eu aUcun homologue a. former.
Certes cela marque bien la confiance que Ie gouvernement fait aux conseillers
de la CCCE , mais malheureusement. Ie resultat est que la BCD va manquer
d' administratcurs camerounais experirnentcs                            a
                                                   un moment 0'11 la eCCE reduit
sa participation active.


 4~14 - ~~~:~ti~~_~~~.::~:.::::':.   L'ore;anigramme de la BCD figure a 

1 annexe 4B. Les principaux depurtements operatiopncls sont Ie Depa~

tement du credit, chare6 de llevulootion et de la suite des operations 

dans '-;ous les secteurs a I' exception de 1 ''If,ricul tu::-e, Ie Departemer_t 

du credit aericole qui rempli tIes n:emes fonctions pour <l,e secteu!." et Ie 

DeJllr~emen~ des finnnces qui ent charGe des deboursements et de la compta 

bl11te: la BCD a des succursales a Douala, Bafoussam cnroua' Victor1a 

e t v.    d.(      I                      A'                       "
    ~aoun 1:, qui n accordent que des prats d'un montant peu61eve pour 

Ie logemont, et les achats de vehicu.les et de biens de consommat1on 

durables. La succursale de Douala effectue des analyses prelim1n&1rp.s 

df~ proj (>ts, mais; es      ets son t finCil o..men t !,;values jJar Ie personnel
du siege de la BБL"lque a Цammde. Le nombre total des employes, qui
etait ctt environ 32D en 1965, a ete considerahlement reduitи i l est
       ..
paSSe a 197 en septemhre 19 6' et est tombe
                                b                    a 138 en octobre 1974. Plus
                                                                       :1


de :La moiti~ de ce personne1 est compose d l agents auxiliaires et i.:.. n 1 y
a que 17 cadres professionnels. La BCD continue de reduire Ie nombre
ries mei'llbres de son personnel en ne rempla~nt pas ceux qui partent.
~~X termes du projet propose, la formation du personnel serait :La tache
principale des assistants techniques fournis             ala BCD ( par. 5.04 ); on
espere aussi que ~a BCD beneficiera de l'aide de ltIDE pour le perfection
nsment des principaux cadreso

4.15 - ~ti~~~~~ ~9c~~~иLes politiques et procedures fondamen 

 tales de la BCD sont expost3es en dCt:dl dans son Reglement .L'1terieur 

 dont 13. riecniere revision a eu lieu en J8.nvier 197''r; 09 Reglement ne 

peut etre modifie qu I & ane majorite des t.r-ois quarts des membres du 

 Conseil et Cl vee 1 t approba ti::m au Pr(sLlent du CameroWl. Le Reglement 

 Int8ricllr fixe t?Clt d '/lboI'd des rapports maximaux et mini-

m:tux 2, 3.npliquer entre les ressources at leurs utilisations 

au bilan. Par eX~'ill1"1;3 les Drats a moyen terme/auxquels 1::1 BCD s test 

 ,~n I~::t:~ee, ne peu'.l3nt     sse:::- 1e,:; emprunts e t reescomptes a moyen terr.H~ 

 plus 10'" des dS pots a court terme plus les fonds a long terme non enga 

r,;es; les i::Ir.obEisatioI':'rI at les prises de p:lrticipations ensemble ne 

doivant pas 'sser                  du C'lIli ~'ll social augmante des dotati::ms at 

des emp~!Lltc: ~'J i 'en ~ ')".)i:t19mcnt & C(;':'; effete Le TIcglemeat ]:,t,~":"ieur 

fixe 'J.a,;si I': cOf'loositi:Ju du COfllite des Credits et les limites des
appr,;h:it':"G;.;:; qu'ii peutlonner ( par. 4.1'2) ail1si que lss pouvoirs du
Directeur G;n~~ral.

4.16 - 8h:ique prise       do IJ3.rtiCipation est gen6ralement limit6e, dans 1e
      '31;i'~;ltInt6rieur, 8,        du capital de chaque societe a laquelle 1'1
DCD aUGerit; 11 peut etre ( et a                  ) fait exception a cette regle
,,,i Ie '}ouvClrnGmen t:; indique que 1 t exи: cution de tel ou tel proj et est
 :yи,:-ticulie:-ement irr.po!'t:::nte pour l' conomie. 11 n test toutefois PSS
 ~ixe de li!ni te a I' en,p.'?emen.t total, c 1 est  a   dire aux montants des prises
de particip:.: tion, d,,:s ;::rets et des [jar-anties, que 1a BCD peut
accepter pour una m@me entreprise ( voir par. 4.25). Le RSgle~
,7!i~~l t        eur decrit., en detail :J.C.l'lS certains cas, les conditions a
          iquer a cert~ines cateGories de prats. Par exemple les prets pour
 Le logernent. et 1! j;ohilier sont lim tes selon diverses formules, en
fOl1ctic'l> des ,';molUIl!.ents que per~oi t l ' emprul1teur, du montantи absolu du coUt
de llll1vestissem~~t et du pourcentage par rapport au coUt total; de plus
il fixe aUGsi les ga1""dntie:::: minimales aeceptables et les conditions
maximales a appliquer. Ces conditions toutefois sont appliquees avec
souplesse puisque le montant, In durea, et le minimum du capital social
servant de i~lmntie sont determ:'n\~s dans ehaque d' espece lorsqu 'un
proj at reb t.it' 2. l' aGriculture, l'industria at le commerce necessite
1 'octroi d' un cr'Gdi t ft court, moyen eu long terme; dans le ca s de ces
prats, G.1;:!Lme lirni te rnaximale n' est fiXi~0'a l' emprullteur individuel ou
'tpparent!~. La BCD a, :.lU cou:-s des negociations, accepte de completer
le Reglemeut Interieur par tL'le Declaration de politique generale qui est conforme
:bns ses ,;r'8ndes lignes 'lUX reglements qu' a ppliquent la plu:rnrt des
                                 -   2~   

societas financieres de developpement beneficiant d1une aide de la
Banque mondiale ( voir par. 5.15)

4.17  -      Evaluations et suivi des projets.
        --------- ---------------------      ],a plupart des cr~dits de Ja
        gruwlc:3 indu~,tries et nux agro-industries ont ete accordeB
IICf) <lUX
soua forme de eredits consortiaux doni; seul Ie chef de file est en
contact avec .tt investisseur; il est rare que la BCD soit Ie chef de
file. Selon la BCD la qualite des evaluations de ces pr~ts par les
banques commerGiales est inegale. Les evaluations par la BCD elle-m~e des
credits consortiaux ou non-consortiaux suffisent pour des operations
bancaires prudentes et pour evaluer Ie risque pour la BCD, mais elles ne peuvent
        a
serm la selection des proj ets les mieux c0ll<;us. Les evaluations des pr@ts
a court ou moyen terme sont faites par Ie personnel professionnel des Departement
du Credit et du Credit Agricole et par      Premier Conseiller de la CCCE pour
les pr@ts a moyen teme plus importants. Dans la plupart des cas, les plans
techniques et financiers du demandeur sont acceptes sans
discussion approfondie avec Ie demandeur; les proj ections financieres tendent a
reposer sur des chiffres fournis par l'emprunteur. Les evaluations servent
a montrer dans quelle mesure Ie projet. ou l'emprunteur est capable dtassurer
Ie service du pr~t et a analyser la valeur de la garantie offerte. En
general, toutefois, il manque une evaluation explicite de llaptitude de
11 emprunteur a gerer son affaire, et une evaluation independante des
perspectives du marche ou des arrangements de vente; Itevaluation
economique se limite a quelques indicateurs tela que Ie nombre it emplois
crees et l'economie de devises que lIon peut attribuer directement au
projet. Le suivi des projets se limite a l'examen des rapports financiers
annuals reQus des gros emprunteurs et ne comporte aucune visite sur place,
ce qui, selon la BCD, est dO. au manque de personnel. La fourniture d'une
assistance technique a la BCD et l'application de procedures nouvelles
conformes     a
             la Declaration de Politique Generale redigee a l'occasion du
projet doivent remedier aces defauts (par. 5.04 et 5015)0


   ,1. u:- Б~L3:!~~!:~~~~~_~~~:!~~!Б~_~~~_~:..::ches. La hrmquc gerante des 

   crcdi ts accordes j:ur des consortiums fournit los fonds. Merne lorsque 

   la BCD est 10. banque gerante, 131113 achemine las fonds pilI' l' interme 

   dlaire de la banque commerc:iale dont l' empT'uuteur est client. La BCD 

   ne verifie pa.s si 113 versement est bien effectuA et compte sur son 

   privilege de recouvrement pour empechel" lee clhmt:1 do f"~ira un mauvais 

   usage de ses prats. Des ree-;les exp1ici tes (lH JUssation des rnl1.rohes 

   font dlДfaut. On ~nse qu' i1 sera remedie a cea hcunes aU moyen des 

   procedures qui seront adoptees en aop1ication de b Declaration de 

    Politique Generale qui est proposee au pargraphe 5.15. 


   4.19 - S2~~r~. La situc.ttion des ressources de la BCD se presentait 

   de la maniere suivante au 30 juin 1974: 

                                        ~allions   de FCFA.


Ressources propres

        Capit:J.l actions ( verse)            1410
        Dotations de l'Etat                    652
        Reserves                               ff55
                                                          2525
Dette   a long    Ten.'le

        eCCE                                  2024
        Kfc'!                                  319
        Institutions locales                   ic34
                                                          2777
Datte   a moyen    terms

        nR~C                                  3347
        Et3.t camerounnis                      250
        Insti tutions loca19S et etrangeres    '200
        Depots                                   41



Detto A court terme

        8&'\.C                                 742
        Depots                                 557
                                                          1 299
                                                         ----
        Ressources totales                               10439
Prets en Gours                                7049
Prises de participations                       751
Immobilisations ( nettes )                     Б138
       TO~ll des utilisations                             P488
Ressources disponibles pour decaiss emerIta               1951
Moins: engaC;ements non decais s                          2378
Insuffisnnce des ressources pour fairs
fa ce aux engagements                                     ( 42 7)

Cetta insuf'fis'lIlce est due, en premh~r lieu, au fait que la BCD a accorde
des petits pr~ts au        logement depassunt de quelque 500 millions de
FC]'A le pbfond de reeGcompte, dont l' uugmenta tion prevue 110 s' est pas
concretisee, et, de~~iemement    a la transformation d'un depOt de 330 millions
de FCFA par Ie Fonda de diversifi cation de 1 'Organisation internatiom1e
                                    - 24 
du cafe de depOt, a vue (financ;ant des prets au risque de la BCD) en un 

~ompte de llEtat au risque du gouvernement.      Ce deficit nlest done .pas 

a imputer a Ia planification financiere de la BCD et devrait @tre couvert,
 compte tenu des retards normllux dans 1 es decaissements, par Ie cash-flow
 interne et les fonds non deoaisses des operations au risque de llEtat.
 La BCD gere un montant de 1231 millions de FCFA au titre des operations
 de 11 Etat qui sont financee! en maj eure partie par des pr~ts bilateraux;
 bien que la BCD n'asBUme auoun risque et ne per~oive aucune commission,
 puisqu1elle agit essentiel1ement en tent qu1agent comptable, les fonds
 non decaiss~s ( 666 minions de FCFA au 30 juin 1974) constituent une
 source utile de liquidites et dlinter~t8 de dep~ts        a
                                                          court terme non
 negligeables. Les possibilites de reescompte aupres de la Banque centrale
 ont contribue pour 40~-Y; aux ressources de la BCD. Les pr~ts de la CCCE
 sont entree pour 20% dans Ie total des ressources        a
                                                         des taux: d l inter~t
 allant de 3,50~t a 5%, la moyenne ponderee etant de 4,44%. La BCD
 a subi de lourdes pertes du fait du risque de change assume sur un pret
 accorde en 1963 par la FkW; comme Ie solde doit etre rembourse a la
 mi 1976, les mesures prises pour proteger la BCD de telles pertes             a
 llavenir nlont pas ete une condition du credit propose. La decision
 d' eviter a II avenir d l assumer les risques de change figure dans 1a
  Declaration de Politique Generale proposee. (par. 5.15)



 4.?0 - QБ~~~. Une presentation iletrtillee des opurations de la
 BCD, ventl1ee par duree du prat, par secteur et par categorie, est
 nonn6e dan~ les ~exes 4E at 4F pour les eXercices 1970 n 1974 lne1us.
 Les tame d iut.eret et commissions P'lY(~S par les empruntaurs li Ie BCD,
 l' origine et le cont des reSBonreea et Ie mnrge po~ue par Is. BCD par
 cntegorie d'operation sout donn6s en djtall dans l'Annexe 4D. Les appro
 bations de prats et de gRr~nties pendant l'exorcice C108 Ie )0 ju1n
 1974 peuvant etre reswneos comma suit ( en millinrds de FCFAJ) I
                  Agriculture Industrie Logement Divers Total
                    ----------- --------- -------- ------
 Court. tenne            3,4          0,4                     0,5      4,) 

 mayAn terme             0,4          0,9         1,0         0,6      2,~ 

 long terme                           0,1                     0,'-     0,) 


                         3,8          1,4         1,0         1,3      7,5

 4.21 - Les credi ts        fl~ricoles sont entree dane la proport:U0l'l' de 50 % 

 environ dans Ie tf)t/11 des approbations de prats; i l s'agit pour 1a 

 plu~rt de prats a court terms pour la commercialisation de produits 

 n{J;ricoles, accord"iJ ordintliremant en consortia avec des banques 

                   Los t-1l1X d' interet a. oourt terme dej.nssent nOI'TIBlement de
 :3 li 4';' Ie t;lllX de rt'l6scompto dG 4% ou 51/2'1. Les taux d I interet a moyen
 et long terms vont de 77! a. plus de 11%.

 4.22 - Les prats ~lUX industries ont cansti tue en moyenne a peu pres 

 20'/ des a pprobatil)ns ann uolles tota1es de Is. BCD, Flugmentant irregu 

 lierement de WO millions de FGFA en 1969/70 a. 1,3 milliard de FCFA 

 en 1973/74, ",p3.rtaP;8S a. peu pres egalement entre les prats a. court 

 t'~r~18 ~t 1JJ"et~ a m0YEm et long tcrme at "lHlSi entre nrets directs at 

pr~ts  consortiaux; une vent~ation                est donnee a
l' .~exe 4G. Plus de 90~s des pr~ts de la BCD a ce secteur sont alles
a de grandes entreprises dans les domaines notamment de 11 energie, des
transports et des travaux de genie civil; Le nombre des pr~ts am::
petites industries ( entreprises dont l'actif est inferieur a 30 mil
lions de FGFA ) et aux artisans, pendant les cinq exercices qui ont
pris fin en juin 1974, a ete de 155 sur un total de 360 prats indus
triels. Les prets a terme ont figure pour 401 dans Ie nombre et le
montant de tOllS les prats a la petite industria. Les taux d' interet
appliques a la plupert des prats vont jusqu'a 111 pour Ie court at le
moyen terme, la ml'lrf,e de la BCD se si tuant entre 3 et 5(". Certa ins
credits accordes aux artisans et a la petite industria comportent une
corr~ission ,fixe de 6% du montant initial, ce qui porte Ie
tnux d'interet annuel a environ 11,50;'7.

4.23 - Farmi les autres prats, on compte les prats pour le logement,
les prats pour 1 'achat de voi tures at de bien) de consommation durables
et un petit nombre de prats aux etablissements commerciaux. Les prats
pour le logelOOnt,qui sont presque tous a moyen terme, en moyonne d'un
montant d' environ 3000 dollars, sont accordes aussi bien aux logementtl
loues qu'a ceux occupes par leurs proprietaires; ces prats sont en
geneml bien garantis par des hypotheques et le service de la dette
se fait gent~ralement par deduction direote du salaire. Bien que les
prats pour l'achat de biens de consommation oomportent en eux-rr~mes
plus de risques que b&"'lucoup d'autres operations de la BCD, twa stricte
limitation des montants des prats en fonction des biens a acheter et
du revenu de 1 'emprunteur ont fai t que les defauts de paiement sont
restes rares. Les taux dlinter~t Bont de 7 a 11,5~ dans Ie cas des
pr8ts pour Ie logement et de 11,5% dans Ie cas des pr~ts pour Ie
logement et de 11,5 pour cent dans le cas des pr~ts pour llachat de
voitures et de biens de consommation durables.

4.24 - Portefeuille. Au 30 j urn 1974 , 1 e t 0 tal d es creal S e t garan tи
       ---       --           .   -'                       'ииt             18S
en cours de la BCD    etait de 9,8 milliards de FCI!'A ( 43,7 millions
de dollars) qui serepartissa;i.ent comme suit ( en millions de FCFA ).

                  Court terme   Moyen tarme   Long terme    Creances      Total
                  -----         --------      ------        Б.Qut~l!~~

ilg;ric:ulture     1976            607           270           44         2897
Industrie            681          L?59          1286           49         3275
l.ogement             39          1693           250           74         2056
Divers              468            708            294         144         1614

        Tot-'ll    3164-            67          2100          311        9P42
l'ne ;;uilyse plus Mtaillee du portefeuille est dOMee a 1 'Annexa 4H.
E:n outre, les engagements non decai!:':,ses, de la BCD atteignaient 2,4
rdllbrds de FGFA, dont 80'1 81."1 pr~ts  a   moyen. terme.

Ll.25 - Arrier6s de rnicment
                                   - 26 

La. BCD avait des pr~ts 11 irrecouvrablesll pour un montant de 58 millions
de FCF A ( qui ne sont pas mclus dans les montants en portei.'euille ci
dessus ); la direction de la BCD n I a aucun espoir de les recuperer et
ils sont pntierement couverts par des provisions a cet effet; les
pr~ts les plus anciens sont retires de la categorie a intervalles irreguliers,
85~ de ces pr~ts ayant ete passes par profits et pertes p~ndant
l' exercice 197 4. La recuperation de creances douteuses est en moyenne de 15%.
Les prftts sont classes dans la categorie "douteuse " lorsque les paiement!
du principal ()u de l'inter~t ont plus de six mois de retard. Les pr@ts
pour lesquels les paiements ont mains de six mois de retard continuent a
~tre classes dans la categorie normale.      Les pr@ts consortiaux, normalement
hors bilan, sont inscrits dans Ie bilan si les paiements ne sont pas faits
dans les dela:ls et ils sont classes en consequence. Ainsi qui il est
mdique en detail dans 11 Arulexe 4H, les arrieres etaient au total de 481
millions de FGFA au 30 juin 1974; soit 5,1% du portefeuille et les p~ts
affectes par des arrieres slelevaient a 1086 millions de FCFA, soit
11,6% du total des pr~ts en cours. Les provisions pour pertes, 280
millions de FCFA, couvrent 62% des pr~ts classes comme douteux, et
0,9% supplementaires des pr~ts normaux. Les risques les plus groB quia
assume la BCD slappliqueraient a trois societes semi-publiques sur
chacune desquelles l'engagement de la BCD en pr~ts ou participations
represente environ 30~~ de son capital et de ses reserves. Malgre ces
risques importants, Ie portei.'euille de pr~ts de la BCD para1t
fondamentalement saine

4.26 -     Prises de participations.
           ------------------------   La BCD a souscrit a des prises de
participatioBs dans 16 societes pour un montant total de 751 millions
de FCFA. Les details sont indiques a llAnuexe 41. Plus de 50% ont ete
investis dans quatre banques commerc:1.ales du Cd:ll1eroun; ce sont les seules
part,icipations payant des dividendes.. Les participations dans les
societes faisant des benefices representent pres de 60i~ des participations
de la BCD, nettes de provisions; environ 10% sont investis dans des
entreprises en construction et un pourcentage identique dans des societes
d l et,ude et de developpement sans but, lucratif. Les 25% restants sont
investis dans des societes dont les rendements sont negatifs ou qui sont en
liquidation. L'msuffisance des provisions est probablement de que1que
150 millions de FCFA; i l sera procede a une evaluation des participations
par des reviseurs comptables.


 4. ;:7 - .~::~~~~L~:_~~_~~~~:::~~~~_~2::2::.:~~:~. La BCD n' ent fR s axes sur 

 le proll t, at, cornme 1'1 pluplrt des institutions analoAuas dans les 

 prlyS fr l111copholle:l d' Afrique, elle est cens6e ne faire que des benefices 

 symboliques.Thr accord t'1cite entre le Mini!1t(;re des Fiwmces, la Pan 

que centrale et 1f1 direction de 1a BCD, le cdit des roC's ouroes les

                             '" 
  t,!"lUX d 'J:."" des prets et les possibili tea de reescompte sont 'ljUS-

             inttlret
                                                                u         ,



t'JS de fa~on que le solde des operations finAncH~res Couvre les denen 

ses administmtivc3 plus un leGer benefice. Lea benefices Bont patits 

mais 11s ant nct,t,em.ent iluemenM cas cinq derniE~r~s ann~es; la princi 

pals_ ~ison en est qua les deranses administmtives n t ant montf~ que 

de 13/ ( leur pouroentage par rnnport a l'actif '1 brdssc de             'a 3, 7~" ) 

r-t~ors qua Ie rsvenu fin-mcier "l1Jn:nlent-'it d'envi1"0n ~n1.ren(1;ml:; l'exf-l(" 

 Olee 1974, 1e revenu des op(~ra't16ns; aprsn d'~duction des 'ProvisiOns: ' 

                                                               - 27 

 ~.)                it h ;),                 d r~ l' a ct.i:f rnoyoll tot-~11; ~ '3$                         -:'!8S   nets.,   e~ 

 Cl    'r'и, C t
 '"' '~'A'
                   ;,
                   ,.)n   ,1 " '"
                           ~ "0     '~', ('" +- c.'
                                    l"ll))U~',        ""e pr ,~,и~,,,nv,.len t 1- ,/,.-'
                                                      '          '" + r,' и
                                                                (>                 -Z      '1. 1- f" t ~ f
                                                                                           .,G     "C J..     . H
                                                                                                              L':)JOn    ,,0 .. ...
                                                                                                                         + t r.: ,    .

                                                                                                                                      '."
4,1j/   des fonds propres moyens.Au 30 juin lSJ7~. Ie r!)t~i:J ,,,,:;ner.ll '1r;';:;:\'
fonds propres etC'i1. de 2,1:1. Les bilan~, comptes d1exploitation
 ['1.nan(:).;')~s,         e::lt~s en det'lil aux Armexes 4.1, 4K ot. 40. font .3.';[,',
::-,,:ttre ].'';' 8':liil'J s;.t!J:.:.tion fjnanciere de la BCD.'
                                                                                                     ~-.     ---        ,,---
L. ~y - V(иrii'iccn,ion Compt.c;bles. La BCD n I est pas       etie a une
verificCi1:ion annuelJe des comptes mais est soumise a,trois sortes de
controles: ("') oem: COlTlIGiss.:'lires aux Comptes quj.            1. 'exBc
ti tude des cornptes senS exaraen ou evaluation indepen(;lcmts des oocUJ1ents
,~ustificatifs; (ii) llInspection de 1 1 Ft-at,        est cenSee procE~der
cbaque annee a un e:xamen critique des comptes, mais qui en pra
ne 1.e fait pas; et (iii) des missions de 113 eCCE, en principe annuel::"es
mais dont 1,8 cerniere a eu lieu en          , qui e:x:aminent les comptes
en detoil, font o,uelques              tions independantes et eVD1uent l,es
ratios minimaux de liquidite et de rentabili te. nest prevu dans
J.e projet propose que l~a BCD eng8F3era des reviseurs comptables
inciE:pendants (par. S. )

Lt.  - Perspectives. Les Annexes 4L a         presentent les projections
dlapprob8 ...~i;n, de comptes et de cash flow jusqu1a la fin de l'exercice
    , accompagnr~,es des hypotheses qui ont serVl a ces previsions; ces
hypotheses tiennent compte du present projet conjoint ainsi que de la
possibilite dlun deuxieme pret andlogue.


i~.30 - Comme i.l est lndique a l'Annexe 4M, on s'attenda ce que les
operations en ccurs s'accroissent regu1ierement pendant 1a periode
quinquenna1e preиvue. 11 est prevu que les pr@ts pour Ie                 .
lor;c;nent baisseront par ralJPort '111 niveau eleve attei:lt nendant
l' exercice 74 I1'B is qu I ils remonte:rcmt ensuite lenterrent. Les prets
agricoles 11 court terrae, pour leurrurt, devraient rE'1llonter qpres 1'1
ba isse de 1974 at ils continueront a representer un peu moil:..:::: de 10.
moitie des approbutlons do          ts pur la BCD. Mai:3 on pense que ce
qui contribucra Ie plus au developpement de la BCD est la grande in
 dustrie et, <lUX termes du projet Br-mque/CCCE, les :am. Les prats in
 dustriela Bont d(Ua proches de 1,5 milliard de FCFi\ at, selon les
 prt:~vision8, ils devraient augmenter de plus de 12"" p::r an et3tteindr~,
;:>,5 milliards de FCFA, lesprets ~ tC::Ime entrant pour quelque 60;'
dllIlS le tota.l. Ai.nsi flutil est expose en     1 au chapitre V, 1'61(:>,
 cution clu projet devmi t f.1voir pour erfet de trip1er les prats qUX
l-~ilE pendant les cinq annees R venir at les prats a torme devraient
'illgr:lcntor relativement encore nlus vita.

'f.     - Pour fin/oncer ce prograrrme, la BCD 8um besoin d'emprunter,
en chHf-r8G nets, ('uplque 6,') miUi,rr1S de FCFA ( fill..neXe 4N ). La
:'::;:: fpurnf~ 18. ITlA.jeure partie de cas capitaux; les prets de Ie
IURD OG de 18 eCCE                proposes couvriront environ 207' des fonds
li,ccess',ires. Les pr6vif>ions montrent aussi qu' en plns des divers '[)reL~
01318:,      pon:::- Ie nro5et,la BCD :r:endnnt les cinq 8nnees devra emDT'Un
;,er 1,:; mil] brd ne '2'GFA de sources non encore identifiees. Ces S;-'llr
CBS p01Fr:,ient eLr'e d 'A.utres pretf:lcr's e:xtAt'jeut's ou des compagnies
                                 - 28 
d'assurances et. des etablissements financiers locaux qui, ces deux
dernieres I1nnr.i:s, ont prete 500 millions de l?CFA a la BCD. La ratio
tO~:'J.l   datta/fonds propres sarA maintenu en dessous da 4:1 jusqu'
El In fin de l' clxercice 1979; des negociations ont p3nnis de parvenir
H Wl ,ficCOI'd Gur un tel ratio limitatif. Le revenu net devrait se ma.in
tenir IIU !liVe'ill d' environ 100 millions de FCFA t soi t a pau pres 6'!' du
cnpi tal           , apres les provisions annuell as qui, selon lea previ
etc'ns, devraieltt etre de l i du portefeuil1e total, es qui equivaut a
environ 1,5'" des deeaissements annue18. La TICD devrait ainsi conserver
sn forte position tim neiere pendant l' execution du prajet propose.
                                         - 29 
                                    v


 I:escrip:'ion du projet

S.O:     Le credit envisagE: s'e:::..eve ;, 3 millions de dollars qui aidercn"t Ie L(:r.
P. fj DEncer 1a creation et l'expansion de petites et moyenpes en:creprises i:1cus 

trielles privees. l ' ement. investissement sera financE conjointenent evec 1.a 

CCCF, et Ie PNUD et le f"ouvernemer.t financeront l'81ement assistance tech[lique. 

Les objectifs du projet sont exposes au paragraphe 1. 02. 


5.02       Pr~ts secondaires.   D'apres l'f:tudE.: des activites pc:s s et prrvt;.E:s 

effectuee p2r 18 BCD et les organisn1es d'assist&nce technique, Ie prcjet 

devrait comprendre approximativement          sous-projets, pendant la periode 

d'enr-apement de deux ans, dont les couts d'investissement varieront de quelque 

c:: mHlions de francs CFA a plus de 100 millions de francs CFA.       SeIon les 

previsjons relatives a lleffectif du personnel des organismes, les quatre 

cinqu:iemes de ces sous-projets beneficieront du concours du CAPME, de le. SATEC 

ou de :~, AFCA; J es autres seront des projets nouveaux ou des projets d' expansion 

fcmc~E sur l' Experience et la formation du chef d 'entreprise ou l'assict.ance 

:ournie p~r un partenaire technique. Les pr t s secondaires se subdivisercnt en 

ceux c2t0f"Ories: (i) prets aux petites em,reprises recevar.t de la BCDmoins de 

30 mi] -; ions de FCFA, clest-a.-dire normalement des entrepr:ises dont le capital 

tct,al, apres l' execution du projet, est inferieur a 36 mUlions de FCFA; (ii) 

prets e ce pl.us grandes entreprises recevant de la BCD plus de 30 miUions de 

franc:s CFA. 


Ile8 plans de financement devraient, grosso modo, se presenter de la                fa~on     suivante:

                           Prets   a lonp   et moyen terme

                                   IDA      eCCE     BEAC.,:~        Fonds propre    Total

Peti ts scus-proj ets 

(Prets ;noins de 30 million 

FCFA)                                                                                100% 


Grands sous-projets. 

(Pr t s p:Lus de 30 mHlion 

FCFP.)                                       20fi~                                  100,; 


Les vrais plans de financement se construiront pour chaque sous-projet indivi 

duel1ement par l'entrepreneur, la BCD, l'agence eventuel d'assist.ance technique, 

et 1 'IDA/le CCCF. Par consequence, la composition des sous-projets sera    peu 
           a
pres ce qui suit: 

                                       Petits           Grands          Total
                                     5::ms-Erojets   Sous-;eroj ets
                                                         ~o                   %
I'Iicmbre de sous-pro,iets                               79            J.7    21       b2       100
eotlt tot.Cll des sous-projets
     (mill ions des FCFA)                   IflO         35      1,600        65    2,h70 100




    Prets   a moyen   terme de 1a BCD, reescomptable          a la   BEAC
                                       - 30 

                                        (FCFP_                          .4
                                       millions)   (EUStOOO)    mHlions)     (     1000)

Cout maximum d'un scus-projet              ~7
                                           ji           5
Pret maximum de la BCD                     30
    dont: 1 'IDA                          15

Cout moyen o'un sous-projet               13                       97
PrElt moyen de 1a BCL                     10                       68
     cbr.: l'IDA                                                   19

I        Conditions de retrocession"    Le cout effectif des prtД"ts seconaaires
sera it Ie suivant:



        Cout pour 1a Be'J des fonds de l ' IDA 

        et de 1a eCCE                                  5,00 


        Harge de la BCD

        Taux dlintfret payable par les 

        emprunteurs secondaires                        7,75 

        Impots payes par les emprunteurs               2,00

        Commission de farantie ou de risque 

        de chc;nr:e                                    1,25 


        Cout pour les emprunteurs secon6aires         11,00


Pour l.es prets secondaires couverts par Ie mecanisme de garantie (cf. par. 5.       )
1.a commission de garantie de 1,257,) por-cera Ie cout effectif a IJ.% par an,
Ie souvernement assumant la totelite des risques de change. Pour les autres
prets secondaires, comme les emprunteurs secondaires probab1es sont tres peu
informes des monnaies etrangeres et refuseront probablement d'en e.mprunter, Ie
[ouvernemt,nt imposera une commission de risque de change de 1,25;;, ce qui
portera egalpJrlent Ie cout effectif des fonds a 1176 pour cette categorie
d1emprunteurs secondaires. Des echeances appropriees des prets secondcires
seront fix        en fonetion du cash-flow projete pour chacun des sous-projets;
l,J prriode de remboursement se situera probablement entre 7 et 15 ans, avec
un differe d1amort.issement de 2 ou 3 ans. Le taux d1interet qui est propose
est lep;erement supE'rieur aux taux actuellement appliques par la BCD (Annex l.:)
mais i l est moins eleve que les taux estimes sur Ie marche traditionnel
cie.s capitauxj il est probabl.e que Jes taux des banques commerciales seront
d1environ 13~b, mais, ces dernieres annees, el1es n10nt pr~te que des montant,s
symhol iques au."\{ petites entreprises. Le taux de      est Ie resul ta t d 1 un
cornpromis avec 1e f,ouvernement desireux de ne pas depasser ce taux afin de
bien marquer Son dfsir de venir en aide aux entrepreneurs carr.erounais. Ce tc:
~       une rrande               ce   St-::,s
e::::     est i~rn:)e erl :l1o::lenrle 2. 7 e
                                      C_.- , SUI" 18    de v~e eu           et -' le co-J c;:]S
prets seX'::l encore de 2 2.       piJr an en valeur         Fl (Ar.nt'"Xe     ). LIle         :::'il';
de 2,? qlle 5e rfoservera ~.a ECD est cor'1pnr8b1e 8. celie l~U 1 e11e app:'i '"~Ut~~
                                        a
a ses Drets industriels -;-,errn.e et. C0J1ll118 1e fonds de f~aran:.:ie (pEr.:=-. )
surfira larrement a couvrir les pertes ,;veatuel:Les, cette merge est
satisf3isan t ,e. Si:L 'on tient compte des COTn.t'1lisslo[;s de 1,            indiqllees
ci-c!essus, d 1 Jl1 irn.pot sur -'e crt',dit ~quivБ;lant a ~>б et de La marge de
2,      de 18 BCD, Ie t.atLx C8                                           par 1e g,nlvern8
menr <3 Ta PCD doi t ctre de _                       ca                           e qu 1,,,,-LLe
V:Cl faire des petites et moyennes en"reprises                          :.e r;APHF ext,cu',erd
une enquete approfondie des sources et couts                            accordcs au Pf'I2i;;
les conc1_usions de cette etude mettront mielLx a memeouverncment cc;m81':.'U
n3i s de fixer lpS taux d 1 i::'1teret. pour J..1:ivcnir et fournir,)nt une b"SC>lS
s01ide atLx proj et,s que 1a Banque pourrajt financer dans l'8ven:tr.

(. Oil        EvaJ.uBtion et 8l':mnen des souc-pro,l etS.   Les prets secondaires seT' )(11;,
occord(,s sur 10 hase de l' f,valuation de 18 BCD. Afin de ren1.'orcer les service
cl'{,VD. иuation industrie~le de cette derniere, delL,\: an(32_ystes fi"'1anciers/eeono
mistes, un inr;enieur indus triel et l~eur::-; homolo['ues seron', recrui tes de          on
~. former au sein de 1a BCD un service specialise dansLes pret.s industrje1s.
f.ans l_e cadre de 1 'evaluation et Ge 1.3 supervision normr,1es des prets, ce
service participera              a
                             18 formulation des plans de finE.nC8l'1.enr. et donnera oe.:.;
~cnsei1s financiers.         Les services des trois exp rts seront financ{,s p<~r Ie
PNllD; les descriptions o'emplois                   a 'Annexe LI T. La eCCE exmni::'1erБ
t.OUe 1 es sous-projets.                             a
                                1es prets .jusqu' concu.Y'rence rie 30 n:1.1.Jions rie FCFA
 (dont, :1ormalement en fonds l' IDA IS millions de FCF'A, soi t l' equi v31en~, de
(.,7 000 doJlers ED), apres approbation par 1e Comite de cd'C:ic de la Be;:;,
 seron:, dispensts de 'tflpprobation pr.2alable par l'r::A, jusqu'e concurrence
dIu:'. -:o'~a1 de 1,~: minion de dollars aT (337 mi11~ions de FCFA). Ce p:.<:'J~ond
eYcep"ionneEernen-'- elevf', equivalent a 1a moi tie du credit IDA, garan::ira
10             ci 1:8 des modali tes d 'octroi aux petits entrepreneurs, eervirc: &
s-t:i:nitlE'!' ces pr'@ts, et le personnel d'assistance technique con+ri.bueY''" f,
mC1j~;"Anir l.D q1JaUth des prets secondaires.          Un echantElon representatif de
CBS sous-projets fera 110bjet d I-Jn examen              a
                                                       posteriori par les :nissions
no:rm.alE.s de supervision.


5.05     Les sous-projets depassant ce plafond seront .soumis a 1 I Association
et/ou a la eCCE pour examen; le choix du bailleur de fonds sera laisse a la
discretion de la BCD. La Banque et la CCCE s'informeront mu-;;uellement de leur
approbation ou refus ainsi que de tous renseignements supplementaires demandes
a la BCD. Si I'un des bailleurs de fonds refusait de financer un sous-projet
qui aurait ete soumis aux deux, la BCD aurai la facul       de le representer
a l' au 're bailleur de fonds pour un mOrltant plus important ou de faire appel
a d'au:res sources de financement. 'l'outefois, on peut penser que les desaccords
por Lant sur les pre ts secondaires d0passant le plafond ne seront pa,s assez
                                  - 32 

frequents pour empecner que les decaissements soient sensiblement paralleles. 

Ces methodes permettront d'agir avec la celerite requise dans Ie domaine du 

financement des PME, contribueront a ameliorer l'efficacite de la BCD en tant 

que banque de developpement et rendront possibie une operation commune avec 

la CCCE. 


5.06 Garantie des prets secondaires. Un fonds de garantie des prets secon
daires servira a compenser Ie fait que les prets aux PME presentent des
risques plus eleves et des garanties moins grandes. Le role eventuel et la justi
fication drun fonds de garantie sont un element experimental du projet et
lIon peut esperer que l'experience ainsi acquise sera utile a llavenir lors
de l'execution de projets au Cameroun et dans d'autres pays. En outre, les
methodes mises au point pourraient Ie cas echeant servir de modeles aux
garanties des credits que les b~~ques commerciales consentent aux PME. Cowne
aussi bien la BCD et Ie gouvernement ont tenu a faire de ce fonds un element
du projet, des methodes ont ete mises au point, avec la cooperation de l'IDA,
pour reduire au minimum les t~ches administratives supplementaires dont
devraient se charger les emprunteurs secondaires et la BCD. Le Fonds d'Aide et
de Garantie des credits aux Petites et Moyennes Entreprises Camerounaises
(FOGAPE), cree par decret du 2 avril 1975 aupres de la BCD fera
office de fonds de garantiej Ie capital initial provient d'un credit
budgetaire de 125 millions de FCFA; Ie fonds a de plus re9u 82 millions de
FCFA representant 10 %des benefices realises par les banques commerciales en
1973-74 et continuera a recevoir chaque annee un certain pourcentage de ces
benefices. Les prets de la BCD aux PME, tels qu'ils sont definis dans Ie
decret cite ci-dessus (pour la definition, se reporter au par. 2.12) seront
automatiquement couverts des que la BCD les aura approuves; Ie FOGAPE,
toutefois, peut, apres notification prealable a la BCD, refuser de garantir
tel ou tel prete Comme les representants de la BCD et du gouvernement au
Comite de direction du FOGAPE siegent aussi au Comite du Credit et au Conseil
d'administration du FOGAPE, les decisions de pret et de garantie devraient
generalement etre prises simultanement. La garantie couvrirait normalement
80 %de toute perte eventuelle. La BCD serait toutefois tenue de poursuivre
ses procedures normales de recouvrement des creances litigieuses. Une commission
de 1,25 %de l'encours du pret equivalant a 1,56 % du montant
garanti , sera per~ue et versee au FOGAPE. Le.fonds de garantie devrait
equilibrer a peu pres ses recettes et depenses, dans Ilhypothese ou Ie taux
final de defaut serait d'a peu pres 14% des pr@ts garantis. Toute perte
resultant d'un taux superieur de defaut sera compensee par une allocation bud
  taire. Le ratio maximal des garanties en cours aux ressources du FOGAPE a
ete fixe a 7:1 aux termes du decret portant creation du FOGAPE.

5.07 Mesures visant a stimuler les investissements. Comme les entrepreneurs
se rendent en general bien compte de l'interet des encouragements qui leur sont
offerts sous Ie regime des PME (par. 2.13) et que nombreux sont ceux qui
attendent de les avoir re9us avant de commencer un pro jet, il conviendra de
simplifier et d'accelerer les procedures administratives pour tous lea prets
aux PME approuves par la BCD (voir Annexe 1, par. 19)

5.08 Assistance technique aux PME. Le projet aidera Ie CAPME a coordonner
l'assistance technique aux PME, conformement au role qui lui a ete assigne
(par. 3.25). La preparation du projet y a deja beaucoup contribue. Les contrats
conclus entre Ie CAPME et la SATEC et Ie CAPME et l'AFCA, qui fixent leurs
relations de travail, ont ete definitivement mis au point pendant les nego
ciations. II a ete convenu que ces institutions se tiendront en contact etroit
                                         -    .J.J 


au moyen de           frequentes 8L Qe la so~ission a intervalles rapproches
de rapports au CAPME qui lui per~meCLront de s'acquitter de sa mission; de leur
cote la SATEC et l'AFCA garderont La responsabilite du recrutement de leur
personnel, sous reserve de l'accord du gouvernement, et du choix de leurs
methodes de travail. L'entrepreneur restera libre du choix de l'organisme
technique qui Ie conseillera. Outre son role de coordination, Ie CAPME se
chargera de la diffusion des informations essentielles et aura une fonction
d'etude des po1itiques. Une de ses tДches sera en particu1ier de faire une
etude approfendie du secteur des PME au Cameroun. 11 slattachera aussi a
accroitre sa capacite de fournir ces conseils aux entreprises creees avec
1'aide de 1a SATEC et de 1 t AFCA une fois qu1elles serent devenues opEiration
nelles.     est prevu qu1au ti~re d'un projet du PNuD, le CAPME recevra cinq
experts expatries et des hornologues en nombre voulu.

5.09 Le projet prevoit l'expansion des activites presentes de la SATEC et
de l'AFCA; la premiere se specialisera dans Ie lancement de projets de petite
et moyenne envergure et l'AFCA dans la formation de stagiaires aux methodes
de gestion et d'investissement. La SATEC et l'AFCA ont accepte d'appliquer des
criteres economiques pour l'evaluation des projets. L'effectif des cadres de
la SATEC au Cameroun sera porte a 16; dans ce chiffre figure Ie personnel du
nouveau bureau cree a Garoua dans Ie nord du pays. De m~me l'AFCA va exercer
ses activites dans Ie nord et, au titre du projet, elle etoffera son personnel
qui sera compose de 4 cadres. Les budgets envisages pour la SATEC et l'AFCA
figurent aux Annexes 3 B et 3 C. Le budget du CAPME sera       en fonction des
conclusions de l'etude en cours et l'on pense que Ie PNUD continuera a lui
procurer des fonds. A mesure que les activites de la SATEC et de l'AFCA seront
integrees a celles du CAPV~ ou coordonnees de plus en plus etroitement par
ce Centre, il importera egalement de former du personnel camerounais afin de
faciliter la preparation de projets futurs. On envisage de repartir les
effectifs initiaux de la fa~on suivante:

                                                             Cadres
                                             Etrangers      Camerounais         Total
Service des    p~ts   industriels
de la BCD ...................                      3             3                6
AFCA .......и................                      2             2               4
SATEC ...... ., ........ ., ........               9.Y           7              16
Total ........................                14               12               26

Les activites du CAPME et Ie fait que les PME continueront a beneficier d'une
assistance apres la mise en service de leurs nouvelles installations devraient
permettre a l'IDA et a la CCCE de suivre de pres l'execution des sous-projets
et d'en evaluer les resultats.

r,.J U A p,utir des hypotheses ci-dessus, le projet permettra de raaliser des
                d'un montant approximatif de 2;5 milliards de francs CFA
:LnvesUSSCllIen1S
(11,2 millions de dollars) qui seront appuyes par une assistance technique
d'une valeur de 2 millions de dollars et          de la fa~on suivante:



         Plus un ingenieur     a plein temps       et un ingenieur    a temps   partiel au
         siege de la SATEC     a Paris.
                                                                 - .34 




                                 BCD
                         De IDA- De eCCE                 De BEAC          ~trepreneurs    PNUD    Gouvt.                          Total
                        Mont. % Mont. .1.               Mont. ;.;         Hont.     %    Mont. % Mont. i)                       Mont. 0
                                                                                         -- - -- -     />
                                                                                                                                           -
 Million $ t5
 Sous-Proj ets
 Investissements
 a) petits sous
                                                                          00 8      20
                                                                                                                                      1/   100
     projets             1.6 40     1.6          40                                                                                  3:9
 b) grands sous
                                                        2                 2.2       )0
                                                                                                                                      U
     projets             1.4 20     1 .4         2.0              30                                                                 7.3   100
 sous-Total              3.0 27      3.0         27     2.2       19      3.0       27                                          11.2       100

 ASsistance
                                                 ..
 Technique
 a)   pATEC                                                                              0.7     50 0.7                50       1.4        100
 b)   ftJ'CA                                                                             0.. 1   54 0.1                1.6      0.2        100
 c)   BCD                                                                                o.l     100                            o.l        100
                                                                                                                               ---~/
 sous:'Total                                                                             1.2              0.8 1.0          2.0 100
                                                                                                                           -2/
  TOTAL                  3 0 0 23 3.. 0         23     2.2       17       3.0 . 23       1.2      9       0.8           6 13.2 100
                         a=:       :::::;                                 ===            ==:              ===                  ---

 Million s CFA
 sous-proj ets
 Investissement
и a) petits sous
    projets              350       350                                     170                                                870
 b) grands sous
    projets              325       325                 500                 500                                           1.650
  sous-Total             675       675                 500                 670                                               2,520
 Assistance
 Teclmique
 a)   S                                                                                  150           150                   300
 b)   ftJ'CA                                                                              35            30                    65
 c)   BCD                                                                                 81                                  81
 SUb-Total                                                                               266           180                   41..6
      TOTAL              675       675                 500                 670           266           180              2,966
                        IUII_=a    ..=11=
                                            -
                                                       DDa:;;:             ===a:         ====          =:1:l1li::::=    :::c;::=:=




          2/     Les chiffres ayant ete arrondis, Ie totalsur la ligne horizontale n'est pas
               . e:x:actement 100
          3/     Non-compris 11 assistance continue du PNUD au CAPME (d1environ 0 0 8 millions de dollars
                 US pour la periode) dont beneficie egalement le projet.                             .
5.n    Le credit de l'IDA qui est envisage, df-.m montant de 3 millions de
dollars servira en totalite a accorder des prets secondaires aux investissements.
Le gouvernement retrocedera ces fonds a 1a BCD au taux de 5 %, avec un
calendrier d'amortissement fixe de        ans, y compris un differe dlamortisse
ment fixe de 15 ans, y compris un differe"dlamortissement de 3 ans, qui sera
revise pour cofncider approximativement avec les remboursements des prets
secondaires a la BCD. La CCCE pretera directement a la BCD a un taux d' interet
de 5 pour cent a des conditior:.s paralleles aux conditions ci-dessus. Le risque
de change est entierernent .sss1.urk par Ie gouvernement mais les pre:ts qui ne
sont pas garantis sont affectes d'une comrrliss~on de risque de change de 1,25 %
sur les montants en cours, ce qui equivaut a 2,50% sur la partie du pret
finance par l'IDA qui est Ie seul financement affect d'un risque de change.
L'element devises des divers sous-projets peut se situer entre 30% et 907~,
mais on pense que la moyenne globale devrait etre de 55%. Ainsi que nous
llavons dit, les capitaux apportes par 1 'IDA couvriront environ 40% du coat
total des petits projets et quelque 2a~ du coat total des grands projets
co-finances par '_a CCCE; dans les cas peu nombreux de grands projets ou 1 'IDA
serait la seule source de devises, l'IDA couvrirait 40% du coat total.
Afin dtencourager les petits prets et simplifier la procedure, il serait
possible dans quelques cas de financer des coats en monnaie du pays sur les
fonds de l'IDA, mais, en general, la part des capitaux fournis par l'IDA
resterait presque toujours dans la limite de l'element du projet payable
en devises et ne representerait qu'environ 50% de l'element estime payable
en devises de l' ensemble des projets. Le PNUD finaru;ant pour sa part la
totalite du coat payable en devises de Itassistance technique, les trois
organismes exterieurs financeraient 98% de l'element payable en devises et
54% du coat total du projet.

5.12   Revision comptable. Les comptes de la BCD seront soumis a une verifi
cation annuelle effectuee par un bureau d'experts comptables independantsdont
les services seront retenus a des conditions jugees satisfaisantes par l'Asso
ciation. Avant l'entree en vigueur du projet, la BCD devra soumettre a l'IDA
un rapport de verification de ses comptes juge satisfaisant au 30 juin 1975.

5.13   Passation des marches. Compte tenu de la diversite et du faible coftt
(Ie plus souvent inferieur a 25 000 dollars) du materiel qui sera achete dans
Ie cadre du projet, il n'y aura pas lieu de lancer des appels d'offres inter
nationaux. Presque tous les biens d'equipement seront importes mais achetes
a des distributeurs locaux. Les fournisseurs etrangers de la plupart des
machines et materiels qui seront importes sont bien representes au Cameroun,
ils se livrent une concurrence assez vive et fournissent leurs services a un
prix raisonnable. II est prevu que la plupart des prets secondaires serviront a
In construction de batiments industriels; dans l'ensemble, l'industrie du
baiiment semble efficace et competitive. La BCD s'assurera que ses emprunteurs
se procurent des biens et services qui repondent a leurs besoins et sont de
qualite satisfaisru1te et d'un prix raisonnable. II a ete convenu avec la
CCCG que les passations de marches au titre des sous-projets finances conjoin
tement ne seraient pas limitees a la zone franc, comme elle Ie fait
normalement.
                                    - )6 


5.14 Decaissements. Le credit sera decaisse jusqu'a concurrence de
50% des petits prets secondaires approuves par la BCD (par. 5.02) et de
100% des prets secondaires plus importants approuves par la BCD, la part
escomptee du credit de l' IDA dans les prets secondaires plus importants
representant environ un tiers du montant total. La BCD soumettra a l'IDA
1es pieces justificatives habituelles pour les sous-projets importants.
Par contre, dans Ie cas des prets secondaires de moindre volume, l'IDA
admettra, apres une periode de demarrage, que les pieces justificatives
restent a la BCD a la disposition des missions de contrale et que, chaque
trimestre, une demande globable de remboursement des fonds avances soit
adressee a l'IDA. Les reviseurs comptables verifieront que ces arrangements
sont appliques. Il est prevu que Ie decaissement du credit se fera en 4
ans.

5.15 Declaration de Politique Gnerale. Au cours des negociations, la
BCD a accepte d'adopter une Declaration de Politique Generale qui, entre
autres stipulations: (i) limite normalement Ie risque total qu'elle assume
pour une seule entreprise a 20% des fonds propres de la BCD; (ii) limite
Ie total de ses investissements au montant de ses fonds propres et (iii)
declare que la BCD n'assumera aucun risque de change pour ses emprunts en
monncies etrangeres. Le texte accepte est reproduit a 1 'Annexe 4 u. Comme
la situation financiere des trois emprunteurs semi-etatiques qui depassent
1a limite de 20% citee ci-dessus semble bonne (par. 4.25) il n'est pas
necessaire dans l'tmmediat de reduire ces engagements; il suffira que la
BCD n'accroisse pas les risques qU'elle assume et sten tienne, pour ses
operations futures, aux limites fixees dans la Leclaration de Politique
Generale. De plus la section 3.05 de llAccord de Projet conclu entre 1 'IDA
et la BCD specifie que la dette a terme de la BCD, augmentee des engagements
qu'elle a assumes au titre de prets consortiaux et garanties ne doit pas
depasser Ie quadruple des fonds propres de la BCD.
                                                    - 37 




6.01              Dans un peWS (lui semble disposer d tune                      serve de petits entre
preneurs potentiels, Ce projet constitue un effort pour supprimer Jes
trois contraintes aui les                 emp~ch0nt    de   d~velopper         leurs activit6s
l'insuffisance de ltassistance technique, Ie manque de capitaux
et 1:: 1 enteur et 12 complexi t6 des procedures admini stratives. Compte tenu
de 1     demande effpdtive de              pr~ts    face aux difficult8B pnssees, on
penseI' oue       188   demcnd-es d' ,',ssi st:l.nce techni(Jue et ,"]e financement t:ugmente
ront sensiblement' lorsqu'il sera connu qu1une simple decision du Comite du
      5i t de 12 BCD peut I:;,pporter au der:1c'n(leur tous ] es                        tnux dont iJ      ~

besoin        ,?Vec 12 parantie du gouv8rnement at faci] iter et 2cc6l6rer 1 t oc
troi des encouragements en application du regime des                            PME.

6.02            L'Clctivite des organismes d'assistance technique augmentsr:;. et
sera diversifiee seJon les secteurs, l'aide                         ~tant particuli~rement          appor
t,Дe aux peti ts entrepreneurs, et aussi di versifiRe geographiouement gr{;ce
2 1 'ouverture          'un    nouve'~U    centre d'activite dans Ie nord. Le                CAP~,'E iJ

co";nenco     a   coordonner I' ;;.ssi st,OTIce t",chnique et les negociations ont abouti
a   un accord par leouel tous les organismes                       d'assist~nce        technique ont
 ccepte de coordonner pI us etroi tement 1 eurs acti vi tes. Le rapport du coat
au rendement de l'assistance technique devrait                          ~tre   ameliore du fait que les
operations augmenteront, que les evaluations seront plus precises et que lIon
eparrnera Ie temps passe autrefois                  a obtenir      les encouragements des
investissements.

6.03           La BCD aurrc renforoe son                    tude    ~    evaluer les projets, et
les projets seront choisis en meilleure connaissance de cause, en particulier
gr8'ce    a                    un reCours pJus systeMbtique a I ' n a lyse (conomique                         a
1,-8CD et chez Jes oTr':anismes d' ssist nCe tech:1.ique.

6.04           Grl\ce   a     ce          er crei;it, let ::g,c;noue c:uri< Ta possibilite 8e :
i) continuer? Ilarticiper nux (~tU(~e8 en cOurs sur]' expansion :future des
 cti vi t6s d' ssist'nce technioue ; ii) de con::'irr:1er Ie choix des expprts
IJOL1r 1;' BCD, 18 SA'l'T'iC et J 'AFCA ; iii) de mieux connaitre ] e secteur de
~rE    et les moyens de l'aider, en                      cuJier pc:.r          la supervision atten
tive de la BCD et 1 t evaluation                   des oTr;ani smes d I assi st:mce technique
iv) (llstudier les politiques i~1(;u2trielle:: du Gouvern?mentet ei'en
                                                                  - )8 
,L:cuter ':vec Jui                        et v) de prep<'rer 1 I ;ction futln'e sur la "tase d lune ameliorB
t:..on de J a structure insti tutionneJ Ie de ] 'c:ssist:nce teclnio1J.e,                                                                        tre
de llinclusion des banques commerciales dans les organismes de financement et
de pol:i.t.iques industrielles am l iorees.


6.05                      Comme ] e projet fourni t environ 36                           % des        besoins en ca~)i t Ux de
1" 1:81), son               e"~fet   fini;nci er est                                           t   ~if~iciJe             de quantifier
J 0:::, :v'nt:::ge               direct     (1U projet, il devrait fournir le finance-
                     J, '288i;::;';'nc8 t'?cll::i aue n                                  65
TOllY:'        is                              tre :-~,U :;}Ylcernent de J7                    11TO   j rts !lIuG .; '''po:::,t''                s,
                                                      :1,......         .                                        ,
                             J Opr'Br J '        t c envreprlse                    t~t   contri 1mer             8,    ;' c          t.re l      ;


                                                     rons Ie, les ressources en clevises. ScIon Jes
           i('ion8, }              sous-rrojets devriiient :l,voir un t:;.ux r;.e :c-enrJ(:,mfmt :f'in:;,ncier
            82,":'nt. 15 ~;', 1e~'l ts        ni(iues d'pva]uation econor1i C1Ue (t"nt nettpment
'tIT)      iCT{es. Si 1 Ion ti fmf. cornpte                   ou   nO'Dre imrort:nt c',e chomeurs et                                         e
1   I                t:ticn      insuf~isnnte        des nombreuse                  mati               pre~i~res              oue ] 'en
trcuve               ans Je pc;},,;, J         yen~ernents         econoniques                 ~e l~      p]                  ries    ,;01)8

pyojets              devr~ipnt              sser ]   i~     Ten,iements finrlneiers. La plU'[1r.rt                                    efи    trc~-

                                                 r    :~e    ] '::'mportclnte masse I,'e mc:,in-d 'oeuvre not:


    =-dercnt          ~    ~m:Jiorer      les GunJificrtions de                           main-d'oeuvre, qu'il. :,':1_
        s e c:e trи"'v'::"JJeul's "Y-:'l1t re9u lme fOIiYlJ:tion ou non.                                    L~       rrp"Ttition
        CftY';,      i01.:e cloS sOlJP-projets qui w.,t                                  ;.'pport (~r8 une modeste contri
                                                     one"] at      ~    ]           centrnJis~tion                   des      in~ustrie8.

'~-::-f>j,n,        comme une ,,,:r;,       e p3rt dec biens "deli tionneJs produits, :ronp] "cel';'
                                                riu pro j et p,ur                                                     emcnts ,;e tr:




                                                     (,' octroyer un credit de llIDA d'un montant de
3 ,:       ~   '1


                                            pour unp                   o.e ]   5    r:ns, ,'vee un 01


r                                                                              T'C D.


7 .c:                     Tous                                                           :0,       finis commA prets de]2
                                                                            ree ~CFA           (133.000 dollars E.U.) Beront
                                                                        le     '0"1'1'1                              eCG:. 11          CO"
                                                       - 39 

prevu que les deu.x        j W'       t;i tutions pal'tageront r-tussi le fimmcement de la pJu
part ou de ] a tota] i         t;'S   des prets secondaires plus importants, mais que 11'
BCD restf'rи"l librA      {e     so11iciter          CR       :finrmcement d'une seule de ces institu
tions. Le     ~in~ncemAnt pHI' ]            'IlA peut done               s'~J.evor,   dans Ie cas de     pr~t8

~~econdail'es p] us importF'nts,              jlU5QU      I   a   concurrence rte 100       %au    finnncement
l~e   11'1 BCD. Etnnt donne que J c f'in;,ncpment p"T 1 'IDA                          lUX   termos du projet
devrai t seuJ em"ntsent"1' pnviron                                 50 % de l' s] (~rn"'nt estime payable en
devises de tous J as sous-projets, ] 'IDA f'iHr'i t disposee                                a   finance!' les de
penses en monnaie locnJe de n'importe ounl projet particulier (voir pRr.
5.1]).

             Les prete         s~~condfl,ires        cl 'un lToinrJre mont- nt, pour les(:ueJ.s J r; P01'
ticipation de ] 'IDA ne                     seNit peL", 1:> milEons cIe FCFA                      (67.000 dollars
E.U.), ne necessiteront pas une autorisation prealable de IIIDA, dans 1a limite
toutefo1s de    1,5 million de dollars E.U.
                                          La participation de lilDA au;x: pr@ts
secondaires dlun montant plus eleve sera soumise   llapprobation preala b1e dea
l'IDA.

             I 'entree en vigu':UY'            flU    crc>lit, outre les dis:ositions normElles
nppJiqucSes 'ux crG,litn de ] 'IDA, aur2 pour ( w'itions :

             i) J I entree em vi r;U8ur du pret conjoi nt de la CCCE ;
            ii)  ' "cc')ptntion par Ie PN1TD d,o finncer 1 t CissistrlTIce technic;ue
                l
                 i'.   J~'I3CD,       J   SATEC et J '/l.F'r:A nt ];, cir:natur9 des comentions
                 c(;nC1'.188 fmtro J8 CAFM'S ct 1:; ;:;A'1n~;c nt 011tre Ja CAPME et

                                                                   et~   cO:'1/onu pend;'.nt les nfgocintions:
           iii) J" r,cTutempnt p;~r 1:: BCD de cleux nn,:Jystes fincmciers et d'un
                 i       nieul'            :;ent'int clos (jlF'ii {'iorиtions r:ue 1 'I DA jug-err


            iV) la reception par IIIDA d1une verification inaependante des comptes
                 de la BCD au             30 juin 1975 que l'IDA jugera satisfaisante.
                                                k\'NZa   4L

                                                Page I



     BANQ,UE CAMEROUNAISE   DE DSVELOFPE\1ENT


     Hypotheses servant de base aux projections i'inancieres



I.      Operations prevues


        A.    OD(~ra tions approuvi~as



              (i) Le montant des prets approuves augments comme il est
                  indique dans le tableau de 1 'annexe 4M etabli a part
                  ir de projections detaillees faites par les services
                  de la BCD par secteurs, durees et categories de prets;

              (ii)Les annulations sont estimees a IO~' des prats a long
                  et moyen terme;
             (iii)il est prevu de novelles participations au capital de
                  25 millons de FCFA. par an.

        B.    Engagements


              (i) prats a court terme er~ages pendant l'annee d'approb
                  at:lon;                            ~
             (U) prets a moyen et a long t8~s : 75'}. engages au cours
                  de l'annee d'approbation. 25% l'annee suivante и
        c.
              Decaissements

              (i) prats a court terme: 900/ verses pendant l'annee d'eng
                  agement, I01 1 'annee suivantej
                        a
              (ii)prets  moyen terme:60% verses pendant l'annee d'engage
                  ment, 40% l'annes suivantej
             (iii) prats a long terme: 25% verses pendant l'annee d'engage
                  ment, 751 l'annee suivantej
             (iv) participations au capital versees pendant l'annee d'appr
                  obation.
                                                          A},J'}JEXE   4L
                                                          Page 2


D.        Echeances des prats
           ( i)   Les prats en cours au 30 Juin 1974 seront rembours~s
                  suivant les echeances suivantes: prats a court terme
                  en 1974175; prats a moyen terme en 3 ans; prats a
                  long terms en 5 ans;
           (ii )  les garanties en cou~s po~tent sur 15 mois environ;
           ( iii) prats a court terme: 60% rembourses pendant l'annee
                  de versemen"li,40;i 1 t annee suivante;
           ( iV) prats a moyen terme consentis avec differe d'amorti
                  ssement de I an et remboursahles en 4 ans;
           (v)  prets a long terme consentis avec differe d1amortis
                  sement de 2 ans at remboursables en 6 ans;
II.       Recettes et depenses

           A. Taux d' interat    semblables   a   caux donnes   a l' annexa 4D.
           B. Autres revenus financiers

           (i) Le revenu provenant des interets des depots est de 81
               en moyenne;
           (ii)le revenu provenant des dividanies passe de moins de
               5f du portefeuille net a quelque 7,5 1;
          (iii) il est prevu que les loyers atteignent 100 millions
               de FCFA. par an;
          (iv) selonles projections, les commissions sur prats a la
               consommation s' 6H~veront a 5,6 %des prats destines
               a l'achat de petit materiel et des prats a la construc
               tion plus 2,7 ~ des prats a I'automobile.
 c.   Frais administratifs
          ( i)  bond de 15 ;." des frais du personnel pendant la premiere
                annee ou seront realisees leS nouvelles operations,
                ensulte augmentation annuelle de 10 ~;
          ( it) les autres frais augmentent de 10 % par an.

 D.  Provis jon pour irllIIT'evus - i l est prevu que la provisi on represen 
       -- - - - wr!tTnvlroir'"t:' de l' ens embl e des prete en cours a la
                  fin de l'annee compte non tenu de caux qui sont classes
                  dans les creancas doutauses; equivaut a environ 1,5 1,
                  des decaissaments annuels.

IIi..  Emprunts

         (i)  retrocession par l'etat du credit de l'IDA: a 5~ sur I5
              ans, y compris un differe d 'amortissemant de 3 ans;
                                                        ANNEXE      4L
                                                        Page   :5


     ( ii)       CCCE.
                 Q) Projet PME:a 5% pour 15 ans, y oompris un ditrer~ d'amor
                    tissement de 3 ana ;
                 b) projets interessant Ie seoteur publio : II
                        (I) a moyen terme: 600 millions de F.e.F.A. po~r 5 ans
                            y compris un ditf~~ d'amortissepent de I an, l
                           3,5% ;
                        (2)  a long terms: 600 millions de F.C.F.A. pour 8 ana,
                             y oompris un diff~r~ d'amortissement de 2 ana, A
                           3,5% и
     ( iii)  BEAC - reesoomptes d'amprunts a oourt et moyen termo aux
                    OOfrditions norma1es;
     (iv) Autres - aupres de. souroes indat.rmin~es afin de oonserver
                   une enoaisse de 450 millions de F.C.F.A.




     il   Projets partiouliers portant sur l' infrastructure et 1es
          servioes sociaux que 1a CCCE oontinuera A finanoer.

     DECID

     15   )(ai   1975




"

                                                                                                             ".",
                                                                                                 t_N:NE:}:   ~.l.' ..


                            3/..        CMEROu ;~P. I 5:t;   ~E   DJNSLOPPEIv1}-;r;y

                                             Previsions de Prets 

                                              (Millions de CFA) 



           .:ect.eur wree                            197h/7S         1975/76       1976 (n       1977/7L                    19;'l~Q
                                       ~                                                                                .     ,,-- 1"




Agriculture
  Lonr;7moyen terme                Direct                LOO             500             500        600                         600
  Court terme                      Direct                900             940             940      1,000                      1,000
  Court terme                      Consortial         3 z600           3,760           3 2 760    4,9░0                      112░00
                                                      4,900            5,200           5,200      5,000                      5,600
Indusi.rie
   LonF terme                      Direct                500                             750          750                      750
                                                                                                                                7[ n
   ::O-cl" En tel'me               Direct                500             625             750          750                       ,:;:>v
    Court tcrme                    Direct                160             200             200          267
    Court terme                    Consort.ial                           100             ~~00                                  P"
                                                                                                                               . .-J
    r:ourt tE'rme                  Garanties            360              h50             450        60e                        (иoc
                                                      1,000            2,000           2,250      2,506                      2,500

    Long terme                     Direct                                   355          475        550                        5)0
    Eoyen terme                    Direct                    So              85                     150                        150
    Court terme                    Direct                100                150          200        200                        200
    Court terme                    (Qaranties            200                250          300        300                        300
                                                         400                840        1,090      1,200                      1,200
ImmoиI.Jilier
  Hoyen terme                      Direct                650                750          800                                   900
Consomnation
  Eoyen terme                      Direct                                   150          200          200                      200
   Court terme                     Direct                450                500          500          550                      600
                                                         600                650          700          750                    ---coo
Commerce
   l'loyen terme                   Direct                 75                100          150         150
   Court terrne                    !)irect                75                100          150         150                       200
                                                         150                200          300         300                       350'
Eecteur Public
   Lonr}moyen terme                Direct                200                200          200          250                      250
            Total                                     8,500           9,840        10,5hO        11,450                     11,600

l~esurne
   Lone terme                         750             1,205           1 hr.:O
                                                                        ,   j          1,         1, 

   Hayen terme                     1,825              2,185           2,490            2,675      2,725 

   Court terme                     5,                 6,450           6,600            7,200      7,300 

weD
  f6vTier 19
                        nIl. ~~~~1J:;~ GAHEROU NAI 2E 1';;: Dfi)J E:::..OPP]}'IENT 

                Pr;,visions des Orip;ines et Em lois des Ressources 

                                    CFAF  Hillion



ORIGHJES
Tiraees sur emprunts 

   Pas identifiees 1/ 
                                              314                      4::'3                 (el)
   IrA/CCCE: Projet P;.1E 
                                                        179        319        401.+      432
   eCCE: Collectivites publioues
                                    378           243        200                   243
   m'..AC: Reescompte a court et moyen 
     a
           terme                                                  J,23),+                             5,082
                                                                  3,92b                               5,790
Rembonrseme;}t,s de prets
   Lonr terme                                                       333            406                  670
   Heyen 'l,erme                                                  1,113        1,507        1,224     1,767
   Court terme                                                    1,643        1,795
                                                                  3,089        3,70B
AU['1l1entF.tion du capital social                                     82
Fonds de 1 I FXp1oitation
   Resul tats                                                        n5                95      90                    90
   Cherges nfentrBfnant pas de sorties                                60               60                 60         60
                    de fonds
                                                                                                                    150
                    Total origines                                7z 2 72
FlvTPLOIS
Versements sur prets
    Lonp tenne                                                     430             794                            1,397
    Moyen terme                                                  1,505        1,                                  2,gll
    Court terme                                                  1,677        1,869                               2,257
                                                                  3, b12       4,424                              b,obS
Participations lib~rees                                               25            25                   25          25
An ,"1I1en'':,," tj on des immobilisa tions                           60            60                   60          60
Paiements dffcheance en capital sur
     emprunts 

     Tihcours 8U 30 juin 1974 
                                      441           433        420       293         148
     IrA/CCCE: Projet PME 
                                                                              88         1135
     CCCE: Col1ectivites publiques 
                                116            209                  269         260
     BF~C:          Rfescompte,a court et a 

                    moyen terme                                  2,968        3,h9h         3,395     4,lc)2      4,357
                                                                 3,52 5       h,13b         4,07 2    h,S3 2      4,950
Autres emplois et res sources (nette)                                 50                       28      (170)       (201)
Total emplois                                                                                                    10,899


}j  Emprunts requis,           aupres des sources pas encore                                    , net de
       remboursements.

DFCD
5 fevrier 1975
                                                                                              A:\~",G~:(     c

                              Previsions des Bilans
                                 {CFAF }fillion)

t.u  30 juin:                                (~'  liee.:.,)
                                                  19'~'            1975     1976      1977         197
                                                  ~
ACTIF
Actif total a court terme
                                                    '   ,,          1+50
                                                   4qi!                      450       450           t50
?r t s en cours
     Court terme                                  1,415
                                                   ](=:l                   1,489     1,5 26      1, 7
                                                   -, t"""'.(';
     Hoyen terme                            '"~

                                                  3,
                                            j,.L;t)i                       3,845     h,()79      5,2Q:l.           )


     Lonr:: tenae                          2~100  22197                    2,585     3 158       3773            }1~62b 

              Total part.iel               6,680 7,203                     7,919     9~363 10~561 l""l L
                                                                                                  _L,                     c.r;~
                                                                                                                        C'/~,


     Douteux et irrecouvrable                 )60  . 430   /
                                                                                ['
                                                                                :/  575    670     7'15
     Noins: provisions pour risque          (258) (300)                     (345) (405)   (470)   ("'d.::': )
                                                                                                   -
              Pr t s nets                  6,791 7,333                     e, 069 9,533 10,761 12 ,O'~{
     Par tic    tions 1iberees (net de
         provisions)                                720
                                                   695    u./ 
 770    795   rc:
     LIUTIobilisations (net)                        700  700    700    700    700 

             TOTAL                         8,618" 9,203 ~64 11,453 12,7Ob 1)' 0E';, 

                                                                            4, /"\..,

PAESIF'
Court terme    ,
  Reescompte a court terme (BEAC)            680   717   794    838                                  S}cx)         9

                           ,
   Echec;nces sur emprunts a terme           415   459   508    427                                  31S           2S7 

  Au+,res                                    582   700   650    600                                600             600 

                                           1,977 1,876 1,95'2 1,865                              1,821           1,b06
Hoyen et l.onБ" terme
   eCCE (san; le projet PME)               1,368 1,538 1,208   968                                 8S3             (;39
   BE.4C                                   1,729 1,958 2,339 3,4h7                               4,279           5,266
   KfH                                       228   145
   Institutions financieres locales          600   482   364   312                                   260                20G
   Ckmvernement                              150   100    50
   DepCts                                     hl    40    40    40                                 40                40 

   IDA/eCCE (projet PME)                                 179   498                                902            1,33LI 

                                           4,116 4,263 4,242 5,285                              6,36il           7,657
Non identifies                                     314   895 1,308                              1,396            1,315
Provisions pour risque generaux, etc.        238         295   325                                360               395
Fonds prop res
   Capital social (libere)                 1,                     1,500 1,500 1,500                500           1,500 

   Ibtations                                 652                    650   650   650                650                650 

   Reserves, etc.                            217                    335   430   520                615                705 

                                           2,287                  2,485 2,580 2,670              2,765           " , ("et;
                                                                                                                 L    ).//        "
                                                                                                                 --
             'l'OTAL                       8,618                  9,203    9,96h 11,453 12,7r:f:>            lu,056


D,'CD
c: fpvr::er ;,,975
                                                                                         A?0~1~}:   !
                                                                                                    4~
                                                                                                        .~




                     F.t,."J~U:C:                    ""-
                                    C..~\lEr{OUNAISE Vi:.   Dl╗~JJCPPmENT


                     Pr6visions des ComEtes diExE~oitation
                                {lruIions CFA)


                                                             (Reel)
Exercise se terminant au 30 juin                              197Lt 1975    1976 1977        197b            1979
Revenus

     Int.erets et commisions sur credits                      1+75   540    610   70S           ~20            9lS
     Produits Financiers                                      117    110     90    75            75             75
     Revenus locatifs                                          95    100    100   100           100            100
     Autres produits                                           60     55     60    6['           65             70
                                                                                  ---2

            Revenus totaux                                    747    815    860   945        1.060           !_ .160

Charges

     Ipenses administratives et salaires                      244    275    310   340           375            425
     Amor-::-.issements                                        50     60     60    60            60             60
     Fr<3is financiers                                        105    2L+5   280   325           3135           Ld5
     ret-ation aux provisions U                                72     60     65    80            95            10:':

            Charges totales                                   551    640    715   805           915          1.025
Resultat de 1 'exploitation                                   196    175    145   140           145            135
Impot                                                          69     60     50    50               50           h5
Benefice net   U                                              103    115     95    90               95          90



1/   Les montants s'uivants sont les
-    estimations des dotations aux
     provisions pour risques generaux:                         30            45    60               65           75
     Dotations aux provisions pour
     risques f,cneraux consideres comme
     benefice, les benefices nets seront
     les suivants:                                            133    157    140   150          160             165

l}'CD
5 fevrier 1975
                                              BANQUE CAH.EROUNAlSE DE DEVE10FPEMENT
                                                           Taux d I Inter@t 

                                                            C% par annee) 



                                                           Taux Sur                     'faux sur               ImpOts       Cout total
                                             S:>urce       Eht;erunts                  Pr@ts Ear               et              pour
                                                           par BCD              BCD        BCD             Assurances        emprunteur
Court terme (moins de If, mois)
                                                                                                           -----
   Agrjcul ture 
                      BEAC     )
   Industri e (f(rcmde entreprise) 
   BEAC     )   4.00-6.00              3.00-6.00    7.           .00   1.          и[0   8.75-14.[0
   Industrie (pe:,ite entreprise) 
 BEAC, fonds)
                                     propres    )
   Consommation                      fonds propres,       2/                                                           y
                                     autres           6.00-                     5.50         :u.50              3.75
Noyen term '   (de H' mois   a 10   ans)

   Africulture                                   CCCE)
   Industrie (grande entreprise)           BEAC, CCCE)
                                                                                                                             r-.
   Industrie (petite entreprise)           BEAC, KflrJ )    If.25-6.50     2.7S-h.      7.00-11 и          1. 75--2.         o.          .00
   Commerce                                      BEAC)
   lmmobilier                              BEAC, CCCE)             2/                                              Y
   Consomme tion                           Fonds propres      6.50-             5.50           .00              3.00               15.
Long terme (plus de 10 ans)
   Ap;riculture                            eCCE, autre      3.00-5.00                  1(.25-:;.           1. 50-2.          5.
   Iridustrie (grande entreprise)          CCCE, autre      3.50-5.00                  6.00-9.             1.     -2.        7.
Avel                                                                       1.00-2.00    1.00-2.00                            1.00-2.00



Note:   Etablj sur la base des emprunts actuels
        Les impO'ts et assurances comprennent:     irnpat sur Ie credit: 1.
                                                              sur la vie: O.Soc, (en fonetto!' ce l~1
                                                            assurcm(~e                                               )                             ;C.>
                                                           sur chiffre d'affaires: 9.67%                                                           Z
                                                                                                                                                   .']
   2/   Taux indicatif correspond au taux verse sur des d{,p6ts irnpol'lБ.nts aterme.                                                              t..1
   11   Y compris une contribution 2ddi tionnelle de 1 au Fond de Sol:idad      . de I" 1,CIJ exicee poar eet t,e ca                           e
                                                                                                                                                   ?<
                                                                                                                                                   to
           de prets.
DFCD
   Octobre,

                             и                                                                                     и
                                               Al\N E'XE   4R


               BANQUE    CAMEROUNAISE DE DEVELOFP:EMENT

                         CREDITS CONSORTIAUX

La Bel) octroie,conjointement avec des banques commerciales, un certain
nombre  de credits appeles " credits consortiaux ". L'une des insti
tution  IUrticipantes joua Ie role de tI chef de file ff Len chef de file"
est la  seule institution en contact avec l'emprunteur. Elle examine les
dennnde~de credit plus a fond que ne Ie font les autres institutions.
Elle est responsahle du recouvrement et des actions en justice. Cette
institution, ou une autre, est 1. rtgerante "du credi t et centralise la
comptabilite. Le It chef de file" ou le (fgeranttl sert d' intermediaire entre
les institutions et la ~anque centrale. Une ou plusieurs institutions
participantes fournissent les fonds. Le risque de credit est partage
entre les institutions participantes, et cela pas n~cessaireroent en
fonctlon des fonds qu I ell es ont fOlL.-nis. Lorsque la BCD n' est pas bail leu..
de fonds, elle est exposee au risque de credit par un " engagement sur
signature tf qui figlre dans ses livres. Si les credit:::: eontreescompt:;;.;
par la Banque centrale и ils sont camptes selon les circonstances , ou
bien sur les cotes orqinaires des banQues, ou bien sur des cotes speciales
de reescompte a des fins particulieres. Les exemples ci-apres illustrent
1a complexite du systeme:

i;               Credits a court terme pour la commercialisation de produits
agricoles.       ---------------------------------
------- Lorsque 13 BCD p3.rticipe a des credits consortiaux a cet
effet, elle est toujours le "chef de file".      Sa JBrt du risque de credit
varia entre 40 et 45~ и L'une des banques d'affaires est 13 gerante и La
gerante fournit tous les fonds dans les cas 01) le reescompte est accepte
p3. I" la Banque centrale au titre d lune cote speciale et en dehors de la
province de YAOUNDE. Dans les aut~es cas, (cotes ordinaires ou cotes
         apeciales pour YAOUNDE) , toutes les banques participantes reescompt
tent directement leur part aupres de la Banque centrale sur instruotions de
la rr gerante It

11.            Credits   a   moyen terms destines   a l'industrie   и

Les banques commerciales ne consentent aucun pr~t a moyen terme a llindustrie
sans la participation, de la BCD , en p3.rticul1er parce que la BCD a , cor.une
le ~esor , Ie droit de saisir des biens meubles. Le chef de file examine
les demandes de credit et prepare le protooole inter-banques и La BCD est
rarement chef de file et , a son avis , la qualite des etudes faites par
les banques commerciales est inegale. La banaue ~erante (1& BCD pour certains
cred1ts forestiers et quelques credits a l'industrie) fournit les tonds.
S1 la BCD est le banque gerante, elle procure les fonds par l'intermedi~irc
de ls banque commerciale dont llemprunteur est client. Les risques sont
partages conformement a un protocole inter-banques. Chaque partioipant
adresse a 1a Banque eentmle u.n.6 1ettre'/d laval" 1 et 1a Banquecentrale
debite immediatement les participants de 1a part qutils auraient a v~rsar
dans 1e cas de defaut de paieIlBnt и
                                                         A.c'JNEKE 48


                BANQUE CAMEROUNAISE DE D'lN"ELOFP:EMEN""T
                ----......;.-----------
   Previsions des frais financiers reels occaaionnes par les prete
   -------'-------------------------
   Be"Condai res

I.  Pour determiner le montant probable au cout reel des prets octroyes
   a des sous amprunteurs , 1e; frais financiers reels ont ete calcules
   au moyen de trois projections dtfi'erentes de ce que pouI1"ait etre
   l'inflation future au Cameroun, at en partant des oonditions de pret
   suivantea: taux d'interet : 11% ; duree 8 ans, y cOlnpris un differe
   d 'amortissement de 3 ans.     II
   L'inflation at le coat reel des prete qui est fonction de eette in
   flation ont ete estimes comme suit :

                                                            Inflation.prevue
                                         PreVision        PreVision         Prevision
                                         optimiste       raisonnable        pessimiste
                                                  (Changement en % par an)
   1976                                    10               13                17
   1977-80                                  5                7                10.5
   1981-84                                  4                6                  7.5
   Co~t   reel (% par an) +                 6.7      +       4.7        +      1.7

   2.  Dans les trois hypotheses, les charges financieres reelles
       sont positives. Mame si les deux premieres previsions devaient
       se reveler trop optimistes, le taux reel de pres de 2% qui
       correspond .9 la prevision pessimiste montre que les charges reelles
       devraient demeurer positives.




  ~/  Autres hypotheses:   (i) 20% verses pendant la premiere annee, 6~
      pendant la deuxieme annee et 20% pendant la troisieme annes apres
      l'approbation, conformement aux hypotheses de llannexe 4L sur
      les pr t s a long terme; (ii) remboursements annuels constants
      du principal; et, (iii) service de'la dette pays au milieu de
      11 annee o         .




  !FeD
  15 mai 1975
.. 





'.
