                                                                                           95541
Аргентина: здравоохранение                                                              March 30, 2010




 РАСШИРЕНИЕ ОХВАТА

 Аргентина предоставляет услуги по охране материнского и
 детского здоровья




Обзор
Опираясь на финансирование и опыт Международного банка реконструкции и развития
(МБРР), Аргентина с 2002 года предоставила медицинское страхование и обеспечила
доступ к услугам здравоохранения свыше миллиону беременных женщин и детей, не
имевших ранее медицинской страховки, и содействовала увеличению роста показателей
иммунизации до 94 процентов.




Проблема                                                 Другие
Несмотря на радикальные реформы системы
здравоохранения, которые продолжались десять лет, а      результаты
также высокий уровень расходов на здравоохранение в
расчете на душу населения, почти треть населения
Аргентины к началу ХХI века не имела гарантированного
доступа к базовым медицинским услугам. Доля наличной     Миллион
оплаты услуг оставалась значительной и в среднем         беременных женщин и детей,
составляла 9 процентов от дохода бедных домохозяйств.    не имевших ранее
                                                         медицинской страховки,
                                                         теперь обеспечены
                                                         медицинским страховым
                                                         покрытием.
Когда в 2001 году разразился экономический кризис,
резко возрос уровень бедности, более половины
домохозяйств с низким уровнем дохода потеряли
медицинские страховки, а показатели в сфере             БОЛЕЕ ПОДРОБНАЯ
здравоохранения для бедных слоев населения резко        ИНФОРМАЦИЯ
снизились. В частности, остановилось продолжавшееся       Всемирный банк и сети
длительный период снижение младенческой и                 социальной защиты
материнской смертности, и этот показатель вновь начал
                                                          Всемирный банк и
расти. Самые плохие результаты отмечались в               обусловленные денежные
беднейших провинциях страны.                              трансферты

                                                          Всемирный банк в странах
Подход                                                    Латинской Америки к
                                                          Карибского бассейна
В 2004 году правительство Аргентины приступило к
                                                          Обусловленные денежные
осуществлению Плана Нейсера по созданию свободной,        трансферты: сокращение
добровольной, государственной системы страхования         бедности в настоящем и в
для охвата не имеющих страховки женщин в период           будущем
беременности и до 45 дней после родоразрешения, а
                                                          Сети социальной защиты:
также детей в возрасте до шести лет. Этому виду           опыт богатых и бедных стран
страхования присущи три основных особенности: четкий
перечень предоставляемых услуг; выделение средств по      Обусловленные денежные
                                                          трансферты: переживая
итогам достигнутых согласованных показателей; а также
                                                            кризис
проведение независимых внешних аудитов для проверки
предоставления услуг и их качества.

В рамках мер по осуществлению реформ по Плану
Нейсера, правительство изменило порядок деятельности системы здравоохранения,
увязав предоставление стимулов с результатами деятельности. МБРР содействовал
этому процессу на основе предоставления аналитической поддержки для диагностики
основных причин неэффективности и определения путей для более полного
удовлетворения потребностей бедных слоев населения. МБРР одобрил Заем на цели
структурных преобразований сектора охраны материнского и детского здоровья в
провинциях страны для поддержки институциональных перемен, которые составляют
основу запланированных реформ. Два дополнительных займа направлены на поддержку
расширения реформ в масштабах всей страны.

В соответствии с новой системой здравоохранения Аргентины институциональная
ответственность распределяется следующим образом:

     Национальное министерство здравоохранения : (i) выделяет средства провинциям
     на основе достижения десяти показателей, что включает и меры по расширению
     охвата, и меры по повышению качества; (ii) устанавливает стандарты качества
     предоставляемых услуг; и (iii) и контролирует соблюдение провинциями норм
     качества и подотчетности.

     Правительства провинций : (i) определяют группы населения, охваченные
     целевыми программами; (ii) привлекают участников программ; (iii) заключает
     контракты с поставщиками услуг здравоохранения по базовому пакету услуг; и (iv)
     создают отделения по страхованию на уровне провинций.

     Поставщики услуг здравоохранения предлагают определенный пакет
     рентабельных видов деятельности при одновременном повышении качества для
     привлечения групп населения, охваченных программами. Провинциальные
     подразделения возмещают поставщикам услуг расходы за предоставление
     конкретных услуг, которые поставщики могут в последующем инвестировать по
     своему усмотрению для улучшению производительности и качества.



Результаты
Результаты осуществления Плана Нейсера:

     Свыше миллиона беременных женщин и детей, ранее не имевших медицинской
     страховки, теперь обеспечены базовым медицинским страховым покрытием и
     гарантированным доступом к услугам.

     Доля будущих матерей в беднейших северных провинциях, которые получают
     консультации в дородовый период до двадцатой недели беременности, возросла с
     трех процентов до 52 процентов.

     Национальные уровни иммунизации достигли 94 процентов.

     Младенческая смертность вновь начала сокращаться и с 2002 года уменьшилась
     на 20 процентов (13,3 случаев на тысячу человек), при этом самые быстрые
     изменения были отмечены в беднейших провинциях.

Переход, в соответствии с Планом Нейсера, от традиционной системы, основанной на
вносимых ресурсах и фиксированных бюджетах, к системе, ориентированной на
промежуточные и окончательные результаты, позволяет бенефициариям больше влиять
на деятельность поставщиков услуг, а также повысить прозрачность, увеличить
подотчетность и улучшить результаты деятельности государственных учреждений.
Перспективы
МБРР продолжает поддерживать Аргентину в ее усилиях по достижению Целей в
области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также ее
собственных национальных целей в области здравоохранения. На протяжении 2012 года
Заем на цели структурных преобразований сектора охраны материнского и детского
здоровья в провинциях будет поддерживать меры по обновлению и совершенствованию
базового пакета медицинских услуг и по расширению Плана Нейсера для охвата других
групп населения и предоставления новых услуг. Всемирный банк также оказал
техническую помощь для усиления руководящей роли и управленческого потенциала
министерства здравоохранения.
