                                                                                                      95541
Résultats : Couverture santé en Argentine                                                           March 30, 2010




 ÉTENDRE LA COUVERTURE SANTÉ

 L'Argentine propose un ensemble de soins
 aux mères et aux enfants




Vue d'ensemble
Depuis 2002, grâce aux financements et à l'expertise de la Banque internationale pour
la reconstruction et le développement (BIRD), l'Argentine a permis à plus d'un million de
femmes enceintes et d'enfants non assurés d'accéder à une couverture santé et aux services
sanitaires, tout en faisant progresser les taux de vaccination jusqu'à 94%.




Défi à relever
Malgré une décennie de réformes radicales, accompagnées
                                                                + de résultats
de dépenses de santé par habitant élevées, près d'un tiers
de la population argentine est entrée dans le 21ème siècle
sans se voir garanti l'accès à des soins médicaux de base.
Les dépenses non remboursées étaient élevées, coûtant
                                                                1 million
aux familles pauvres plus de 9% du revenu familial              de femmes enceintes
                                                                et d'enfants auparavant
en moyenne                                                      non-assurés bénéficient
                                                                désormais d'une assurance
                                                                santé.
Lorsque la crise économique a frappé en 2001, le taux
de pauvreté a explosé, plus de la moitié des foyers à faible
revenu ont perdu leur assurance santé et l'état de santé
des pauvres s'est rapidement détérioré. Les taux de mortalité   ARTICLES ET COMMUNIQUÉS
infantile et maternelle notamment, qui n'avaient cessé           Les enfants : premières victimes
de baisser jusqu'alors, ont recommencé à progresser.             des crises économiques
La situation était particulièrement alarmante dans les
                                                                 Les repas scolaires : vecteur de
provinces les plus pauvres.
                                                                 développement

                                                                 La crise alimentaire risque
Démarche                                                         de se répéter

Le gouvernement argentin a lancé en 2004 le Plan Nacer,          Les conséquences
un programme d'assurance public, gratuit et volontaire,          de la crise sur les femmes des
                                                                 pays pauvres et leurs enfants
destiné aux mères sans assurance pendant leur grossesse
et jusqu'à 45 jours après l'accouchement, ainsi qu'aux           Shakira et la Banque :
enfants de moins de 6 ans. Ce dernier comporte trois             partenaires pour aider les
éléments majeurs : une liste explicite des prestations ;         enfants en Amérique latine
des remboursements liés à la réalisation des objectifs
convenus ; des audits externes indépendants pour vérifier
la prestation et la qualité des services.                       DONNÉES INTERACTIVES

                                                                 Taux de mortalité
Dans le cadre de la réforme initiée par le Plan Nacer,           des moins de 5 ans
le gouvernement a modifié le mode de fonctionnement de
son système de santé et mis en place des outils d'incitation
à la performance. Par son travail d'analyse, la BIRD a                YOUTHINK! - INFORMATIONS
permis de diagnostiquer les principales causes des inégalités         POUR LES JEUNES
et des inefficacités du système de santé et de déterminer les
                                                                       Les droits de l’enfant
moyens de mieux répondre aux besoins des populations
pauvres.                                                               Le développement
Elle a approuvé un Prêt provincial d'ajustement du secteur             de la petite enfance
de la santé mères-enfants afin de soutenir les changements
institutionnels qui constituent la base des réformes. Deux
prêts additionnels ont facilité la mise en œuvre au niveau            PUBLICATIONS ET RAPPORTS
national.                                                              Rapport de suivi mondial
                                                                       ODM 4 : Sauver les enfants
Le nouveau système de santé mis en place en Argentine                  2009 | 2008 | 2007
fixe les responsabilités institutionnelles de la manière
suivante :
                                                                      SITES THÉMATIQUES
      Le ministère national de la Santé (i) finance les                Crise financière
      provinces en fonction des progrès effectués dans la
                                                                       Crise alimentaire
      réalisation des dix objectifs, qui comprennent à la fois
      des mesures de couverture et de qualité ; (ii) définit
      les normes de base concernant la qualité des                 
      prestations du service ; et (iii) s'assure du respect des
      normes et de la transparence au niveau des
      provinces.

      Les gouvernements provinciaux (i) identifient la population concernée ; (ii) inscrivent
      les personnes au programme ; (iii) passent contrat auprès des prestataires de services
      qui fourniront les prestations de base ; et (iv) mettent en place des groupes provinciaux
      d'assurance.

      Les prestataires de soins de santé proposent un ensemble d'activités abordables,
      tout en améliorant la qualité afin d'attirer la population bénéficiaire. Les groupes
      provinciaux d'assurance remboursent les prestataires en fonction des services fournis.
      Les prestataires peuvent ensuite utiliser ces fonds de la manière la plus susceptible
      d'améliorer la productivité et la qualité.



Résultats
La Plan Nacer a permis d'obtenir les résultats suivants :

      Plus d'un million de femmes enceintes et d'enfants jusqu'alors sans assurance
      bénéficient désormais d'une assurance santé de base et d'un meilleur accès
      aux services.

      Dans les provinces du Nord les plus pauvres, la proportion des femmes enceintes ayant
      bénéficié de consultations pré-natales avant la 20ème semaine est passée de 3 à 52%.

      Les taux de vaccination ont atteint 94% dans le pays.

      La mortalité infantile a commencé de nouveau à décliner avec une baisse de 20%
      depuis 2002 (taux de 13,3 pour 1000). C'est dans les provinces les plus pauvres que
      l'amélioration a été la plus rapide.

En passant d'un système traditionnel basé sur les moyens et les budgets fixes à un système
axé sur les prestations fournies et les résultats, le Plan Nacer a donné aux bénéficiaires
une plus grande influence sur les prestataires de service, renforcé la transparence ainsi
que la responsabilité de tous les acteurs du système, et amélioré la performance du secteur
public et la productivité.
Perspectives d'avenir
La BIRD continue à soutenir l'Argentine dans ses efforts pour atteindre les Objectifs
de développement pour le Millénaire et ses propres objectifs nationaux de santé. Jusqu'à
2012, le Projet provincial d'investissement dans le secteur de la santé mères-enfants
soutiendra les efforts entrepris pour mettre à jour et améliorer l'offre globale de services de
base et étendre le Plan Nacer afin de couvrir d'autres groupes de la population et d'autres
services. La Banque mondiale a également apporté une assistance technique pour renforcer
les capacités de décision et de gestion du ministère de la Santé.
 
                                (a) indique une page en anglais.

 


                                                 Dernière mise à jour: 2010-04-07
