     BORRADOR PARA DISCUSION


  AMERICA CENTRAL: PROYECTO
          REGIONAL DE VIH/SIDA




Evaluación Social y Estrategia para Pueblos
       Indígenas y Afro-descendientes

  Investigación bibliográfica sobre la Situación de VIH/SIDA en Guatemala,
  Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá

  Consultas con los pueblos Garífunas de Honduras




                        Ximena Traa-Valarezo
                   LCSHD Consultant, World Bank


               De noviembre 15 a diciembre 22 de 2004

Borrador para Discusión                    2
Traa- Dic 21, 2004



      AMERICA CENTRAL: PROYECTO REGIONAL DE VIH/SIDA PARA
                                 CENTRO AMERICA




                                         Siglas

ARV                     Antiretrovirales
CIDH                    Centro Independiente para el Desarrollo de Honduras
CIDH                    Comision Interamericana de Derechos Humanos
DIGEBI                  Dirección General de Educación Bilingue Intercultural
EIB                     Educación Intercultural Bilingue
HSH                     Hombres que tienen Sexo con Hombres
IDH                     Indice de Desarrollo Humano
IEC                     Información Educacación y Comunicación
INEC                    Instituto Nacional de Estadística y Censos
IPP                     Plan Indígena
ITS                     Infecciones de Transmisión Sexual
NABIPLA                 Native Bay Islanders, Professionals, and Laborers Association
NAP                     National Aids Program
OFRANEH                 Organización Fraternal Negra Hondureña
OHCHR                   Office of the United Nations High Commissioner for Human
                        Rights
OIT                     Organización Internacional del Trabajo
OMS                     Organización Mundial de la Salud
ONG                     Organización No-Gubernamental
ONUSIDA                 Organización de las Naciones Unidas para el SIDA
OPS                     Organización Panamericana de la Salud
PAHO                    Pan American Health Organization
PASCA                   Proyecto Acción SIDA de Centroamérica
RAAN                    Región Autónoma del Atlántico Norte
RAAS                    Región Autónoma del Atlántico Sur
SICA                    Sistema de Integración de Centroamérica
SIDA                    Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida
SISCA                   Secretaría de Integración Social de Centroamérica
TCS                     Trabajadoras Comerciales del Sexo
UNAIDS                  United Nations Program for HIV/AIDS
URNG                    Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca
VIH                     Virus de Inmunodeficiencia Humana
WHO                     World Health Organization

Borrador para Discusión                          3
Traa- Dic 21, 2004

              AMERICA CENTRAL: PROYECTO REGIONAL DE VIH/SIDA

                                              INDICE

Resumen Ejecutivo
Introducción

Primera Parte

1. Evaluación Social de la Situación de VIH/SIDA en los pueblos indígenas y afro-
    descendientes del proyecto.

1.1.1   Objetivos de la evaluación
1.1.2   Metodología y Participantes en la Evaluación

1.2 Consultas informadas en Honduras con ONGs, Asociaciones, grupos organizados de la
    sociedad civil, Oficinas Regionales del Ministerio de Salud, Direcciones regionales de
    VIH/SIDA en la Costa Caribe de Honduras.

1.2.1   Cronograma de Consultas en el campo.

Segunda Parte

2. Resultados de la investigación

2.1 Demografía y pluriculturalidad de la región del proyecto.
2.2 Situación Socio-económica de los Pueblos Indígenas y Afro-descendientes del Area del
    Proyecto
2.3 Mapeo de Pueblos Indígenas y Afro-descendientes e Incidencia de VIH/SIDA e ITS
2.4 Factores que incrementan la vulnerabilidad de los Pueblos Indígenas y Afro-descendientes a
    la epidemia.
2.5 Aspectos legales del reconocimiento de la necesidad de brindar estrategias diferenciadas a los
    pueblos indígenas y afro-descendientes
2.6 Aspectos culturales clave que deben tomarse en cuenta en el diseño de cualquier estrategia
    de vigilancia epidemiológica o de prevención y control de la epidemia para pueblos indígenas
    y afro-descendientes
2.7 Factores que afectan la eficiencia de los programas de prevención y control de la epidemia.

Tercera Parte

3.1 Conclusiones del estudio
3.2 Recomendaciones

Cuarta Parte

El Plan Indígena, Afro-Centroamericano y de Género para el Proyecto Regional VIH/SIDA en
Centroamérica

Anexo No. 1: Marco Legal que ampara a los pueblos indígenas en Guatemala, Honduras,
                 Nicaragua, Costa Rica y Panamá

Borrador para Discusión                           4
Traa- Dic 21, 2004



              AMERICA CENTRAL: PROYECTO REGIONAL DE VIH/SIDA

         Evaluación Social y Estrategia para Pueblos Indígenas y Afro-descendientes


                                        Resumen Ejecutivo

El 27% o 10.6 millones de habitantes de la región corresponden a pueblos auto-identificados
como indígenas y afro-centroamericanos de diversos orígenes: Mesoamericano, Chibcha, o
Africano. Estos representan aproximadamente el 20% de los pueblos indígenas y afro-
descendientes de la América Latina. Aunque el español es la lengua oficial de los seis países, la
población no-mestiza habla aproximadamente 45 otras lenguas y sus correspondientes variaciones
dialectales en diferentes países. Asimismo, hay pueblos indígenas enteros cuyas lenguas
ancestrales han sido totalmente extinguidas por el español, i.e. los lencas y Nahua en Honduras,
los cacaopera en El Salvador, entre otros.

Dada la presencia de población indígena y afro-descendiente en la región del proyecto, es
necesario que el Proyecto Regional de VIH/SIDA para Centroamérica incluya un Plan Indígena
(IPP) a ser implementado como parte del proyecto propuesto. El objetivo del estudio fue, por un
lado asegurar que los pueblos indígenas y afro-descendientes de la región del proyecto se
beneficien en forma equitativa y culturalmente adecuada, y por otro, asegurar la participación
activa de ONGs, Asociaciones y grupos organizados de vigilancia comunitaria (redes de parteras,
comadronas, promotores, curanderos, Ancianas) en la implementación del propuesto proyecto.

El estudio se hizo en dos etapas. La primera consistió en una revisión bibliográfica de los
aspectos demográficos, antropológicos, legales, institucionales y la incidencia epidemiológica de
VIH/SIDA en la población indígena y afro-descendiente, basada en la información existente y
con el apoyo de las representaciones de SISCA, Direcciones de VIH/SIDA y de Salud Indígena
en los Ministerios/Secretarías de Salud de los seis países. La segunda etapa complementó la
primera con consultas informadas con el pueblo indígena más afectado de la región, que es el
grupo garífuna-negros de habla inglesa de la Costa Caribe de Honduras e Islas de la Bahía. Los
participantes en las consultas incluyeron ONGs locales, grupos tradicionales organizados del
pueblo garífuna que trabajan en la vigilancia epidemiológica de VIH/SIDA, miembros de las
Oficinas Regionales de la Secretaría de Salud de Honduras, las federaciones étnicas.

El estudio concluye que no existen cifras oficiales sobre la incidencia de VIH/SIDA e ITS entre
los pueblos indígenas y afro-descendientes, dado que los sistemas de vigilancia epidemiológica
no registran la variable de etnicidad. Sin embargo, para objeto de este proyecto, se hizo un
esfuerzo por mapear la incidencia de la epidemia y la ubicación geográfica de los pueblos. Los
resultados indican que los pueblos indígenas y afro-descendientes más afectados son:

    (a) los pueblos Garífuna que habitan el departamento de Izabal en Guatemala y en particular
        Puerto Barrios; la Costa Caribe de Honduras incluyendo San Pedro Sula; y los negros de
        habla inglesa de las Islas de La Bahía (Honduras) que tienen lazos muy fuertes con los
        garífunas que viven en Punta Gorda;
    (b) Los mestizos, Garifuna, Tolupanes y Chortí que viven en el Distrito de El Progreso,
        Departamento de Yoro, caracterizado por población móvil y estacionaria que trabaja en
        numerosas maquilas para manufactura de ropa.
    (c) Los pueblos Kuna de Kuna Yala que migran en forma estacionaria por trabajo (maquilas,
        pesca) o educación, entre las islas y el área metropolitana de Panamá. Otra área

Borrador para Discusión                           5
Traa- Dic 21, 2004

        vulnerable es el Distrito de San Miguelito en Ciudad de Panamá, caracterizado por altos
        índices de violencia, trabajadores comerciales de sexo y población migrante. Las
        comunidades Kuna de Kuna Nega están ubicadas al norte de San Miguelito en el Distrito
        de Chepo.
   (d) También en Panamá, los pueblos afro-Panameños que viven en los Distritos de Colón y
        en menor número en Darién (Provincia de Panamá Este). La zona libre de Colón y la
        zona del Canal se caracterizan por el fuerte tráfico internacional.
   (e) Pueblos Maya del departamento de Izabal, los del Petén, y departamentos de San Marcos,
        Huehuetenango, Quetzaltenango y regiones montañosas que migran a las tierras bajas de
        los departamentos de Escuintla, Retalhuleu, Suchitepeque, Chimaltenango del Sur del
        país, y fronteras con Honduras y con México.
   (f) Los pueblos indígenas que viven en áreas urbanas y peri-urbanas de San Salvador, El
        Salvador.
   (g) Los pueblos Sutiaba de los departamentos de León y Chinandega, en la costa Pacífica de
        Nicaragua.
   (h) Los pueblos criollos (negros anglo-hablantes), Garífuna y Miskito que viven en la Región
        Autótonoma del Atlántico Sur de Nicaragua (RAAS), particularmente en el Puerto de
        Bluefields.

El mapeo sugiere que es posible trazar corredores epidemiológicos no solamente entre las áreas
urbanas, sino también desde y hacia las áreas rurales.

Algunas conclusiones y recomendaciones del estudio son:

   1. Los elementos comunes de los pueblos indígenas y afro-descendientes identificados
        como vulnerables o de mayor riesgo epidemiológico (arriba mencionados) son: Son (i)
        poblaciones pobres de bajo nivel académico, móviles o de ocupación laboral estacionaria
        incluyendo trabajadores, camioneros que laboran en i.e. maquilas en Guatemala y
        Honduras; plantaciones de banano, caña y café en Guatemala; pesca, buzeo y marina
        mercante en todos los puertos e islas del Istmo Centroamericano; (ii) población
        económicamente activa de hombres y mujeres jóvenes que migran del campo a los
        centros urbanos y peri-urbanos, puertos comerciales, marina mercante y cruceros
        turísticos, para trabajar en oficios menores, domésticos y están expuestos al trabajo
        comercial del sexo.

   2. Dado que la epidemia está escalando en Centro América y dado que los sistemas de
        información epidemiológica actuales son deficientes para captar la incidencia de
        VIH/SIDA, y además, no permiten identificar la situación en los diferentes grupos
        étnicos, se sugiere incluir las variables étnica y de género en los sistemas de vigilancia
        epidemiológica financiados por el proyecto bajo el componente 2.

   3. Los sistemas de vigilancia epidemiológica de VIH/SIDA e ITS parecen ser `pasivos' y al
        momento dependen de la notificación voluntaria de los afectados en los lugares de
        captación, lo cual resulta en un alto subregistro de datos. Dada la experiencia tradicional
        de los grupos indígenas y afro-descendientes para vigilar la salud de la comunidad
        mediante las redes de parteras, comadronas, `buyei' (garífunas), `sukias' (miskitos),
        brigadistas y promotores, la evaluación sugiere que el proyecto realice un inventario de
        las redes tradicionales que operan en el campo para capacitarlas de modo que puedan
        participar/colaborar en la captación, registro y asistencia a las víctimas del VIH/SIDA en
        forma `activa' y personalizada.

Borrador para Discusión                            6
Traa- Dic 21, 2004

   4. Educar a los pueblos para `desmitificar'el virus e iniciar el diálogo sobre prevención y
        control entre todos los grupos de edad es imperante. En las consultas efectuadas para la
        presente evaluación social con ONGs en la región de pueblos garífunas y de negros de
        habla inglesa se encontró que hay una brecha entre el conocimiento científico del origen
        de una enfermedad y las creencias de los diferentes grupos indígenas sobre el origen y el
        tratamiento que debe darse a la misma. Esta disyuntura obstaculiza grandemente la
        eficiencia de los programas de prevención diseñados por los Ministerios/Secretarías de
        los países de la región. Por ej. en la cultura animística garífuna existe la creencia de que
        las enfermedades se deben a `maleficios' de los ancestros y por consiguiente que pueden
        ser curadas con ritos y medicina casera, ritos y sobadas para calmar su ira. Similares
        creencias hay en los otros grupos indígenas con respecto a explicar el origen de las
        enfermedades. Algunas ONGs en Honduras han comenzado ya a capacitar a los `buyei'
        sobre la desmitificación de la epidemia, con resultados exitosos y recomiendan se
        continúe esta estrategia en otros grupos centroamericanos.

   5. Altos niveles de analfabetismo en Centroamérica (entre los indígenas más que entre los
        afro-descendientes) impiden la comprensión de los mensajes/ programas de prevención y
        tratamiento del virus. Por esta razón, se recomienda que se use las redes comunitarias de
        vigilancia epidemiológica existentes en las comunidades, a fin de que sean éstas las que
        eduquen a los miembros de la comunidad en su propia lengua. Sin embargo, es necesario
        capacitar primero a estas redes comunitarias para que se `desmitifique' el origen del
        VIH/SIDA.

   6. Es importante educar tanto al personal de salud, como a las redes comunitarias sobre los
        derechos y deberes de los afectados por la epidemia. Algunos derechos son cuestionados
        por las comunidades garífunas. Por ej. el derecho a la `confidencialidad' del paciente ha
        provocado que algunas personas infectadas mantengan su condición en silencio, pero no
        tomen precauciones para no transmitir el virus. Es importante que la gente sea educada
        también en el uso de sus obligaciones.

   7. De similar manera, la falta de educación en la seriedad de la epidemia ha causado que los
        afectados, al verse mejorados o nieguen que son portadores del virus, o actúen
        irresponsablemente. Una mujer garífuna decía: "Los casos de infecciones con VIH/SIDA
        se han multiplicado en la población garífuna desde que aparecieron las ARV que les
        alargan la vida "creando asesinos ambulantes" que victimizan a muchos escondiendo su
        infección". Por tanto, se recomienda que los tratamientos vayan acompañados de
        educación adecuada. Es más, las asociaciones de mujeres garífunas entrevistadas
        recomiendan que, para recibir el tratamiento, el paciente firme una nota de compromiso
        con testigos, asegurando que no expondrá a otras personas al contagio.

   8. Uno de los obstáculos mayores para la distribución y mercadeo social de condones es la
        oposición de las iglesias, que argumentan que los condones promueven la promiscuidad
        sexual. Otro obstáculo mayor es la idiosincracia `machista' del hombre que mira el
        condón como promotor de la infidelidad. Por otro lado, en algunos grupos étnicos las
        mujeres están tradicionalmente subyugadas y subsirvientes al mando de sus compañeros
        (i.e. Mayas, Ch'orti, Ngabe, entre otros) lo cual las coloca en posición de desventaja en
        sus relaciones sexuales para demandar el uso de métodos preventivos. A pesar de estos
        obstáculos, las campañas de mercadeo social del condón han sido efectivas en el control
        de la epidemia especialmente entre las TCS y HSH, que han sido los grupos más
        afectados.

Borrador para Discusión                          7
Traa- Dic 21, 2004

    9. Las consultas en Honduras mostraron que hay dos grupos identificados por las
        comunidades como de alto riesgo y que no están siendo enfocados directamente por los
        programas de VIH/SIDA: (a) los huérfanos (se necesita monitoreo epidemiológico para
        ellos y protección social para sus apoderados), y (b) "las amas de casa" infectadas por sus
        propios cohortes.

    10. En los talleres a efectuarse bajo el componente 3 del proyecto, se recomienda la
        elaboración de diagnósticos de corredores de epidemia en áreas indígenas y afro
        descendientes, discusión de estrategias vigentes (lecciones aprendidas, estrategias
        exitosas) y formación coyuntural de alianzas de ONGs y organizaciones que trabajan bi-
        nacional o multi-regionalmente. Estas alianzas podrían ser invitadas a presentar
        propuestas para financiamiento bajo el componente 4.


El estudio concluyó con la elaboración del Plan Indígena, Afro-Descendiente y de Género para el
Proyecto de VIH/SIDA en Centroamérica, el mismo que incluye acciones concretas para los
componentes 2, 3 y 4 del proyecto propuesto. El Plan incluye algunos Criterios de Elegibilidad
tanto de las ONGs participantes en los Talleres (componente 3) como de aquellos
invitados a presentar propuestas (componente 4). Incluye además algunos Criterios de
Selección de las Propuestas. Todo lo anterior será incluido en el Manual Operativo del
proyecto.

Borrador para Discusión                           8
Traa- Dic 21, 2004




                                         Agradecimiento



El presente estudio se hizo posible gracias a la participación de la Dirección General del Sistema
Integrado de Salud para Centro América (SISCA), particularmente al Dr. José Rafael Guido Béjar
y a los representantes en los países miembros. Se agradece a las Direcciones de VIH/SIDA de
Costa   Rica,    Guatemala,    Panamá,    Nicaragua,    Honduras     y   El   Salvador  y  a    los
Departamentos/Unidades de Atención de Salud Indígena que enviaron información para este
estudio. Igualmente, un reconocimiento formal por la colaboración de los Directores
Departamentales de Puerto Cortés y Atlántida y las Direcciones de VIH/SIDA en San Pedro Sula,
La Ceiba y Trujillo, para la realización de las consultas en la Costa Caribe de Honduras.

Un agradecimiento especial a la Federación Garífuna OFRANEH (La Ceiba) y a la Federación
NABIPLA (Roatán, Islas de la Bahía) por su muy valioso y altamente apreciado apoyo para la
realización de las consultas de campo en la Costa Caribe de Honduras e Islas de la Bahía, las
cuales no habrían sido posibles sin su generosa y eficiente ayuda. Finalmente, se agradece a las
organizaciones Marie Stopes, los Comités Etnoterapeutas Garífunas, Enlace de Mujeres Negras,
el Comité Esperanza de Vida, el Centro Independiente para el Desarrollo de Honduras (CIDH), la
Asociación de Buyei, y Mujeres en Marcha, por su tiempo para compartir sus experiencias
profesionales.

Los hallazgo, interpretaciones y conclusiones expresadas en este estudio son las de la autora y no
representan el criterio del Banco Mundial, los Directores Ejecutivos, ni los países a los cuales
representan.

Se agradecerá enviar comentarios a este documento borrador a Ximena Traa-Valarezo
(xtraavalarezo@worldbank.org) o Marcelo Bortman, Gerente del Proyecto Regional VIH/SIDA
(mbortman@worldbank.org)

Borrador para Discusión                            9
Traa- Dic 21, 2004

              AMERICA CENTRAL: PROYECTO REGIONAL DE VIH/SIDA

         Evaluación Social y Estrategia para Pueblos Indígenas y Afro-descendientes


Introducción

El Proyecto Regional de VIH/SIDA reforzará la estrategia regional formulada por los gobiernos
de los seis países participantes (Guatemala, Costa Rica, Honduras, Nicaragua, El Salvador y
Panamá) mediante una donación de US$8 millones consignada al Sistema Integrado de
Centroamérica (SICA) e implementado por los Ministerios de Salud de los seis países que
conforman el Sistema Integrado de Salud de Centroamérica (SISCA).

Según el informe de diciembre 2004 de ONUSIDA/OMS, la epidemia de VIH-SIDA en
Centroamérica sigue escalando a pesar de las inversiones realizadas en cada uno de los países y se
concentra en las áreas urbanas, afectando en mayor medida a las ciudades capitales, pero también
a las cabeceras de municipios pequeños. La mayor parte de las inversiones de los países se ha
destinado a adquisición de anti-retrovirales (ARV), insumos y pruebas de laboratorio y un
porcentaje mucho menor se ha utilizado para educación de la población, prevención, control y
vigilancia epidemiológica organizada. La pandemia actual sugiere que se necesita campañas
mucho más agresivas y eficaces.

Es muy difícil para los sistemas actuales de vigilancia explicar los cambios de la epidemia y
ejercer control sobre ellos. Por tanto, el proyecto propuesto apoyará la vigilancia epidemiológica
promovida por ONUSIDA/OPS/OMS que fortalecerá y reforzará los sistemas de vigilancia en los
6 países del proyecto.

La población total de los seis países del proyecto es de 39.2 millones de habitantes y se
caracteriza por ser una población multi étnica, pluri cultural y multi lingüe y de diversos orígenes
que han dado como resultado diferentes grados de mestizaje en diferentes países. Los seis países
tienen población indígena y afro-descendiente, calculada en un total de 10.6 millones de personas
de origen diverso, cultura diversa, organización social diferente, comportamiento idiosincrático
diferente. Esto es importante porque las estadísticas muestran que la epidemia del VIH/SIDA
traspasa las fronteras entre países y las barreras étnicas, económicas, sociales y culturales y se
disemina más ampliamente en ciertos contextos socio-culturales e idiosincráticos marcados por
patrones de comportamiento de los individuos que conforman el grupo social.

Según se discute en el "Plan Estratégico de Vigilancia de VIH de Segunda Generación para
Centro América 2004-2008"1, desde la década de los 80 hasta la fecha se han reportado un poco
más de 35,000 casos de SIDA y se estima al menos unas 175,000 personas portadoras del virus,
aunque la gran mayoría desconoce esta condición. La situación varía entre los países: en
Honduras, Panamá y Guatemala la epidemia parece ser de predominio heterosexual. En Costa
Rica, el VIH se concentra en la población de hombres que tienen sexo con otros hombres ­HSH-.
Honduras tiene el 42% de los casos de VIH aunque la tendencia ha disminuido desde la década de
los 90 (54%). Sin embargo, según las cifras publicadas por la Secretaría de Salud por el Día
Internacional del SIDA (Diciembre 1, 2004), indican que el número de afectados en Honduras
asciende a 20,625 de los cuales el 40% están en la Costa Caribe (región garífuna).




1Versión marzo 2004. pg. 1

Borrador para Discusión                          10
Traa- Dic 21, 2004

Los estudios realizados en Guatemala, Honduras y Panamá, y las consultas informadas realizadas
con los Garífunas de la Costa Caribe de Honduras (diciembre 2004) subrayan la importancia de
comprender la idiosincracia de los diferentes grupos sobre el origen de la epidemia, y evaluar la
forma tradicional en que la enfermedad está siendo tratada. Es igualmente necesario conocer
cuáles son las redes comunitarias de salud utilizada por los diversos grupos para la identificación,
educación, tratamiento, referencia y monitoreo de los afectados por VIH/SIDA. Es indispensable,
además, que los Ministerios de Salud de la región del proyecto se familiaricen con esos aspectos
para la toma de decisiones y planificación de los programas de vigilancia epidemiológica,
educación y control de la epidemia, de modo que estos últimos sean eficaces. Es necesario, por
tanto, consensuar una estrategia diferenciada para esta población vulnerable, de modo de asegurar
que los programas de prevención y control de VIH/SIDA del proyecto incluyan a estos grupos de
alto riesgo y que los servicios lleguen a estos pueblos en forma eficaz y culturalmente adecuada,
como lo recomienda la Directriz Operativa 4.20 del Banco Mundial.

El estudio se hizo en dos etapas. La primera consistió en una revisión bibliográfica de los
aspectos demográficos, antropológicos, legales, institucionales y la incidencia epidemiológica de
VIH/SIDA en la población indígena y afro-descendiente, basada en la información existente y
con el apoyo de las representaciones de SISCA, Direcciones de VIH/SIDA y de Salud Indígena
en los Ministerios/Secretarías de Salud de los seis países. La segunda etapa complementó la
primera, con consultas informadas con el pueblo indígena más afectado de la región, que es el
grupo garífuna-negros de habla inglesa de la Costa Caribe de Honduras. Los participantes en las
consultas incluyeron ONGs locales, grupos tradicionales organizados del pueblo garífuna que
trabajan en la vigilancia epidemiológica de VIH/SIDA, miembros de las Oficinas Regionales de
la Secretaría de Salud de Honduras y las federaciones OFRANEH (garífuna) y NABIPLA (negros
de habla inglesa).

El presente trabajo incluye cuatro partes. La primera parte discute los objetivos y metodología del
estudio y la muestra de las consultas en el campo. La segunda discute tanto los resultados de la
investigación bibliográfica como de las consultas en la Costa Caribe de Honduras. La tercera
presenta las conclusiones y recomendaciones del estudio. La cuarta presenta la propuesta del Plan
Indígena (IPP) para el Proyecto Regional de HIV/SIDA en Centroamérica.

Borrador para Discusión                              11
Traa- Dic 21, 2004

                                             Primera Parte

Evaluación Social de la Situación de VIH/SIDA en los pueblos indígenas
                            y afro-descendientes del proyecto

La presente evaluación se propone documentar la situación de la epidemia de VIH/SIDA entre los
pueblos indígenas y afro-descendientes que viven en el área geográfica del proyecto, a fin de
proponer un Plan Indígena que incluya estrategias diferenciadas que aseguren la efectiva
participación de estos pueblos en los beneficios del proyecto, como lo recomienda la Directriz
Operativa 4.20 del Banco Mundial sobre Pueblos Indígenas.

1. Objetivos del Estudio de Factibilidad Social

(a) Documentar mediante una revisión de la literatura existente, la situación de los pueblos
    indígenas y afro-descendientes con respecto a la epidemia. Hacer un mapeo de la demografía
    de estos países y su perfil epidemiológico de modo de establecer cuáles son los pueblos
    étnicos potencialmente más afectados.. Investigar, además, el marco legal que garantiza un
    tratamiento diferenciado a estos pueblos y resaltar e marco legal que o protege o limita el
    acceso a programas de prevención, control o tratamiento de la epidemia. Además, conocer
    cuáles son las estrategias o intervenciones percibidas como exitosas, ya sea por parte de los
    Ministerios de Salud, u ONGs, u otros grupos organizados de la sociedad civil.
(b) Efectuar consultas informadas con potenciales beneficiarios, redes de apoyo de prevención y
    control regional, y proveedores de servicios a afectados en el área étnica de mayor afectación
    en el istmo centroamericano, que es el pueblo garífuna ubicado en Puerto Barrios
    (Guatemala), los departamentos de Puerto Cortés, Atlántida, Colón, Islas de la Bahía y parte
    de la Moskitia.

1.2 Metodología y Participantes en la Evaluación

La revisión documentada (Nov. 15 a 28) se hizo en base de documentos y publicaciones de
fuentes primarias y secundarias existentes tanto en los países como a nivel regional, entrevistas
telefónicas con responsables de VIH/SIDA en los Ministerios de Salud de los países, entrevistas e
intercambio de correo con informantes clave de ONGs y sociedad civil en los países. Para obtener
información más precisa sobre cada país se solicitó el apoyo de la Secretaría de Integración de
Salud para Centro América (SISCA), y sus contactos en los Ministerios de Salud de los seis
países participantes. Sin embargo, parte substancial de la información emana de publicaciones
internacionales.

Para las consultas en Honduras (Nov. 29-Dic. 4), la Federación Garífuna OFRANEH guió la ruta
de consultas en la costa norte e Islas de la Bahía en Honduras. Además de la red de apoyo de
salud de las federaciones OFRANEH y NABIPLA, participaron las Direcciones departamentales
de salud de Puerto Cortés (San Pedro Sula) y Atlántida (La Ceiba), el hospital regional de Tela,
ONGs locales, las redes de parteras y promotores tradicionales de salud y grupos de consejeros
`buyei'2. Las consultas se hicieron mediante entrevistas, grupos focales y observación en el
propio terreno.


2Los `buyei' son hombre y mujeres consejeros de las comunidades en materia de salud y practicantes de la
medicina tradicional. Tienen prestigio y son respetados por las comunidades. Identifican las dolencias
mediante contacto con los espíritus de los ancestros, de quienes adquieren ese conocimiento. Los métodos
de sanación incluyen medicina natural, masajes, sobadas, limpiezas. Cuando los garífunas tienen un

Borrador para Discusión                             12
Traa- Dic 21, 2004



1.4 Consultas informadas en Honduras con ONGs, Oficinas Regionales de la
Secretaría de Salud, Direcciones Regionales de VIH/SIDA en la Costa Caribe de
Honduras.

(a) Objetivos de las Consultas Informadas en el Campo. Estos fueron:

    Informar a las federaciones, ONGs, Asociaciones, grupos comunitarios trabajando con
    VIH/SIDA en regiones garífunas sobre la preparación del Proyecto Regional VIH/SIDA para
    Centro América y solicitar su colaboración. Discutir con las Oficinas Regionales de la
    Secretaría de Salud de Honduras sobre la importancia de la participación de las
    organizaciones arriba citadas en el Proyecto Regional.
    Recoger información sobre la situación actual de VIH/SIDA en la población garífuna de la
    Costa Caribe e Islas de la Bahía, y el alcance de la epidemia a poblaciones circunvecinas de
    Honduras tales como la Moskitia hondureña o Puerto Barrios, Depto de Izabal, Guatemala;
    Discutir con las ONGs, Asociaciones, grupos organizados de la sociedad civil, federaciones
    étnicas y Secretarías de Educación que tienen programas en el campo, cuáles son los
    problemas actuales, cómo están organizados y cómo funcionan los sistemas de vigilancia
    comunitarios, cómo ha cambiado el perfil de la epidemia, qué conocen de los mecanismos
    legales para acceder a los servicios de pruebas rápidas y ARV, cuáles son en sus
    comunidades los grupos de mayor riesgo epidemiológico, cuáles son las idiosincracias y
    patrones culturales o religiosos que obstaculizan el acceso a servicios, cuáles son las
    estrategias comunitarias para proteger a los niños y jóvenes huérfanos a causa de la epidemia,
    cuáles son las instituciones que los apoyan. Esto se hizo mediante entrevistas, grupos focales,
    visitas de observación. Las visitas se hicieron con la colaboración de las oficinas regionales
    de la Secretaría de Salud en San Pedro Sula, Tela, La Ceiba, Roatán, Trujillo, como se
    demuestra a continuación.
    Discutir con todos los arriba señalados cuáles son los servicios eficaces que reciben de la
    Secretaría de Salud, cuáles son los Programas que mayor éxito han tenido en la Costa Caribe,
    cuáles serían las estrategias de vigilancia epidemiológica para prevención y control
    recomendadas para el Proyecto Regional de VIH/SIDA en Centroamérica, cómo debería
    hacerse la convocatoria al Taller Garífuna y quiénes participarían.

(b) Cronograma de Consultas en el Campo

Este cronograma fue organizado por las federaciones OFRANEH (garífuna) y NABIPLA (negros
de habla inglesa) y concertado con la Secretaría de Salud. Se visitó los cuatro departamentos de la
Costa Caribe: Puerto Cortés, Atlántida, Islas de la Bahía y Colón donde se entrevistó a los
responsables de VIH/SIDA para cada Departamento. Además, se llevó a cabo diez grupos focales
y/o entrevistas con ONGs y Asociaciones locales que trabajan con programas preventivos y/o
curativos para vigilancia, control y referencia a posibles VIH/SIDA.

    Cuadro No. 1 : Cronograma de Consultas Informadas en Honduras

Departamento     Lugar         Nombre de la              Participantes              Area de acción de la
                               institución                                          institución
Puerto Cortés    San Pedro     Secretaría de Salud                                  Directora de
                 Sula                                    Dra. Diana Cassisy         VIH/SIDA para la


problema de salud, se dirigen primero a un buyei, y luego a un curandero o a la farmacia, y finalmente a un
establecimiento de salud cercano. Muchos buyei visitan a las familias de la comunidad de casa en casa.

Borrador para Discusión                          13
Traa- Dic 21, 2004

                                                                           Región
                 San Pedro  ONG Marie Stopes       Dra. Concepción         VIH/SIDA Educación,
                 Sula                              Cáceres                 atención integral
                                                                           garífunas
                 Travesía   Comité Etnoterapeutas  10 mujeres y 2 hombres  Consejería, red de
                            Garífunas              garífunas               parteras, Buyei y
                                                                           promotores VIH/SIDA
Atlántida        Tela       Direccion General de   Director del Hospital
                            Salud
                 Tela       Enlace de Mujeres      5 miembros de la ONG    VIH/SIDA
                            Negras                 garífuna y 1 voluntaria prevención, educación
                                                   del Cuerpo de Paz USA
                 Triunfo    Comité                 8 mujeres, 3 hombres    Mujeres y hombres
                 de la Cruz Etnoterapéutico        garífunas               Buyei, parteras y
                            Garífuna                                       promotores de salud
                 La Ceiba   Oficina Regional de    Lic. Leila.....         Directora Regional
                            Salud                                          VIH/SIDA
                 La Ceiba   Organización Fraterna  4 Dirigentes de la      Responsables de todos
                            de Negros de Honduras  Federación garífuna     los asuntos
                            (OFRANEH)                                      concernientes a la
                                                                           etnia garífuna.
                 La Ceiba   Gemelos de Honduras    2 hombres dirigentes
Islas de la      Roatán     NABIPLA, federación    Urwin Williams,         Dirección general de
Bahía                       de los Negros de Habla Presidente y su         la federación
                            Inglesa                asistente
                 Punta      Comité Esperanza de    Karla Leiva y 2         Consejería, Derechos
                 Gorda      Vida                   personas garífunas más  Humanos VIH/SIDA
Colón            Trujillo   Centro Independiente   3 hombres, 2 mujeres    Promoción preventiva,
                            para el Desarrollo de  de la ONG garífuna      educacion, consejería
                            Honduras, CIDH         (Coordinador y          VIH/SIDA
                                                   Educadores)
                 Trujillo   Asociación de Buyei    3 mujeres y 2 hombres   Consejería,
                            (medicina tradicional) buyei                   prevencion, educación
                                                                           VIH/SIDA
                 Trujillo   Mujeres en Marcha      3 mujeres garífunas     Prevención VIH/SIDA
Fuente: Elaboración propia basada en cronograma preparado por OFRANEH (federación
garífuna).

Borrador para Discusión                            14
Traa- Dic 21, 2004




                                             Segunda Parte

                               Resultados de la Investigación

   2.1 Demografía, pluri-culturalidad y multilinguismo de la región del
                                              Proyecto

El 27% o 10.6 millones de habitantes de la región corresponden a pueblos auto-identificados
como indígenas y afro-centroamericanos de diversos orígenes: Mesoamericano, Chibcha, o
Africano. Estos representan aproximadamente el 20% de los pueblos indígenas y afro-
descendientes de la América Latina. Un porcentaje considerable de Afro-descendientes de
Honduras3, Nicaragua, Panamá, Costa Rica viven en el exterior, especialmente en los Estados
Unidos y se movilizan constantemente. Aunque el español es la lengua oficial de los seis países,
la población no-mestiza habla aproximadamente 45 otras lenguas y sus correspondientes
variaciones dialectales en diferentes países. Asimismo, hay pueblos indígenas enteros cuyas
lenguas ancestrales han sido totalmente extinguidas por el español, i.e. los lencas y Nahua en
Honduras, los cacaopera en El Salvador, entre otros.

Cuando Cristóbal Colón llegó al continente americano en 1492 los mayas (origen
mesoamericano) y chibchas (origen sudamericano) estaban establecidos a lo largo de la América
Central. La conquista española de estos pueblos es un sangriento capítulo de la historia
caracterizado por la imposición de la lengua española y religión católica sobre las lenguas y
cosmovisión indígenas, en un esfuerzo por despojarlos de sus bienes, lengua, cultura y religión a
nombre de la Corona Española y la Religión Católica. Los años de colonización se caracterizan
por el despojo de los bienes y tierras indígenas para formar latifundios donde se cristianiza a los
indios y se les impone instituciones y normas tales como las encomiendas, alcabalas, convirtiéndo
a los indios vasallos. Entre los siglos XVII y XIX los náufrafos galeones ingleses y españoles
traficantes de esclavos africanos dejaron detrás negros que se establecieron en las islas caribeñas
dando origen a los negros de habla inglesa, Creole y garífunas. En el siglo XIX se formaron las
repúblicas en Centro América y se crearon las fronteras entre países, pero no entre pueblos
étnicos. Por tanto, la movilidad inter-regional continuó hasta el presente. La violación de
derechos humanos de estos pueblos y el despojo de sus bienes a través de los siglos han dado
como resultado grupos humanos ricos en cultura, cosmovisión, apego a la madre tierra y
costumbres ancestrales, pero totalmente empobrecidos en términos de bienes y servicios que les
permitan tener una vida digna.

En el siglo XX los movimientos indígenas y afrodescendientes de reivindicación de sus derechos
humanos y civiles han hecho enormes esfuerzos por concientizar al mundo mestizo sobre la
`identidad'y cosmovisión de los pueblos indígenas. Desde el punto de vista del VIH/SIDA,
entender esta cosmovisión es importante al momento de formular estrategias de prevención y
control de la epidemia, que dependen en gran parte del comportamiento de los individuos en su
sociedad.

Cuadro No. 2: Distribución Demográfica en el Area del Proyecto Regional



3Se estima que la colonia garífuna en la ciudad de Nueva York pasa de las 20,000 personas.

Borrador para Discusión                            15
Traa- Dic 21, 2004

Grupo étnico           Guatemala      El Salvador    Honduras     Nicaragua  Costa Rica Panama
Mestizo                x             x               x            x          x          x
Mam                    x
Q'eqchi                x
Kaqchikel              x
Poqomchi'              x
Q'anjob'al             x
Tz'utujil              x
Chuj                   x
Ixil                   x
Poqomam                x
Akateko                x
Popti'                 x
Awakateko              x
Achi                   x
Uspanteko              x
Mopan                  x
Tektiteko              x
Sipakapense            x
Sakapuiteko            x
Itza'                  x
K'iche                 x
Xinca                  x
Garifuna               x                             x            x
Ch'orti'               x                             x
Negros Habla Inglesa                                 x            x          x          x
Tawahka                                              x            x
Tolupan/Xicaque                                      x
Pech                                                 x
Lenca                  x             x               x
Nahoa/Pipiles          x             x               x
Cacaopera                            x
Miskito                                              x            x
Mayangna                                                          x
Creole                                                            x          x
Rama                                                              x
Nicarao ==                                                        x
Chorotegas ==
Sutiaba                                                           x
Afro-Caribbean         x             x               x            x          x          x
Guaymi                                                                       x          x
Huetar                                                                       x
Bri Bri                                                                      x          x
Kuna                                                                                    x
Embera                                                                       x          x
Wounaan                                                                                 x
Ngabe                                                                        x          x
Bugle                                                                                   x
Naso                                                                         x          x
Teribe                                                                       x          x
Fuente: Elaboración propia en base de datos censales y fuentes secundarias.

Borrador para Discusión                              16
Traa- Dic 21, 2004

                 Cuadro No.3: Las lenguas de la región del Proyecto Regional

País         No. grupos        comunidades linguísticas                           Lengua oficial y
             étnicos                                                              legislación sobre EIB
Guatemala    23 grupos         (1) Pueblo Maya: Achi, Akateco, Awakateco,         Español
                               Ch'orti', Chuj, Itza, Ixil, Popti´, Q'anjob'al,    Ed. bilingüe (Art 76)
                               Kaqchikel, K'iche', Mam, Mopan, Poqomam,           Lenguas vernaculas
                               Pocomchi', Q'eqchi', Sakapulteko, Sipakapense,     son patrimonio
                               Tektiteko, Tz'utujil y Uspanteco. Además, (2)      cultural.
                               pocos sobrevivientes del antiguo pueblo xinca, y   Educación intercultural
                               (3) por el pueblo garífuna.                        no figura.
Costa Rica   8 grupos          Huetar (Quitirrisi, Zapatón), Bri Bri (Salitre,    Decreto 23.489
             24 territorios    Cabagra, talamanca Bribri, Ikekoldi Cocles),       Educación Bilingüe y
             22 reservas       (Guatuso, Matambú), Maleku , Chorotega,            bicultural
             indígenas         Cabécar, Brunca, Guaymí, Teribe
Honduras     9 grupos          (1) Maya: Chortí, Lenca, tolupanes o xicaques;     español. EIB no figura
                               (2) afro-centroamericanos: negros de habla
                               inglesa, garífunas; (3) Amazónicos/Chibchas:
                               pech, tawahkas, miskitos; Azteca: Nahoas.
Nicaragua    9 grupos          Miskitos, Mayagnas (Sumus), Garífonas, criollos    español y lenguas de
                               y ramas en la Costa Atlántica; Sutiabas,           CA (arts 11:33)
                               Nicaraos, Cholutecas, Matagalpas en las regiones   Educación bilingüe e
                               del Pacífico.                                      intercultural (Art 121)
El           3 grupos          Nahua, Maya, Lenca (Sonsonate, La Paz, San         Todos hablan español.
Salvador                       Miguel)
Panamá       7 grupos          Kuna, Embera, Wounaan, Naso (Teribe), Ngabe,       Educación intercultural
                               Bugle, Bri Bri                                     no figura
6 países     59 grupos         Aproximadamente 45 lenguas



    Cuadro No. 4: Cinco Comarcas indígenas legalmente constituídas en Panamá

1953: Ley 2: Comarca de San Blas. Etnia: Kuna. Lengua: Kuna

1983: Ley 22: Comarca Emberá en Darien. Etnia: Emberá. Lengua: Emberá
1999: Carta Orgánica Administrativa

1996: Ley 24: Comarca Kuna de Madungandí. Etnia: Kuna. Lengua: Kuna
1998: Carta Orgánica Adm

1997: Ley 10. Comarca de Ngabe-Bugle. Etnias: Ngabe y Bugle. Lenguas: Ngabere

1998: Reglamento Orgánico de la Comisión de Asuntos Indígenas

2000: Ley 34. Comarca Kuna de Wargandí. Etnia: Kuna. Lengua: Kuna



2.2 Situación Socio-económica general de los Pueblos Indígenas y Afro-
                           descendientes del Area del Proyecto

Los datos censales del último quinquenio en Honduras, Nicaragua, Guatemala y Panamá incluyen
o la variable étnica o la lingüística, lo cual permite aislar ciertos indicadores de desarrollo
humano. Costa Rica y El Salvador por el contrario, no lo hacen. Como norma general, la pobreza

Borrador para Discusión                            17
Traa- Dic 21, 2004

es predominantemente rural y mayor entre los indígenas, quienes alcanzan niveles de indigencia
en todos los países del área del proyecto, incluyendo Costa Rica y Panamá, que gozan de mejores
ingresos percápita. Los pueblos indígenas sufren desventajas cumulativas que reflejan patrones
históricos de exclusión y conflicto social. Típicamente los pueblos indígenas tienen las tasas de
fecundidad más altas, pero las tasas de educación más bajas, por ej. Los estudios de pobreza
indican que el factor geográfico (aislamiento) es un determinante más poderoso de pobreza que el
étnico. Este aislamiento puede ser geográfico o simplemente de acceso a servicios. Es interesante
que en el caso de los dos países más ricos de la región (Costa Rica y Panamá), los indígenas que
están dentro de las reservas y comarcas tienen indicadores de educación, agua y saneamiento, más
bajos que los que viven fuera de las reservas y mucho más bajos de los no-indígenas.4

En Guatemala, el 76% de indígenas está bajo la línea de pobreza comparado con el 41% de los
no-indígenas. Las brechas de ingresos y/o consumo entre los ricos y pobres (entre los cuales están
normalmente los indígenas y afro-descendientes) en América Central va de significativa en el
caso de Guatemala, a abismal en el caso de Panamá. En Guatemala, el quintil más rico del país
tiene una tasa de consumo de 56%, mientras que el total de pueblos indígenas (6.5 millones)
ubicados en los quintiles más pobres tiene un ingreso y consumo percápita del 25%. Según
caracteriza el Estudio de Pobreza del Banco Mundial (2000), "la pobreza en las áreas indígenas
de Panamá solo se puede describir como `alarmante'. Más del 95% (197,003 personas) de los
residentes de estas areas vive por debajo de la línea de pobreza y un 86% por debajo de la línea de
extrema pobreza".

Las carencias mayores de los pueblos indígenas y afro-descendientes se registran en (a) falta de
atención médica, educación, agua potable y electricidad; (b) problemas de tenencia de tierra,
desalojo por parte de migrantes invasores; (c) dificultades de accesar a servicios públicos y
créditos; (d) la mortalidad infantil es tres veces mayor entre indígenas que entre no indígenas en
el área del proyecto; (e) el subregistro de mortalidad y morbilidad (incluído VIH/SIDA) es mucho
mayor en la población étnica que en la mestiza.

El problema central en el sector salud no es solamente el acceso a servicios públicos, sino el
acceso cultural a los mismos y la denotada auto-medicación, uso de medicina tradicional natural y
consejería local en lengua local. Entre los factores que influyen en el acceso a los servicios de
salud oficiales está cierta preferencia por los sistemas tradicionales de consejería y curación a
nivel local. La presente investigación encuentra que tanto los pueblos indígenas que viven en las
áreas rurales como aquellos de la urbe agotan en primera instancia sus mecanismos tradicionales
para solucionar sus problemas de salud (red de parteras, red de promotores locales, curanderos y
sobadores) luego van a una farmacia y solamente acuden a los Centros, Puestos y Hospitales al
final, cuando los pacientes normalmente han empeorado. En áreas rurales, debido a las grandes
distancia, limitado transporte y falta de recursos para el pago del transporte, el acceso a los
servicios es aún menos frecuente. Lo anterior explica también el subregistro de VIH/SIDA e ITS.

2.2.0 Perfil socio-económico de los pueblos

Los siguientes párrafos anotan algunas características sociales, culturales y educativas que
podrían ser clave en la definición de las estrategias para combatir el VIH/SIDA entre los pueblos
indígenas de la región del proyecto.




4Defensa de los Niños Internacional. "Evaluación Social para el Proyecto de Equidad y Eficiencia de la
Educación en Costa Rica" San José, Costa Rica. 2003.

Borrador para Discusión                                  18
Traa- Dic 21, 2004

2.2.1 Guatemala. La población de Guatemala es de 12.6 millones. El 60% corresponde a pueblos
indígenas y el 40% de los cuales vive en áreas urbanas. Los indígenas guatemaltecos pertenecen a
tres pueblos distintos: (1) Maya5 (22 comunidades: achi, akateko, awakateko, Ch'orti, chuj, ixil,
itza, k'aqchikel, k'iche, mam, mopan, poqomam, poqomchi, popti, q'anjob'al, Q'eqchi,
sakapulteko, sipakapense, tektiteko, tzutujil, uspanteko), (2) Xinca6 y (3) Garífuna7. La esperanza
de vida en Guatemala es de 64.4 años. 68% de la población indígena sufre de desnutrición
crónica, comparada con el 37% de la población no indígena. (PAHO, 2002). El 87% de los pobres
rurales dependen de la agricultura.8 El analfabetismo a nivel de país es de 40% para las mujeres y
24.6% para los hombres. La lengua oficial es el español pero hay 23 lenguas indígenas vivas.

Los indígenas de Guatemala figuran entre los más pobres de América Latina. Muestran los
niveles de educación más bajos debido entre otras razones a que el español no es la lengua
materna de los pueblos indígenas. A pesar del progreso hecho en los últimos años en el sector
educativo, el promedio de escolaridad para todo el país es de 4.3 años9. Para los hombres
indígenas es de 2.8 años e inferior para las mujeres indígenas. Un número significativo de
niños/as indígenas no tienen aún acceso a una escuela. El acceso geográfico a los servicios de
salud es problemático pero más problemático es el acceso cultural. Un alto porcentaje de
indígenas todavía se sirve de los ríos como fuente de agua y saneamiento. Los niveles de ingreso
son la mitad de los de los no indígenas, e inferiores aún para las mujeres indígenas. La mortalidad
materna de mujeres indígenas es 83% más alta que el promedio nacional.10 La mayor parte de los
indígenas trabaja en el sector agrícola, y gran parte de los que habitan en las montañas (San
Marcos, Huehuetenango, Quetzaltenango, etc.) bajan al litoral (sur) por trabajo estacionario en
fincas de banano, café o caña de azúcar, pesca, buceo, maquilas. Los salarios de los indígenas son
inferiores a los de cualquier otro sector con la excepción de los servicios personales. En general,
alcanzan en promedio a sólo 55% de los salarios no indígenas (Steele, 1999:138).

Guatemala atravesó una sangrienta guerra civil que duró 36 años (1960-1996). Se estima que el
número de víctimas (muertos y desaparecidos) llegó a 250,000 personas, la mayoría de los cuales
eran indígenas. Los Acuerdos de Paz se suscribieron el 29 de diciembre de 1996, entre el
Gobierno Nacional y la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG), fecha desde la
cual tiene vigencia el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas. El Ejecutivo
redactó un proyecto de reforma constitucional, que fue sometida a aprobación de los
guatemaltecos mediante Consulta Popular en mayo de 1999. La propuesta contemplaba la
caracterización de la nación como pluricultural, multiétnica y multilingue y el reconocimiento de
los pueblos Maya, Xinca y Garífuna, de sus formas de vida, organización social y costumbres y
tradiciones. El referendum no fue aprobado, pero más tarde el `Acuerdo sobre Identidad y
Derechos de los Pueblos Indígenas' fue declarado `política de Estado'. El cumplimiento de los
acuerdos ha sido escaso11. Sin embargo, se han registrado algunos avances: la creación de la


5 A nivel centroamericano, los pueblos maya están integrados por 30 comunidades linguísticas diferentes
que actualmente viven en Guatemala, México, Belice y Honduras.
6 Se desconoce el origen de los Xincas, aunque probablemente sean descendientes de los Zoques-mixes.
7 Los garífunas de Guatemala emigraron del Caribe a Roatán, y de allí se extendieron por la costa
centroamericana. Habitan en Guatemala, Honduras, Nicaragua y Costa Rica.
8 Poverty in Guatemala. The World Bank. Washington DC. 2004. pg. 6
9 Idem, pg. 17
10 Pan American Health Organization (PAHO). "Maternal Mortality is Higher for Indigenous Groups".
News and Public Information. Press Release. July 7, 2004.
11 Los compromisos mencionados en el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas han
sido practicametne incumplidos por el Estado. No se ha dictado la legislación necesaria para otorgar a las
comunidades indígenas la debida protección legal de sus tierras, no se las ha provisto de tierras estatales.
...el alto nivel de conflictividad en torno a la tierra generado por la inexistencia de un registro nacional, los

Borrador para Discusión                           19
Traa- Dic 21, 2004

Defensoría de la Mujer Indígena, la Creación del Fondo de Tierras, la constitución de las
Comisiones Paritarias y Comisiones Especiales con participación indígena, el aumento de la
cobertura de los servicios de salud y educación en las áreas indígenas (CIDH, 2001: 201), la
creación de la Dirección General de Educación bilingüe Intercultural 1996 (DIGEBI), la firma del
Convenio 169 en 1996, la Ley de Dignificación y Promoción Integral de la Mujer en 1999.
Algunas iniciativas, como la reforma jurídica y legislativa realizada en 2002 por el congreso para
tipificar la dicriminación como delito demuestran que las políticas gubernamentales en materia
indígena no se han traducido en un cuerpo legal reformado y articulado, sino en iniciativas
puntales e improvisadas.

2.2.2 El Salvador

El Salvador tiene una población de 6,4 millones de habitantes, la mitad de los cuales viven en
áreas urbanas. La tasa de analfabetismo es de 16% y la esperanza de vida al nacer de 70.1 años.
La guerra civil (1880-1992) dejó un saldo de 75,000 muertos y 8,000 desaparecidos.

Los indígenas de El Salvador han perdido su lengua, su traje y otros rasgos culturales casi en su
totalidad, sin embargo, hay un movimiento de reivindicación de sus lenguas (i.e. nahuatl-Pipil) y
su cosmovisión. La población indígena es aproximadamente de 7%. No está reconocida como tal
en la Constitución.

El desempleo entre la población indígena es de 24%. El 92% de las familias indígenas consume
agua del río12 y son las mujeres quienes acarrean el agua en cántaros plásticos, sobre su cabeza.
Solo el 33% de la población indígena tiene acceso a energía eléctrica por tanto el 64% usa
candiles y lámparas de aceite.

2.2.3 Honduras

Honduras, con 7.1 millones de habitantes, tiene unos 440,323 indígenas según el Censo 2001. Sin
embargo, según las federaciones indígenas, la población real es de 900,000 habitantes. Las 4,000
aldeas de pueblos autóctonos están dentro del 45.2% de hogares hondureños que viven en
`pobreza extrema' o `pobreza crónica'. El 62% de la población autóctona pertenece a la etnia
lenca (de origen mesoamericano, hispanohablante, perdió su lengua a principios del siglo XX), el
11% son miskitos, el 10% garífuna, el 8% chortí, el 3% negros de habla inglesa, el 2% tolupanes,
1% pech y 1% tawahka13. Aunque los Nahoas no fueron registrados por el censo, se calcula que
su población corresponde al 2%. Los indicadores de desarrollo humano tales como desnutrición,
analfabetismo y necesidades básicas insatisfechas son más altos para indígenas que para no-
indígenas. El déficit de educación es de 40% para poblaciones autóctonas. La tasa de
analfabetismo para tolupanes y miskitos es de 46%, debido en gran parte al aislamiento
geográfico. El acceso a agua potable y electricidad es casi inexistente en áreas rurales. Más del
70% de la población autóctona en áreas rurales se alumbra con candil y el 40% depende de ríos y
pozos para abastecerse de agua para consumo humano.



despojos de que han sido víctimas las comunidades indígenas, la sobreexplotación de sus tierras, requiere
del Estado Guatemalteco un mayor esfuerzo para lograr los objetivos prouestos en los acuerdos de paz
(Comisión Interamericana de Derechos Humanos ­CIDH 2001:63)

12Health of Indigenous Requires Multicultural Approach. News and Public Information Press Release. Pan
American health Organization. August 2004.
13Censo de 2001.

Borrador para Discusión                            20
Traa- Dic 21, 2004

Los indicadores muestran grandes diferencias entre la población autóctona y la mestiza. Mientras
que la tasa de mortalidad materna en Honduras es de 147 por cada 100,000 nacimientos vivos, en
Copán, Intibucá, Lempira y La Paz donde la población es indígena, la tasa va de 190 a 255 por
cada 100,000 nacidos vivos.14

Las 54 comunidades garífuna que habitan la costa norte del país son las más afectadas por la
epidemia de VIH/SIDA en todo Centroamérica. Según la Secretaría de Salud, los pueblos lenca,
chortí y Tolupán registran los más altos índices de neumonía, tuberculosis y "chagas". El déficit
de servicios de salud y saneamiento es muy alto para los pueblos autóctonos. Existen al momento
unas 10,000 viviendas infectadas por la enfermedad del chagas dado que los techos de paja y
paredes de bahareque o adobe sin repellar albergan el insecto llamado "chinche picuda". Según
el Departamento de Atención a las Etnias en la Secretaría de Salud, la mayoría de las viviendas
indígenas usan fogones sin chimenea, lo cual incrementa las enfermedades respiratorias de niños
y viejos especialmente. Las enfermedades más comunes son: neurocirticercosis, enfermedades
diarreicas agudas, enfermedades de la piel y parasitismo intestinal.

2.2.4 Nicaragua

El 11% de la población nicaraguense (del total de 5.6 millones) es indígena. La mayor parte de
pueblos indígenas miskito, mayangna, garífuna, creole (afro-descendientes) y rama viven en las
300 comunidades de la Costa Atlántica y 15 comunidades de Jinotega y la meseta central de
Matagalpa. En la costa del Pacífico el grupo más numeroso es el de los Sutiaba que viven en los
departamentos de León y Chinandega. Los nahuas han perdido totalmente su lengua. Al igual que
los nicarao y chorotegas, viven en los departamentos costeros de Madriz, Nueva Segovia y
Chinandega. El 75% de las comunidades de la costa atlántica y Jinotega viven en situación de
pobreza extrema y en su mayor parte desprovista de servicios básicos de salud, educación, agua
potable, etc. El deterioro del nivel de vida de estos habitantes se ha acelerado en los últimos años
con el saqueo indiscriminado de los recursos naturales, principalmente la depredación de bosques
particularmente por parte de inmigrantes e invasores colonos provenientes de la región del
Pacífico de Nicaragua. Han sufrido además con la utilización de la minería de cielo abierto y la
sobrepesca de mariscos. Finalmente, la Moskitia hondureña y nicaraguense se ha convertido en
un corredor de narcotráfico que ha traído el incremento de la delincuencia, la drogadicción y las
infecciones de transmisión sexual.

Dado el aislamiento geográfico, el subregistro de información es común. Las estadísticas
existentes no logran captar datos reales de la situación de la costa atlántica en salud, educación y
otros servicios. Los IDH para las Regiones Autónomas de RAAN y RAAS muestran que la
esperanza de vida al nacer es de 42 años, la tasa de alfabetización alcanza apenas al 25%; las
matrículas de primaria y secundaria tampoco alcanzan al 30%. De acuerdo a estudios sectoriales
observados, la desnutrición crónica subrepasa el 40%.

La Ley de Autonomía de las Regiones Autónomas de la Costa Atlántica (Ley No. 28) se aprobó
en la Asamblea Nacional en octubre de 1987 y entró en ejecución en 2003. Esto es muy
importante dado que los Gobiernos Regionales de la RAAN y RAAS deben estar involucrados en
el diseño e implementación de todos los proyectos en los territorios de la Costa Atlántica,
incluyendo los proyectos de VIH/SIDA e ITS.

2.2.5 Costa Rica

14Pan American Health Organization (PAHO). "Maternal Mortality is Higher for Indigenous Groups".
News and Public Information. Press Release. July 7, 2004.

Borrador para Discusión                            21
Traa- Dic 21, 2004



De acuerdo al Censo Nacional de 2000, hay aproximadamente 64,000 indígenas que equivalen al
1.7% de la población total de Costa Rica. De ésos, 27,000 (42.2%) corresponde a ocho pueblos
indígenas distribuídos en 24 territorios indígenas (22 reservas) legalmente establecidas desde
1956, que cubren aproximadamente 322,000 has. o el 5% del territorio nacional. El otro 57.8%
vive en territorios periféricos a las reservas en distritos contiguos y cantones diseminados
sobretodo en la región oriental del país. La mayoría se ubica en la cordillera de Talamanca cerca
de la frontera con Panamá. El 18% de indígenas de Costa Rica provienen de países vecinos,
principalmente de Nicaragua y Panamá. Los ocho grupos étnicos dentro de las reservas son:

    Los Cabécares. Es el grupo más numeroso (9,861) que vive en 8 reservas: Nairi-Awari,
    Chirripó, Alto Chirripó, Tayni, Telire, Talamanca Cabécar, Ujarrás y China Kicha.
    Los Bribris (9,636), viven in 4 reservationes: Cocles, Talamanca, Salitre and Cabagna.
    Los Guaymíes (2,563), viven en 5 reservciones: Coto Brús, Abrojo Montezuma, Altos de San
    Antonio, Conte Burica, y Alto Laguna de Osa
    Los Bruncas o Borucas (2,017), viven en las reservaciones de Boruca y Curre.
    Los Huétares (1,006), viven en las reservaciones de Quitirrisí y Zapatón.
    Los Chorotegas (868), viven en las reservaciones de Matambu.
    Los Teribes o Térrabas (621) viven en las reservaciones de Térraba.
    Los Malecus (460), viven en las reservaciones de Guatuso.

El censo de 2000 indica que los indicadores de educación y salud dentro de las reservaciones son
peores que en el resto del país. i.e. el analfabetismo es dos veces mayor dentro de las
reservaciones (30.2%) que fuera de ellas (15.3%) y ambas son las más altas del país. El promedio
de escolaridad para el país es de 7.6 grados en Costa Rica, mientras que en las reservas es de 3.4
años para indígenas y 4.5 para no-indígenas dentro de las reservas y 4.5 años para indígenas fuera
de éstas.

El Art. 76 de la Constitución se reformó en 1999 a raíz de la ratificación que Costa Rica hiciera
del Convenio No. 169 de la OIT en 1992, y en 1993 se creó el subsistema de Educación Indígena,
por Decreto No. 22072 para proteger el patrimonio pluricultural del país y sus lenguas indígenas.

Según INEC, 1.9 de la población o 72,784 son afro-descendientes, y 43% reside en áreas
rurales.El 15% (10,400) de afro-centroamericanos vive en San José, 75% (54,130) viven en la
Provincia de Limón, y 35% (22,100) de ésos vive en áreas rurales. Solamente el 59% de niños y
jóvenes en Limón están matriculados, a diferencia del 74% de afro-descendientes en el resto del
país. La diferencia entre los Afro-centroamericanos de la meseta central y aquellos de Limón es
que éstos últimos hablan inglés criollo (Británico) y siguen la religión protestante y los de la
meseta central hablan inglés standard. Todos estos detalles son importantes para la
implementación del Proyecto Regional VIH/SIDA propuesto.

A diferencia de Honduras y Nicaragua, las relaciones de la población Afro-descendiente e
indígena de Costa Rica no son estrechas.

2.2.6 Panamá

El 20% del territorio de Panamá está ocupado por comarcas que algergan a siete (7) pueblos
indígenas conocidos como Ngabe, Kuna, Emberá, Buglé, Wounaan, Naso (Teribe) y Bri-Bri con
una población de 450,000 habitantes que representa el 14.5% del total nacional. Estos pueblos
están ubicados mayoritariamente en el oriente y occidente del país.

Borrador para Discusión                          22
Traa- Dic 21, 2004

     (i)     Los Kunas en el Oriente, en las comarcas de Kuna Yala, Comarca de Madungandí
             (Este de provincia de Panamá) y varias comunidades en la provincia de Darién;
     (ii)    Los Emberás y Wounaan en la Comarca Emberá-Wounaan de Darién y comunidades
             dispersas por la provincia de Darién y el Este de la provincia de Panamá; estas
             últimas comunidades que quedaron fuera de la Comarca Emberá-Wounaan se
             organizaron como Congreso de Tierras Colectivas.
     (iii)   En el Occidente los pueblos Ngobe y Buglé, concentrados principalmente en la
             Comarca Ngabe-Buglé y en otras áreas de las provincias de Bocas del Toro, Chiriquí
             y Veraguas que quedaron fuera de la Comarca;
     (iv)    Los Naso (Teribe) y Bri-Bri en la provincia de Bocas del Toro.
     (v)     Además existe una cantidad considerable de población indígena en las áreas urbanas,
             producto del proceso migratorio en la búsqueda de fuentes de trabajo, estudios
             académicos y búsqueda de mejores condiciones de vida.

En 1984 se expide la Ley No. 25 por la cual se le atribuyen los efectos del matrimonio civil a las
uniones conyugales celebradas de acuerdo con las costumbres del pueblo Kuna.

La población Afro-Panameña es más numerosa que la indígena (500,000) y está concentrada en la
Provincia de Colón, y en menor escala en Darién y Bocas del Toro. Esta población es en su
mayoría bilingüe (inglés-español).

Al igual que en Costa Rica, los grupos afro-descendientes y los pueblos indígenas no tienen lazos
estrechos sino solamente protocolarios.

2.2.7 Vulnerabilidad Urbana. La erosión genética y ambiental del campo abrumada por crisis,
i.e. amarillamiento del coco en Honduras, caída del precio del café en Guatemala, agotamiento de
minas en Nicaragua, agotamiento de pesca artesanal en Panama, han obligado a los hombres
principalente a migrar a las ciudades, exponiéndose al contagio de la epidemia. Aunque la
pobreza no es tan generalizada o profunda en las áreas urbanas de los países, los pueblos
indígenas y afro-descendientes están expuestos a otros problemas tales como violencia urbana,
discriminación, exclusión, etc.

Las áreas urbanas pobres con altas tasas de crimen y violencia son de principal interés para este
proyecto. Por ej. en Panamá, el 40% de los pobres urbanos del país está concentrado en San
Miguelito, donde se halla la más alta incidencia de VIH/SIDA. En la región norte de San
Miguelito hay barrios Kuna (i.e. Kuna Nega) altamente afectados por la epidemia, al igual que las
zona libre de Colón que es mayoritariamente afro-Panameña. Las más afectadas por la pobreza
urbana son las mujeres jóvenes y madres solteras, las cuales se ven obligadas a vender sexo
comercialmente, o se sienten obligadas a aceptar condiciones económicas endebles, hambre y
violencia física. Ej. en San Miguelito, Panamá, el Gobierno financia programas para mujeres
maltratadas (i.e. La Casa de la Mujer Maltratada)15

  2.3 Mapeo de Pueblos Indígenas y Afro-descendientes e Incidencia de
                                       VIH/SIDA e ITS

Ha sido muy difícil precisar la incidencia de VIH/SIDA entre los pueblos indígenas y afro-
descendientes por cuanto los sistemas de información de la vigilancia epidemiológica de los


15Programa financiado por el Fondo de Inversión Social (Grupos Vulnerables) mediante préstamo del
Banco Mundial (1997-2004)

Borrador para Discusión                               23
Traa- Dic 21, 2004

países no tienen desglosados los datos por etnicidad16. No obstante, el presente estudio hará un
mapeo aproximado de la epidemia mediante un traslape de localización de pueblos indígenas y
afro-descendientes y localización de la epidemia.
Dejando de lado el hecho de que el subregistro oficial puede ser varias veces mayor que la
realidad, se ha logrado hacer un mapeo aproximado de las regiones mayormente afectadas y los
grupos étnicos que las habitan, corroborando la información mediante entrevistas telefónicas y las
consultas en el campo con organismos gubernamentales y no gubernamentales.

En la literatura de todos los países es reconocido que las poblaciones más vulnerables son: HSH,
TCS, prisioneros, jóvenes en la calle, personas mayores de 15 años con antecedentes de ITS,
población móbil (camioneros) y en Honduras los garífunas.

  Cuadro No. 5: Aproximaciones sobre la Incidencia de VIH/SIDA en regiones indígenas y
                                            afro-descendientes

País         Pobl.   Población                  % de    Regiones        Grupo étnico        Rango
             total   indígena y            población    indígenas y                         seropositivo
             millo   afro-                       total  Afro-desc. más                      %
             nes     descendiente                       afectadas17
Guatemala    12.6    7.500,000                   60.0   Puerto Barrios  Garífuna            10- 24.9
                                                        San Marcos      maya Mam            1- 4.9
                                                        Huehuetenango   maya Mam            1- 4,9
                                                        Guatemala       mestizo-            1- 4.9
                                                        City            indigena
                                                        Retalhuleu      maya                1 ­ 4.9
                                                        Escuintla       maya                1- 4.9
Honduras     7.1     950,000                     14.5   San Pedro Sula  mestizo-garífuna    10- 24.9
                                                        Puerto Cortés   mestizo-garífuna    5- 9.9
                                                        Tegucigalpa     varios              5- 9.9
                                                        Olancho         mestizo-pech        5- 9.9
                                                        El Progreso     mestizo-chorti-     5- 9.9
                                                                        garifuna-tolupán
Nicaragua    5. 6    610,000                     11.0   Managua         mestizo             5- 9.9

                                                        León            mestizo-sutiaba     5- 9.9
                                                        Chinandega      mestizo-sutiaba     5- 9.9
                                                        RAAN            Miskito,            1- 4.9
                                                                        mayagna
                                                        RAAS            Creole, garifuna,   5- 9.9
                                                                        miskito
                                                        Carazo          Mestizo             1- 4.9
Panamá       3.1     450,000 indig           14.5 Ind   Islas de Kuna   Kuna,               1- 4.9
                     500,000 Afro            16.1 Afr   Yala, Islas de  Naso/Teribe
                                                        Bocas del Toro
                                                        Prov. de        Mestizo, Kuna,      1- 4.9


16En la mayor parte de los países, el registro se hace a mano solamente y mediante boletas. Mientras que es
más común el sistema de referencia, no es común el de contra-referencia.
17El Grupo de Trabajo de ONUSIDA/OMS sobre VIH/SIDA Global y Vigilancia de ITS, en colaboración
con el Equipo de Mapeo de Salud Pública de Enfermedades Transmisibles de OMS ha producido una serie
de mapas que muestran la localización de la epidemia y la densidad de la población, y las rutas de
contaminación según datos existentes.

Borrador para Discusión                            24
Traa- Dic 21, 2004

                                                     Panamá Oeste      Afro-Panameños
                                                     Panama            Mestizo, Kuna,      5- 9.9
                                                     Metropolitana     Afro-Panameños
                                                     San Miguelito
                                                     Dist. de Colón    AfroPanamanian      5- 9.9

El           6.7    469,000                    7.0  San Salvador       pobl. mezclada      10- 24.9
Salvador

                                                     Sonsonate         pobl. mezclada      menos de 1
                                                     Santa Ana         pobl. mezclada      menos de 1
                                                     La Libertad       pobl. mezclada      menos de 1
Costa        4.1    69,000               1.7 Indig   Prov. San José    Mestizo y           5 ­ 9.9
Rica                78,000                1.9 Afro                     mezcla

                                                     Alajuela                              n/datos
                                                     Cartago           Mestizo,            n/datos
                                                     Heredia                               n/datos
                                                     Limón             AfroCostaRican      n/datos
TOTAL        39.2   10, 626,000               27.0
Fuente: Elaboración propia en base de datos obtenidos de Censos, Perfiles Indígenas, Ministerios de Salud,
OIT, PASCA, UNAIDS/WHO Epidemiological Fact Sheets ­2004 Update.

De este mapeo se deduce que las poblaciones autóctonas identificadas como de alto riesgo
epidemiológico son:

(a) los pueblos Garífuna que habitan el departamento de Izabal en Guatemala (9.35 serop) y en
    particular Puerto Barrios; la Costa Caribe de Honduras incluyendo San Pedro Sula; y los
    negros de habla inglesa de las Islas de La Bahía (Honduras) que tienen lazos muy fuertes con
    los garífunas que viven en Punta Gorda;
(b) Los mestizos, Garifuna, Tolupanes y Chortí que viven en el Distrito de El Progreso,
    Departamento de Yoro, caracterizado por población móbil y estacionaria que trabaja en
    numerosas maquilas para manufactura de ropa.
(c) Los pueblos Kuna de Kuna Yala que migran en forma estacionaria por trabajo (maquilas,
    pesca) o educación, entre las islas y el área metropolitana de Panamá. Otra área vulnerable es
    el Distrito de San Miguelito en Ciudad de Panamá, caracterizado por altos índices de
    violencia, trabajadores comerciales de sexo y población migrante. Las comunidades Kuna de
    Kuna Nega están ubicadas al norte de San Miguelito en el Distrito de Chepo.
(d) También en Panamá, los pueblos afro-Panameños que viven en los Distritos de Colón y en
    menor número en Darién (Provincia de Panamá Este). La zona libre de Colón y la zona del
    Canal se caracterizan por el fuerte tráfico internacional.
(e) Pueblos Maya del departamento de Izabal, los del Petén, y departamentos de San Marcos,
    Huehuetenango, Quetzaltenango y regiones montañosas que migran a las tierras bajas de los
    departamentos de Escuintla, Retalhuleu, Suchitepeque, Chimaltenango del Sur del país, y
    fronteras con Honduras y con México.
(f) Los pueblos indígenas que viven en áreas urbanas y peri-urbanas de San Salvador, El
    Salvador.
(g) Los pueblos Sutiaba de los departamentos de León y Chinandega, en la costa Pacífica de
    Nicaragua.
(h) Los pueblos criollos (negros anglo-hablantes), Garífuna y Miskito que viven en la Región
    Autótonoma del Atlántico Sur de Nicaragua (RAAS), particularmente en el Puerto de
    Bluefields.

Borrador para Discusión                               25
Traa- Dic 21, 2004



Qué tienen estos pueblos en común? Son (i) poblaciones pobres de bajo nivel académico, móviles
o de ocupación laboral estacionaria incluyendo trabajadores, camioneros, i.e. maquilas en
Guatemala y Honduras; plantaciones de banano, caña y café en Guatemala; pesca, buzeo y marina
mercante en todos los puertos e islas del Istmo Centroamericano; (ii) hombres y mujeres jóvenes
que migran del campo a la ciudad para trabajar en oficios menores, domésticos y están expuestos
al trabajo comercial del sexo.


Recuadro No. 2: Los dos nuevos grupos identificados por la región como "más vulnerables" entre los
pueblos indígenas y afro-descendientes.

Toda la atención epidemiológica se ha volcado sobre los grupos de mayor riesgo: TCS, HSH, personas
mayores de 15 años con antecedentes de ITS, usuarios de intravenosas y drogas ilícitas, camioneros,
prisioneros y se ha logrado controlar las tasas de infección en gran medida18 con controles y pruebas
rápidas frecuentes, condones gratuitos y tratamiento con ARV. No obstante, hay dos grupos totalmente
desprotegidos por el Estado, que fueron identificados por las comunidades garífunas entrevistadas como
muy vulnerables. Estos son: " las amas de casa" contagiadas con VIH/SIDA por sus
cónyuges/compañeros; y los "niños, niñas y jóvenes huérfanos". En los 10 grupos focales en 7
comunidades de la Costa Caribe de Honduras, todos los asistentes tenían uno o varios familiares que había
muerto con SIDA y dejado uno o varios hijos huérfanos en manos de abuelos y tíos de bajos recursos. Este
hallazgo corrobora preocupaciones documentadas en estudios de otros países. Se calcula que en Honduras
en general hay unos 19,500 niños huérfanos por el SIDA19. Estos niños quedan normalmente a cargo de sus
abuelos si aún viven, o de los tíos. Los horfanatos están hacinados. En todas las comunidades visitadas en
Honduras, las dos mayores necesidad expresada por las comunidades era "apoyo para creación de
orfanatos" y programas de nutrición para los infectados.




En Guatemala, a junio de 2003 se habían reportado 5,769 casos de SIDA, pero se estima en más
de 67,000 el número de infectados. Se estima que más de 5,000 personas han muerto a causa de la
enfermedad, pero no se registra sistematicamente. El promedio de analfabetismo es de 40% para
las mujeres y 24.4% para los hombres lo cual es significativo para las campañas de IEC del
Ministerio. Los niveles más altos de analfabetismo se encuentra entre los pueblos indígenas que
hablan 23 lenguas indígenas20.

En Honduras, a noviembre del 2004 se han reportado 20,624 casos: 15,941 casos de SIDA y
4,683 infectados por HIV, pero se estima en más de 100,000 el número de infectados. Las
consultas de campo corroboraron los hallazgos del gobierno: la relación de incidencia de H:M es
de 1.2:1. La incidencia es mayoritariamente heterosexual y ha sufrido una feminización. El grupo
de edad más afectado es de 20 a 40 años21. En algunos lugares, ej. La Ceiba, la incidencia del
VIH/SIDA es mayor en las mujeres que en los hombres. A pesar de que la mayoría de afectados
son urbanos, la incidencia ha agarrado mucho auge en las regiones rurales campesinas e indígenas
y afro-descendientes del país. Según la clasificación de la ONUSIDA/OMS, Honduras tiene una
epidemia de tipo generalizada en los centros urbanos como San Pedro Sula, y la costa Norte del
país, y en otras ciudades más pequeñas existe epidemia concentrada en grupos poblacionales. En


18Como fue demostrado por todos los países en el Día Internacional del SIDA, 1 de diciembre, 2004.
19Periódico "La Prensa", San Pedro Sula, Dic 1, 2004.
20UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.
21UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.

Borrador para Discusión                            26
Traa- Dic 21, 2004

2002 se inició la terapia antiretroviral gratuita y al momento unas 800 personas con SIDA se
benefician de la terapia.

En El Salvador, a julio de 2003 se reportaron 5,793 casos de SIDA, pero se estima en más de
25,000 el número de infectados. La incidencia en H:M es de 3:1. La principal vía de transmisión
es la heterosexual (77%), y el grupo de edad más afectado es 15-44 años. Existen más de 50
laboratorios en el país que realizan la prueba VIH gratuita y está en proceso de decentralizarse a 6
hospitales del interior. Solo el 10% de los que necesitan la terapia ARV la reciben. El Programa
Nacional contra el SIDA (National AIDS Program ­NAP) establecido en 1989 trabaja en varios
ministerios y sociedad civil.22

En Nicaragua, hasta agosto de 2002 se habían registrado 406 casos de SIDA y 508 portadoresde
VIH, aunque se estima en más de 5,000 el número de infectados. La relación de incidencia de
H:M es de 4:1 y el grupo más afectado de 19-34 años.23

En Costa Rica, a diciembre de 2003 se habían reportado 2,546 casos de SIDA24 pero se estima en
más de 20,000 los infectados. Los hombres son el grupo más afectado H:M 7:1. La principal vía
de transmisión es la homosexual (HSH 43.7%), seguido de heterosexual (24.9%) y bisexual
(15.6%), y el grupo de edad más afectado de 20 y 49 años o sea la población adulta en edad
reproductiva. Solamente el 3.9% se transmite por transfusión sanguínea y 1.2% perinatal. El
100% de los afectados que solicitan atención (1,600) reciben ARV gratuita en 4 hospitales
nacionales y 1 regional.25 El mayor número de casos se encuentran en San José con 1,073
(58.4%), seguida de Alajuela con 220 (12%), Heredia con 144 (7.8%), Cartago con 137 (7.4%),
Puntarenas con 124 (6.7%), Limón con 85 (4.6%) y Guanacaste con 55 (3%).26

En Panamá, a septiembre de 2003 se habían reportado 5,753 casos de SIDA de los cuales el 78%
han muerto. Se estima en 22,000 el número de infectados al momento. La relación de afectados
entre H:M es de 3.1. Actualmente 1,500 personas se benefician de ARV gratis.27

2.4 Factores que incrementan la vulnerabilidad de los Pueblos Indígenas
                            y Afro-descedientes a la epidemia

    (a) La gran movilidad de los pueblos. Las consultas hechas en la región garífuna como parte
        de esta evaluación social muestran que la fuente de la epidemia es percibida como
        problema originado por las poblaciones móviles tanto las de extranjeros que ingresan a la
        región por turismo, como de garifunas que salen de la región en búsqueda de empleo
        tanto al exterior (USA, Costa Rica, Mexico, El Salvador), como dentro del país
        (especialmente Tegucigalpa). En los siglos XIX y primera mitad del XX los garífunas
        eran pescadores, madereros de caoba, y productores de banano hasta que entraron las
        multinacionales (i.e. United Fruit). Los pueblos garífunas se centraron alrededor de las
        bananeras y los puertos. Muchos garífunas se unieron a la Marina Mercante americana
        creando grandes colonias en Londres, Nueva York, New Orleans, Los Angeles
        (González, 1988, Rivas, 2000, Suazo, 1997).

22UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.
23UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.
24Información brindada por la Dirección Nacional de VIH/SIDA. Ministerio de Salud. Costa Rica. 2004.
25UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.
26Información brindada por la Dirección Nacional de VIH/SIDA. Ministerio de Salud. Costa Rica. 2004.
27UNAIDS-WHO Epidemiological Fact Sheet ­ 2004 Update.

Borrador para Discusión                            27
Traa- Dic 21, 2004

    (b) El machismo. Necesidad de educar a los hombres a que, si una mujer le ofrece un
         condón, no se está prostituyendo sino previendo cualquier contagio. Los hombres no
         tienden a entender esto.Las mujeres se abstienen de ofrecer condones por temor al
         estigma de prostitutas.
    (c) Explicación idiosincrática errada sobre el origen de las infecciones de transmisión sexual.
         La creencia de que las enfermedades de VIH/SIDA y enfermedades oportunistas se deben
         a `maleficios' y por consiguiente que pueden ser curadas con ritos y medicina casera
         incrementan la vulnerabilidad de la población a las enfermedades.
    (d) La epidemia afecta a la población de 15 y 50 años, o sea, la población económicamente
         activa.
    (e) La inequidad de género coloca a las mujeres, jóvenes y niñas en posición de desventaja
         dado que culturalmente están subsirvientes a cónyuges, padres, patrones, por tanto es
         difícil para ellas ponerse en posición de desacuerdo o control en sus relaciones con
         personas del sexo opuesto. En algunos grupos, se permitida la iniciación sexual de las
         niñas por hombres mayores de prestigio.
    (f) La caída de algunos productos agrícolas que reportaban ingresos para las mujeres ha
         restado poder social y económico a ellas, despojándolas de un instrumento de
         negociación con respecto a los hombres. Tal es el caso de la crisis de amarillamiento del
         coco en la costa garífuna de Honduras que, además de desmejorar significativamente la
         dieta, redujo también los ingresos de las mujeres.



Recuadro No. 3: La Feminización de VIH/SIDA y la Inequidad de Género.

El informe de diciembre 2004 de ONUSIDA/WHO pone en alerta que la epidemia está afectando
escaladamente a mujeres y jóvenes, quienes son infectadas con VIH/SIDA e ITS no por simple ignorancia
sino por la inequidad de poder frente a los hombres. La mayoría de mujeres en el mundo contrae la
infección de su compañero quien lleva la infección a veces sin saberlo, y otras veces a sabiendas.28



    2.5 Aspectos legales del reconocimiento de la necesidad de brindar
  estrategias diferenciadas a los pueblos indígenas y afro-descendientes

El concepto de "Salud Indígena" o "Salud Intercultural" viene expandiéndose en los países del
proyecto a raíz de la ratificación del Convenio No. 169 de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT) o del Convenio No. 107 sobre Derechos Humanos. En algunos países, los
departamentos o unidades de salud indígena han sido creados en los Ministerios
Latinoamericanos por decreto ejecutivo, i.e. Departamento de Atención a las Etnias en Honduras,
Unidad de Pueblos Indígenas en Panamá. Externamente, trabajan con las organizaciones de base
locales que se encargan de la salud comunitaria. Internamente, en el mejor de los casos articulan
con el resto de departamentos del Ministerio los programas (i.e. vacunación, atención primaria de
salud, planificación familiar, etc.) que se llevan a cabo en territorios indígenas. No obstante, estos
departamentos de Salud Indígena tienden a ser muy pequeños y en muchos casos son
desconocidos por las autoridades de los Ministerios e incluso ignorados por los otros
departamentos dentro de las instituciones.

2.5.1 Reconocimiento Constitucional, Ratificación de los Convenios Internacionales.



28UNAIDS/WHO. AIDS Epidemic Update. December 2004. pg. 4.

Borrador para Discusión                                28
Traa- Dic 21, 2004

En cuanto al reconocimiento constitucional de la existencia de pueblos indígenas y afro-
descendientes que requieren de estrategias diferenciadas, se debe señalar que:
          a.       Todas las Constituciones de los países participantes, a excepción de El Salvador,
                   reconocen la existencia de pueblos indígenas en sus territorios29.
          b.       Todas las Constituciones, a excepción de la de Costa Rica, hicieron ajustes
                   después de la ratificación del Convenio 169 de los Pueblos Indígenas.
          c.       Todos los países, a excepción de Nicaragua, han ratificado o el Convenio No.
                   107 o el Convenio NO. 169 de la OIT. Ambos Convenios internacionales se
                   abocan a la protección de la identidad, las lenguas, los derechos humanos, etc. En
                   todos los países, estos convenios internacionales conservan su jerarquía sobre las
                   leyes nacionales.
El Anexo No. 1 documenta los Artículos de la Constitución que hacen dicho reconocimiento.

Cuadro No. 6: Ratificación de los Convenios Nos. 107 y/o 169 de la OIT

País          Convenio 107         Convenio        Jerarquía de                Organos Competentes
              (1957)               169 (19         Convenios
                                                   Internacionales
Guatemala     No ratificado        Rat el 5 de     Preeminencia del            no figura
                                   junio, 1996     derecho internacional
Costa Rica    ratificado 4         Rat el 2        Art. 7                      no figura
              Mayo 1959,           abril de
              denunciado 2         1993
              Abril 1993
Honduras      No ratificado        Ratificado      Tratados y Convenios        no figura
                                   28/3/1995       están encima de la Ley
                                                   (art. 16; 18).
Nicaragua     No ratificado        No              no figura                   Corte Suprema resuelve
                                   ratificado                                  conflictos de Regiones
                                                                               Autónomas (art. 164). Ley de
                                                                               Municipios (Art 177) y régimen
                                                                               de Autonomía (Ley 28).
El            Rat 18 Nov 1958      No              Tratados prevalecen         No figura
Salvador                           ratificado      sobre la ley
Panamá        Rat 4 junio 1971     No              No se especifica            No figura
                                   ratificado
Fuente: Elaboración propia en base de datos de Pueblos Indígenas y Derechos Constitucionales en
América Latina: Un panorama (Cletus Gregor Barié), 2da edición. 2003.

2.5.2 El Concepto de Salud Intercultural



29 El caso de El Salvador es peculiar. A pesar de que El Salvador ratificó el Convenio No. 107, "aún no
existe reconocimiento CONSTITUCIONAL de los derechos de los pueblos indígenas, especialmente en lo
referente a los derechos colectivos; es decir, el uso de la lengua, el ejercicio del derecho a la identidad, la
presencia de su propio sistema normativo tradicional". La Constitución Política de El Salvador reconoce el
principio de igualdad jurídica, el cual determina que para el goce de los derechos civiles no podrán
establecerse restricciones que se basen en diferencias de nacionalidad, raza, sexo o religión (Art. 3).
Expresa que no existe discriminación alguna para los habitantes en el territorio de la República, hecho que
es ratificado con la firma de los Acuerdos de Paz que se dieron en Chapultepec, México (16 de enero de
1992). A pesar de esto, en algunos pueblos indígenas se mantienen las tradiciones y costumbres ancestrales
que forman una especie de derecho consuetudinario que se conserva aún.

Borrador para Discusión                           29
Traa- Dic 21, 2004

El concepto de salud `intercultural' actualmente usado por los pueblos indígenas y afro-
descendientes emana de la idea de que (a) los países centroamericanos son multi-culturales,
multi-étnicos y multi-lingues y necesitan beneficiarse de una combinación o mezcla de
conocimientos de medicina alopática y de medicina indígena; (b) los pueblos autóctonos de estos
países conllevan prácticas de salud ancestrales aún vigentes y su concepción de la salud es
integral, es decir, incluye el tratamiento del cuerpo, la mente y el espíritu y su relación con el
cosmos. Desde el punto de vista indígena, el tratamiento alopático de la medicina occidental es
insuficiente. Las consultas realizadas para este estudio confirman que los pueblos perciben a los
servicios de salud públicos como una alternativa, y no como una solución total.

Algunos programas de salud financiados por agencias internacionales han comprendido los
conceptos arriba mencionados y están incluyendo "marcos inter-culturales en estrategias de
atención". Es probable que PAHO sea la única agencia que tiene directrices específicas y planes
de acción sobre salud indígena. Dentro del Plan 2003-2007 se están llevando a cabo seis estudios
de casos sobre la incorporación de perpectivas, terapias y medicina indígena en atención de salud
primaria en seis comunidades indígenas: Mapuche (Chile), Nahualt-Pipil (El Salvador), Maya
(Guatemala), Garífuna (Honduras), Ngabe-Buglé (Panamá) y Quechua (Perú).30

2.5.3 Asuntos legales con respecto a VIH/SIDA entre los pueblos indígenas y afro-
descendientes de Centroamérica y Observaciones de la Consulta de Campo

Los seis países del proyecto han expedido Decretos o Leyes aprobados por sus respectivos
Congresos Nacionales, para la promoción, protección y defensa de los derechos humanos ante el
VIH/SIDA (Honduras, Decreto No 147-99; Nicaragua, Ley No. 238; Panamá, Ley NO. 3; Costa
Rica, Decretos No. 27894-S). Estos Decretos se aplican a todos los ciudadanos de un país, sin
excepción. Los artículos de ley se refieren en general a: (i) Derechos de las personas infectadas,
prohibición de discriminación y trato degradante; (ii) regulación de derechos y obligaciones;
derecho a información sobre la salud; derecho a la atención integral; (iii) Derecho a los
medicamentos antirretrovirales; informes periódicos sobre el uso de los medicamentos; (iv)
Mecanismos para garantizar la confidencialidad; manejo de los expedientes médicos; (v)
educación y prevención; (vi) medidas contra la discriminación laboral y educativa; medidas
contra la discriminación administrativa; medidas de seguridad social; (vii) inscripción de
medicamentos antirretrovirales; (viii) normas de calidad y acceso a preservativos; (ix) vigilancia
epidemiológica; (x) participación de la sociedad civil; registro y funcionamiento de
organizaciones no gubernametnales; (xi) práctica profesional y trabajo comunal; (xii) atención a
personas privadas de libertad; (xiii) capacitación sobre la ley y su reglamento.

En ninguna de las legislaciones de países sobre VIH/SIDA y los Derechos Humanos se menciona
ninguna estrategia diferenciada para pueblos indígenas o afro-descendientes.

En las consultas en Honduras se pudo apreciar lo siguiente:

          Los ciudadanos comunes del país no están enterados de los derechos y obligaciones de
          los contrayentes de VIH/SIDA: derecho al acceso a servicios tales como pruebas rápidas
          y medicamentos antiretrovirales; derecho a vivir una vida normal; derecho a tratamiento
          farmacológico prescrito; derecho a la confidencialidad, etc.;




30"Strategic Directions and Plan of Action 2003-2007". Health of the Indigenous Peoples Initiative. Pan
American Health Organization. Regional Office of the World Health Organization.

Borrador para Discusión                         30
Traa- Dic 21, 2004

         Las comunidades no se sienten protegidas por el Estado y se han visto obligadas a crear
         sus propias estrategias para educación, prevención y `alivio' de los afectados, de acuerdo
         a sus derechos `consuetudinarios';
         Las comunidades garífunas visitadas desconocen que el Estado tenga programas de
         apoyo para los familiares (abuelos, tíos) que se hacen responsables de los niños y niñas
         huérfanos a causa de la epidemia;
         Las familias de afectados entrevistadas no están enteradas de las medidas estatales
         contra la discriminación laboral y educativa;
         Los `buyei' etno-terapeutas tienen temor de ser castigados por el uso de plantas
         medicinales que, según ellas, tienen efectos similares de las ARV en cuanto robustecen
         al paciente y reducen los brotes de la piel.
         Existe un temor muy grande a notificar a las autoridades por miedo a perder el empleo o
         ser víctima de discriminación por parte de su familia y amigos;
         El principio de "confidencialidad" es percibido como arma de doble filo: por un lado es
         positivo cuando se trata de personas responsables que usarán métodos preventivos para
         no contagiar a otros; pero por otro lado, ha habido casos de gente irresponsable que
         esconden su enfermedad bajo el uso de antiretrovirales, pero infectan a otros; i.e.
         testimonios en Puerto Cortés, Tela, La Ceiba, Trujillo relataron casos de hombres o
         mujeres que murieron víctimas del SIDA y dejaron listas de nombres de aquellos a
         quienes infectaron engañadamente;
         Las mujeres desconocen sus derechos legales para traspaso de bienes o herencia a la
         muerte de sus cónyuges.

    Recuadro No. 3: Aspecto controversial: El derecho a la "Confidencialidad"

    En algunos círculos entrevistados, este derecho es visto como "arma de doble filo" ya que por
    un lado es positivo porque protege a las personas que portan VIH/SIDA y les da la
    oportunidad de vivir una vida digna; pero por otro lado, quita poder a los entes de control
    social de las comunidades que asumen que estos individuos no portan el virus. Cuando los
    infectados con el virus son irresponsables, contagian a inocentes.

2.4.4 Reglamentación Internacional de Salud para poblaciones móviles.

Gerenciada por OMS, solo existe reglamentación para cólera, plagas y fiebre amarilla, mas no
para VIH/SIDA y dentro de las regulaciones existentes, no hay acápites diferenciados para
pueblos indígenas y afro-descendientes.

2.4.5 Importancia de los Derechos Indígenas o Derechos Consuetudinarios de los Pueblos
para la Formulación de Estrategias de Prevención y Control

El derecho consuetudinario es también llamado `derecho primitivo', el mismo que está
determinado por la tradición y costumbre, no por la ley escrita. El vocablo CONSUETUDO se
traduce en costumbre, uso, modo de vivir. Se utiliza el derecho consuetudinario para intentar
resolver disputas locales entre miembros de la comunidad y que afectan a la comunidad misma,
antes de llevarlo al Sistema Judicial Oficial.

Borrador para Discusión                                31
Traa- Dic 21, 2004

Recientemente, algunas Constituciones, i.e. Guatemala, Ecuador, México, Paraguay asumen
retroactivamente la preexistencia de las sociedades indígenas respecto al Estado moderno
rescatando las normas y costumbres indigenas.31

Para el Proyecto Regional VIH/SIDA es importante conocer los derechos consuetudinarios de los
pueblos indígenas porque éstos sirven de guía para comprender los procedimientos
acostumbrados en un grupo étnico para establecer los códigos de comportamiento comunal,
castigar a aquellos que rompen las reglas u honrar a aquellos que obedecen las normas de `la
costumbre'. En el caso del control y prevención de VIH/SIDA, esto es esencial para introducir
programas de educación para la prevención, registro y control de la epidemia.

    Recuadro No. 4: Las redes de consejería tradicional de salud serían la base de la estrategia de
             prevención y control de la epidemia VIH/SIDA en la Región Centroamericana

En las culturas indígenas la salud es `integral' en el cual el cuerpo, el espíritu, lo material y emocional son
parte de un todo. Los curanderos tradicionales diagnostican el origen y tratamiento de las enfermedades en
base a su lectura del cosmos, el calendario (ej.: calendario maya), su interpretación de los sueños, o
mediante su contacto espiritual con sus ancestros.

Un hallazgo importante de las consultas entre los garífunas en Honduras es la necesidad de educar a las
autoridades tradicionales y los líderes de salud tradicionales en los grupos étnicos del proyecto, sobre el
verdadero origen de la enfermedad, sobre los deberes y derechos de los afectados por la epidemia, sobre el
acceso a las pruebas rápidas, el acceso a medicamentos antiretrovirales, etc. para que éstos transmitan a sus
pacientes la información adecuada sobre la epidemia. En cada grupo indígena y afro-descendiente de la
región del proyecto existen autoridades/líderes encargados de la consejería y vigilancia del cumplimiento
de los derechos consuetudinarios o `costumbre' relativos a la salud, educación, religión, etc

Las consultas encontraron que en Honduras, la `desmitificación de VIH/SIDA' es un paso fundamental
para reducir la incidencia de VIH/SIDA, mediante la educación de los médicos tradicionales "buyei". Estos
son hombres o mujeres líderes de opinión, actualmente llamados `etnoterapeutas', gozan de credibilidad y
respeto en todas las comunidades garífuna de Honduras, Nicaragua y Guatemala. Tradicionalmente estos
diagnostican las enfermedades y su curación en base a comunicación espiritual con los espíritus de sus
ancestros para encontrar el origen de las enfermedades mediante ritos, oraciones y sobadas con medicina
natural. Los buyei interpretaban y algunos siguen interpretando el VIH/SIDA como castigo de los
ancestros y lo trataban con ritos y hierbas, con alivio temporal. Dadas las experiencias actuales, es la
opinión de los garífunas entrevistados que la promoción y vigilancia epidemiológica organizada a través de
`buyei' capacitados sería la estrategia más acertada para combatir el VIH/SIDA e ITS. El trabajo educativo
empezado por instituciones y ONGs (UNAIDS, WHO, federación OFRANEH, Médicos sin Fronteras,
Marie Stopes, CIDH) está dando ya resultados positivos. Sin embargo, tiene tropiezos por falta de recursos
mínimos para transporte de estos voluntarios, materiales educativos, etc.

En Guatemala, ademas de toda una jerarquía de autoridades tradicionales que orientan al pueblo (el
Principal, el Consejo de Ancianos, el Consejo de Principales, el Anciano Mayor o el Cargador del Pueblo),
hay dos estructuras de líderes tradicionales de salud: (a) los Aj Q'ijab' o guías espirituales juegan un papel
importante como orientadores de la comunidad y realizan la vigilancia ética y epidemiológica del
comportamiento de la aldea. Estos guías espirituales (hombres o mujeres) nacen en días especiales del
calendario Maya y reciben formación de un Aj Q'ijab' Mayor para establecer la relación entre la persona,
la comunidad y lo sagrado. Curan los males espirituales (susto, angustia, depresión o enfermedades
causadas por brujería) y dolencias físicas mediante la herbolaria y medicina tradicional. También se ocupan
del estudio de la medicina natural, el seguimiento del calendario Maya y el estudio de la Astronomía; y (b)
las comadronas y curanderas encargadas de la medicina tradicional del binomio madre-hijo, trabajan


31Barié, Cletus G. Pueblos Indígenas y Derechos Constitucionales en América Latina: Un Panorama.
2003. pg. 547.

Borrador para Discusión                              32
Traa- Dic 21, 2004

juntamente con los promotores de salud y sanitaristas formados por los programas de Asistencia Social y
forman la base del sistema de salud comunitario.

En El Salvador, además de los Alcaldes del Común (mediadores de carácter conciliatorio y espiritual)
existe una extensa red de parteras comunitarias y promotores.

Entre los miskitos (Honduras y Nicaragua), los sukias son los médicos hierberos tradicionales que proveen
consejería y medicina natural.

En general, en todas las comunidades indígenas, sin excepción, las redes de parteras y promotores
tradicionales de salud tienen un papel esencial de `consejeros', `educadores en salud' y son los mejores
conductos para diseminación de información/educación.



2.5.6 Marco Legal que apoya el acceso a servicios médicos, capacitación y consejería.

ONUSIDA, en colaboración con otros socios, ha publicado varios documentos en el área de
VIH/SIDA, Derechos Humanos y Leyes (1998). Aquellos aplicables a Latino América son:
Directrices Internacionales sobre VIH/SIDA y Derechos Humanos (ONUSIDA y OHCHR); y
Directriz 6 Revisada, sobre "Acceso a Prevención, Tratamiento, Cuidado y Apoyo (2002) que
provee una actualización a la directriz basada en progreso científico, leyes internacionales y
buenas prácticas al nivel de país. ONUSIDA viene laborando activamente en Africa y Asia, sin
embargo, en Latinoamerica muy poco es lo que se ha hecho a nivel de terreno.

La Ley 238 de Promoción, Protección y Defensa de los Derechos Humanos ante el SIDA y su
reglamento han sido aprobados por todos los países del proyecto regional a fines de los años 90, a
pesar de que su desconocimiento por parte del personal médico aún es elevado. En Costa Rica y
Panamá la Ley General de ITS y VIH/SIDA tiene por objeto establecer las pautas generales de la
educación, la promoción de la salud, la prevención, el diagóstico, la vigilancia epidemiológica y
la atencion e investigación sobre el VIH y el SIDA. Además, trata de los deberes y derechos de
las personas que viven con el VIH/SIDA y los que los rodean. En ambos países se cubre la
demanda de tratamiento de ARV.

En El Salvador, la Ley de Prevención y Control del VIH/SIDA fue aprobada en 2001. Cabe
aclarar que esta ley se considera controversial porque al tiempo que protege a los que necesitan
ayuda, permite a los patronos exigir un examen de VIH con la aplicación de empleo,
promoviendo, según algunas personas, la discriminación.


2.6 Aspectos Culturales Clave que deben tomarse en cuenta en el
Diseño de cualquier estrategia de vigilancia epidemiológica o de
prevención y control de la epidemia para pueblos indígenas y afro-
descendientes.

2.6.1 Comportamiento común frente a una enfermedad

Al presentarse una dolencia, es común en todos los pueblos indígenas y afro-descendientes que
un individuo pruebe primero remedios caseros a base de hierbas. Si éstos no alivian la
enfermedad, busca a la partera/comadrona, o al curandero quien a través de ritos diagnostica la
enfermedad, hace una `limpia' o da una sobada y prescribe algún preparado natural casero. Si
esto no alivia, es probable que el enfermo acuda a un curandero quien igualmente le hace un

Borrador para Discusión                              33
Traa- Dic 21, 2004

tratamiento natural, o vaya a la farmacia. Si los medicamentos no lo alivian, es probable que le
recomienden ir a una clínica, centro de salud u hospital. Todo este proceso podría demorar
algunas semanas. Aquellos afectados por VIH/SIDA regularmente acuden a un centro de salud u
hospital solamente cuando los síntomas son fuertes y todo lo demás ha fracasado.

2.6.2 Organización de las redes comunitarias tradicionales de salud integral para la
prevención y control de la epidemia de ViH/SIDA

Por qué se sugiere apoyarse en las redes de salud comunitarias?
Como lo indica el Estudio de Pobreza de Panamá, en todos los países del proyecto, los pobres
tienen la tendencia de asociarse para fines de "bien público".32 A continuación se discutirá el
caso garífuna, pero se encuentran muchos paralelos en la cosmovisión y organización de los otros
grupos de América Central.

Las iniciativas comunitarias con participación de los grupos de vigilancia comunitaria son vistas
por los afectados como el eje estratégico de la respuesta a la epidemia, dado que la cobertura de
servicios de salud por parte de los Ministerios de Salud se concentra en atención primaria y en
muchos casos no tiene capacidad resolutiva ni siquiera para consejería sobre VIH/SIDA. Por ej.:
en el territorio Garífuna, la mayor parte de servicios de salud se reduce a Césamos (sólo tienen
enfermera, no médico) y su poder resolutivo es de primeros auxilios solamente. En el caso de
HIV/AIDS no tienen capacidad ni de diagnosticar la enfermedad. Todos los casos son referidos a
los hospitales en las ciudades circunvecinas. Por tanto, la mayoría de la población
tradicionalmente no asiste a los establecimientos de salud y prefieren acceder a su sistema
tradicional de medicina Garífuna que existe en todas las aldeas, e incluso es utilizado por
garífunas que viven en centros urbanos.

En la cosmovisión garífuna, las enfermedades pueden tener un origen animístico, por lo cual, los
garífunas consultan al Buyei quien es el etnoterapeuta encargado de diagnosticar si la enfermedad
es producida por los Gubidas (espíritus) o no. En caso de que el Buyei determine que la
enfermedad fue causada por los ancestros, se procede a los rituales para aplacarlos. Si el Buyei no
está seguro, recomienda ser tratada por el Surusia (curandero). El fallo del Buyei, según los
garífunas, tiene más peso que el del médico alópata. "La medicina occidental es usada en última
instancia" dice un entrevistado garífuna.

En las últimas dos décadas en que ha existido la enfermedad entre los garífunas, los
Ministerios/Secretarías de salud no han tomado en cuenta la cosmovisión garífuna ni las prácticas
tradicionales. Han desaprovechado el hecho de que hasta en la comunidad más remota donde
nunca ha llegado el sistema oficial de salud existe una red comunitaria de salud. Han ignorado el
hecho de que las comunidades se guían por los conocimientos de etnobotánica para responder a
sus problemas de salud. i.e. uno de los elementos esenciales del sistema alternativo de salud es la
red de parteras, que es el soporte de la comunidad y tiene muy alta jerarquía social. Las parteras
no solamente cumplen su función de parteras, sino que ejecutan un trabajo de "apoyo sicológico y
consejería permanente en las mujeres".




32 El Estudio de Pobreza de Panamá (2000) encontró que los pobres tienen cuatro veces más probabilidades
de participar en asociaciones locales para efectos de programas al servicio de la comunidad, que los no
pobres. Los no pobres se unen a asociaciones que arrojan mayores beneficios privados.

Borrador para Discusión                         34
Traa- Dic 21, 2004

El elemento "desconfianza" ha sido un gran obstáculo para la salud en el área garífuna. La
Secretaría de Salud no ha aceptado el sistema de salud tradicional, y los garífunas no han
aceptado el sistema llevado por la Secretaría de Salud.

"Nuestro pueblo siempre ha sido reacio a las intrusiones por parte de sistemas ajeno a la cultura
Garífuna, y responde con sospecha a las visiones e imposiciones foráneas. El hecho de que la
información sea transmitida por los ejes de poder comunitarios (parteras, buyeis, curanderos) les
daría relevancia a la red de medicina tradicional," y cumpliría con el objetivo de diseminación de
información para control de VIH/SIDA.
                                              Miembro de la Federación garífuna OFRANEH

Esta estrategia se ha adoptado en muchos paises de Africa desde los años 1980 no solamente para
combatir el VIH/SIDA sino otras enfermedades, con resultados positivos. Puede concluirse,
entonces, que los reponsables tradicionales de la salud en las comundidades garífunas, los `buyei'
pueden cumplir una importante labor como educadores y consejeros. Pero para ello, es
indispensable capacitar a dichas personas primero, para romper con los `mitos tradicionales de
que el VIH/SIDA es producto de maleficios, brujería o castigo de los ancestros'.

La biomedicina garífuna está basada en conceptos e idiosincracia cultural totalmente distinta a la
que ofrece la Secretaría de Salud, por tanto es imperante que se logre un acuerdo entre las
organizaciones garífunas que luchan contra el SIDA y la Secretaría. Además, es preciso incluir a
estos etnoterapeutas tradicionales en el diseño e implementación de los programas.

2.6.3 Es inminentemente necesaria una campaña de educación al personal médico de los
hospitales y establecimientos de salud.

Algunas personas en las comunidades se quejaron de haber sido rechazados por el personal de
salud de los hospitales. Una de las sugerencias hechas por los grupos focales fue de dar
capacitación a los Médicos de los hospitales y las enfermeras y personal de salud de los
establecimientos de salud del Estado, sobre la epidemia, cómo se transmite, cuáles son los grupos
más vulnerables, cómo asistir a los pacientes infectados, precauciones y salvaguardias, de modo
que puedan asistir a los pacientes que acuden a esos establecimientos en busca de ayuda.

2.6.4 Diseminación de la información, campaña de educación y comunicaciones para
combatir la discriminación.

Llamó mucho la atención de que en toda la región garífuna, que es la región más altamente
infectada con VIH/SIDA no se viera ni carteles, ni anuncios de promoción en la televisión ni en
las radios, sobre VIH/SIDA. Solamente en la crónica roja y el periódico local La Prensa, se
comenta los esfuerzos del gobierno por reubicar la zona roja para ejercer mayor control.

Para las campañas de IEC dirigidas a pueblos indígenas y afro-descendientes se recomienda
utilizar los sistemas locales de diseminación de infomación, tales como las redes de salud
alternativa de "parteras" y "promotores locales" para difundir la información sobre programas
existentes, los programas existentes para prevención y las oportunidades de participar.

2.6.5 La desnutrición afecta a VIH/SIDA. Los programas de prevención deben incluir un
componente de nutrición.

Borrador para Discusión                         35
Traa- Dic 21, 2004

Una solicitud de los grupos entrevistados fue que todo programa para combatir el VIH/SIDA
debería estar acompañado de un programa de nutrición, ya que todas las comunidades sufren de
desnutrición y los afectados de SIDA necesitan fortalecerse para sobrevivir.

2.6.6 Las estrategias comunitarias debe proteger a las mujeres (especialmente jóvenes), los
huérfanos y jóvenes en riesgo que dependen de adultos infectados con la epidemia.

Honduras es el país que arroja cifras más altas en la epidemia (42% de los casos de Centro
América), aunque la tendencia ha disminuido si se la compara con la década de los 90 (54%). Le
sigue Panamá, luego El Salvador, Costa Rica, y Guatemala. La vía de transmisión ha cambiado
también. Antes se concentraba en bisexuales y HSH. Actualmente más del 60% se registran en
contagio heterosexual, lo cual refleja mayor incidencia en mujeres y por transmisión vertical.

2.6.7 Programas de comunicación, información y educación usados para promover el apoyo
a los afectados y el control de la epidemia. Recomendación de mecanismos culturalmente
adecuados y eficientes.

Las comunidades visitadas mostraron entusiasmo por la actividad de teatro organizada por la
Secretaría de Salud de Honduras, y ejecutada por jóvenes de los mismos grupos étnicos como
parte de la campaña de IEC de la Secretaría de Salud.

2.6.8 La epidemia se ha extendido a las áreas rurales

Las consultas en el campo confirman que la epidemia entre los pueblos indígenas más afectados
no es ya un problema puramente urbano, sino que se ha propagado agresivamente a las áreas
rurales. A esto se suman las condiciones precarias y de aislamiento geográfico en que vive la
mayoría de los indígenas y afro-descendientes pobres, que al igual que limitan su acceso a los
servicios de educación, salud y comunicación, impiden su acceso a (a) la información sobre
prevención, (b) la educación sobre contagio y tratamiento, (c) consejería adecuada, (d) pruebas
rápidas de VIH/SIDA, (e) tratamiento con antiretrovirales.


 2.7 Factores que afectan la eficiencia de los programas de prevención y
         control de la epidemia en regiones con población autóctona

A pesar de los programas de prevención y control de la epidemia provistos por los
Ministerios/Secretarías de Salud de forma universal para todos aquellos que tienen acceso a
dichos servicios, la epidemia ha escalado en la zona del proyecto y se denota el marcado
subregistro de los afectados. En los grupos focales con la población garífuna se discutieron
algunas razones:

2.7.1 Las campañas de prevención dirigidas a la población mayoritariamente mestiza no son
eficaces para llegar a la población indígena y afro-descendiente.

Los mensajes expedidos por los medios de comunicación ya sea por radio o por la prensa están
dirigidos normalmente en castellano para la población mestiza. En toda la literatura revisada se ha
podido observar la falta de estrategias de promoción cultural y linguística adecuadas para la
audiencia indígena y afro-descendiente. La mayor parte de las campañas de prevención del
VIH/SIDA van acompañadas de folletos y trifolios en español. Cabe recordar que la población
indígena y afro-descendiente, aún la alfabetizada, comunmente no lee textos, o es analfabeta. Las

Borrador para Discusión                          36
Traa- Dic 21, 2004

consultas efectuadas para efectos de este proyecto muestran que los obstáculos percibidos por la
población étnica para el acceso a los servicios no es solamente de orden geográfico, sino también
de orden cultural. (Ver discusión sobre Vigilancia Epidemiológica a continuación).

2.7.2 La baja calidad y poca calidez del trato del personal de salud en los Centros de Salud
hacia las personas indígenas o afrodescendientes impiden que éstas se acerquen con
confianza. La sugerencia de los pueblos es que se emplee a personal étnico para servir a
comunidades étnicas. En Puerto Cortés, por ejemplo, durante la visita del estudio en compañía de
la Directora Regional de VIH/SIDA, se le reclamó la remoción de una médica garífuna y el
desacertado reemplazo con una médica ladina ajena a la comunidad. Algunos estudios ponen de
alerta que "la mayoría de profesionales de salud no está preparada para tratar con la diversidad
étnico-cultural de algunos pueblos".

2.7.3 Falta de capacitación del personal médico sobre VIH/SIDA. Las comunidades indican
que hay médicos, enfermeras, auxiliares y personal de los hospitales, clínicas y centros de salud
que no están capacitados para tratar con personas que sufren de VIH/SIDA. Este personal médico
no desea tratar con personas infectadas.

2.7.4 La gran brecha de conocimientos sobre la epidemia entre el personal de hospitales y
centros de salud públicos y los pueblos indígenas acostumbrados a la medicina tradicional.
Mientras no se cierre esta brecha, será difícil que los afectados colaboren en la prevención y
control.

2.7.5 Barreras linguísticas. (multilinguismo). En la región del proyecto se hablan por lo menos
45 lenguas indígenas. Al ser el VIH/SIDA un tema muy personal, es difícil que los afectados
deseen comunicarse con mestizos en una lengua ajena a la suya. Por tanto, es importante que la
recolección de información y el seguimiento de los afectados de VIH/SIDA sea llevada a cabo
por la red local de parteras o promotores, que pueden comunicarse en la lengua local.

2.7.6 Barreras religiosas. Las iglesias se oponen públicamente al uso del condón, por ser un
mecanismo de control de natalidad, con el argumento de que su uso promueve la
promiscuidad y la poligamia.

2.7.7 Barreras Culturales (ignorancia), idiosincracia

El machismo es una de las barreras mayores. El uso de preventivos es a menudo interpretado
como señal de infidelidad. Para probar lo contrario, las mujeres se exponen al riesgo del contagio.
Mientras más joven y vulnerable la mujer, menor la posibilidad de negociación y mayor el riesgo.
Por tanto, los programas de prevención deben capacitar a los hombres y empoderar a las mujeres.

La poligamia es generalizada en muchos de los grupos indígenas haciendo difícil el control del
alcance de la epidemia.

Algunas culturas, i.e. garífuna, son matrifocales (las mujeres ostentan el poder), sin embargo, hay
otros aspectos culturales que no permiten que las mujeres puedan afectar el uso de métodos
preventivos, i.e. el condón.

2.7.8 Las irregularidades de casos en los que el personal médico traiciona la
`confidencialidad' de la información de pacientes afectados, desincentiva a las comunidades
a registrar su enfermedad, particularmente por miedo a que esta información sea usada en su
contra, i.e. en lugares de trabajo, matrícula escolar, oportunidades académicas, etc.

Borrador para Discusión                               37
Traa- Dic 21, 2004



2.7.9 Falta de incentivos para registrarse como afectado por VIH/SIDA. Consecuencias del
subregistro de los afectados.

El SIDA es una enfermedad de notificación, por tanto, los actuales registrados (aproximadamente
200,000 en el área del proyecto) son por lo general aquellos que han acudido al sistema público
en busca de ayuda. Se estima que el porcentaje de subregistro es de 50% - 60% para la población
general, pero mucho mayor para los pueblos indígenas. Por ej.: En el caso de los garífunas, los
afectados acudieron a ONGs (i.e. Médicos sin Fronteras, Marie Stopes), quienes les asesoraron
para hacerse las pruebas rápidas y obtener el tratamiento de ARV, o los refirieron a un hospital.

Si quieren que traigamos a las personas que sospechamos que podrían estar infectadas con VIH/SIDA, el
Gobierno tiene que crear incentivos tanto para nosotras como para los que deben hacerse los exámenes. En
segundo lugar, tiene que garantizar la confidencialidad, el tratamiento con ARV y el seguimiento por parte
del Centro. La gente tiene más confianza en las ONGs que en los centros de salud y hospitales públicos.
                                                                 Mujer buyei en Trujillo


En los niveles locales y regionales de la mayoría de países el registro se hace en forma manual, lo
cual no garantiza el monitoreo adecuado. El nivel central tiene información computarizada de los
casos registrados. Hay gran necesidad de reforzar los sistemas de vigilancia epidemiológica. Se
sospecha que la notificación y registro de casos de infección es mucho menor en las áreas rurales
y alejadas de la urbe.

2.7.10 Aspectos idiosincráticos del uso del condón y del uso de Antiretrovirales. Inequidad
de género.

En los pueblos indígenas, más que en los afro-descendientes, la mujer está subyugada al hombre
en una relación en la que él tiene la última palabra y ella no puede cuestionar su comportamiento.
Los hombres encuestados indicaron que "prefieren no usar condones porque se pierde la
sensibilidad y la hombría". Las mujeres encuestadas confirmaron que tienen muchos problemas
cuando ofrecen a los hombres condones porque corren el riesgo de que ellos se violenten y las
maltraten, argumentando que se sienten ofendidos porque "no tienen confianza en ellos", o que
"se comportan como prostitutas". Para evitar el maltrato, las mujeres (sobretodo jóvenes)
terminan aceptando el no uso del condón y corriendo el riesgo de la transmisión de infecciones.
La educación comunitaria debe hacerse a las parejas

Recuadro No. 5: Controversia sobre los tratamientos Anti-retrovirales (ARV)

En la región garífuna el uso de ARV ha causado conmoción. Algunas opiniones fueron:
    "Los casos de infecciones con VIH/SIDA se han multiplicado en la población garífuna desde que
    aparecieron las ARV que les alargan la vida, creando `asesinos ambulantes' que victimizan a muchos
    escondiendo su infección."
    "Pensamos que sería mejor que no les dieran las ARV gratuitamente a algunas personas dañinas. Con
    las retrovirales se ven saludables, sin granos, normales".
    "La entrega del tratamiento con ARV debería estar sujeto a su comportamiento, es decir, para iniciar a
    una persona infectada en el tratamiento con ARV, esta persona debería firmar un papel, delante de un
    testigo (partera, brigadista, promotor, curandero, etc.) en el que prometa no infectar a otras personas."

    Se escuchó además testimonios en casi todas las comunidades, sobre individuos (hombres y mujeres)
    que estuvieron en tratamiento con ARV, quienes dejaron listas de los nombres de aquellos a quienes
    habían infectado a sabiendas. La recomendación mayor es que la entrega de tratamiento ARV debe ir
    acompañado de capacitación y compromiso social.

Borrador para Discusión                         38
Traa- Dic 21, 2004




2.7.11 Estigmatización, Discriminación y Exclusión

La estigmatización ha sido identificada por varios estudios como el obstáculo mayor para
controlar la epidemia, siendo el problema mayor la discriminación contra los individuos
infectados. Se encuentra que los factores que marcan la vulnerabilidad son esencialmente
socioculturales (Piot & Coll Seck, 2001) y por tanto éstos podrían variar de acuerdo a la cultura.

Al ser estigmatizadas y excluídas las víctimas de VIH/SIDA sufren de moral baja y desarrollan
sentimientos de aversión y odio hacia los excluyentes. Se convierte en una lucha emocional y
sufrimiento porque se sienten abandonados.

Por otro lado, las mujeres que toman medidas preventivas (i.e. condones) son comunmente
estigmatizadas entre las comunidades indígenas como `prostitutas' e infieles.

2.7.12 Aspectos económicos de la epidemia en la población pobre (acceso a pruebas rápidas
y antiretrovirales).

Las pruebas ripidas y al tratamiento de ARV tienen un alto costo, el mismo que se espera
que sea asumido por el gobierno (hospitales) o las ONGs. Los pueblos indígenas y afro-
descendientes no tendrían los medios para pagarlos.

Borrador para Discusión                          39
Traa- Dic 21, 2004

                                          Tercera Parte

                          Conclusiones y Recomendaciones

3.1 Conclusiones del Estudio:

Sobre la demografía, pluriculturalidad de la región del proyecto

1. Hay más de 50 grupos indígenas y afro-descendientes en la región del proyecto que suman
   aproximadamente 10 millones de personas de las cuales el 75% está en Guatemala, que es el
   segundo país más abatido por la epidemia de VIH/SIDA en la región del proyecto, después de
   Honduras. Se estima que un porcentaje alto especialmente de afrodescendientes vive en los
   Estados Unidos, con migración constante. Algunos pueblos están distribuidos en dos o tres
   países y conservan sus lazos sanguíneos, culturales y lingüísticos.
2. El español es la lengua oficial de los seis países del proyecto. Sin embargo, hay por lo menos
   otras 45 lenguas vivas, 21 de las cuales están en Guatemala y corresponden a la familia de
   lenguas mayas.

Sobre la legislación que garantiza los Derechos de los pueblos indígenas. El Derecho
Consuetudinario.

3. Todas las constituciones de los países participantes, a excepción de El Salvador, reconocen la
   existencia de pueblos indígenas en sus territorios.
4. Todas las Constituciones, a excepción de la de Costa Rica, hicieron ajustes después de la
   ratificación del Convenio 169 de la OIT, sobre Pueblos Indígenas.
5. Todos los países, a excepción de Nicaragua, han ratificado o el Convenio No. 107 o el
   Convenio 169 de la OIT, que garantizan la protección de la identidad, las lenguas, los
   derechos humanos, etc. En todos los países, estos convenios internacionales conservan su
   jerarquía sobre las leyes nacionales.
6. A pesar de que los pueblos están amparados por el derecho civil garantizados por las
   Constituciones nacionales, rige en el interior de las comunidades los Derechos
   Consuetudinarios que establecen las normas de conducta, y la organización social (inc.
   estratificación) para la vigilancia epidemiológica de salud.

Sobre el mapeo de pueblos indígenas y afro-descendientes y la incidencia de HIV/SIDA e
ITS

7. No existen cifras oficiales sobre la incidencia de la epidemia en pueblos indígenas y afro-
   descendientes. Para fines de este estudio se mapeó la incidencia de la epidemia en
   sobreposición sobre la ubicación demográfica de los pueblos. Del intento de mapear se
   deduce que las poblaciones autóctonas identificadas como de mayor riesgo epidemiológico
   son:

   (i) los pueblos Garífuna que habitan el departamento de Izabal en Guatemala (9.35 serop) y
        en particular Puerto Barrios; la Costa Caribe de Honduras incluyendo San Pedro Sula; y
        los negros de habla inglesa de las Islas de La Bahía (Honduras) que tienen lazos muy
        fuertes con los garífunas que viven en Punta Gorda;
   (j) Los mestizos, Garifuna, Tolupanes y Chortí que viven en el Distrito de El Progreso,
        Departamento de Yoro, caracterizado por población móbil y estacionaria que trabaja en
        numerosas maquilas para manufactura de ropa.

Borrador para Discusión                             40
Traa- Dic 21, 2004

    (k) Los pueblos Kuna de Kuna Yala que migran en forma estacionaria por trabajo (maquilas,
         pesca) o educación, entre las islas y el área metropolitana de Panamá. Otra área
         vulnerable es el Distrito de San Miguelito en Ciudad de Panamá, caracterizado por altos
         índices de violencia, trabajadores comerciales de sexo y población migrante. Las
         comunidades Kuna de Kuna Nega están ubicadas al norte de San Miguelito en el Distrito
         de Chepo.
    (l) También en Panamá, los pueblos afro-Panameños que viven en los Distritos de Colón y
         en menor número en Darién (Provincia de Panamá Este). La zona libre de Colón y la
         zona del Canal se caracterizan por el fuerte tráfico internacional.
    (m) Pueblos Maya del departamento de Izabal, los del Petén, y departamentos de San Marcos,
         Huehuetenango, Quetzaltenango33 y regiones montañosas que migran a las tierras bajas
         de los departamentos de Escuintla, Retalhuleu, Suchitepeque, Chimaltenango del Sur del
         país, y fronteras con Honduras y con México.
    (n) Los pueblos indígenas que viven en áreas urbanas y peri-urbanas de San Salvador, El
         Salvador.
    (o) Los pueblos Sutiaba de los departamentos de León y Chinandega, en la costa Pacífica de
         Nicaragua.
    (p) Los pueblos criollos (negros anglo-hablantes), Garífuna y Miskito que viven en la Región
         Autótonoma del Atlántico Sur de Nicaragua (RAAS), particularmente en el Puerto de
         Bluefields.

Qué tienen estos pueblos en común? Son (i) poblaciones pobres de bajo nivel académico, móviles
o de ocupación laboral estacionaria incluyendo trabajadores, camioneros, i.e. maquilas en
Guatemala y Honduras; plantaciones de banano, caña y café en Guatemala; pesca, buzeo y marina
mercante en todos los puertos e islas del Istmo Centroamericano; (ii) hombres y mujeres jóvenes
que migran del campo a la ciudad (o al exterior) para trabajar en oficios menores, domésticos y
están expuestos al trabajo comercial del sexo. A veces migran solo los hombres, otras veces la
familia entera. Ej.: la población móvil indígena guatemalteca que baja del altiplano a fincas para
la cosecha de café, banano, etc. en Guatemala o México durante 6 de los 12 meses del año, vive
en ranchos improvisados con muy limitados servicios básicos.

8. El alto subregistro oficial de la epidemia (50-60% en todo Centroamérica, y mucho mayor en
    las áreas étnica y lingüística y/o culturalmente aisladas) indica que las encuestas centinelas
    realizadas con los grupos de mayor            riesgo (TCS, HSH, camioneros, prisioneros) son
    insuficientes para captar la verdadera incidencia. Las personas indígenas y afro-descendientes
    afectadas normalmente no visitan los establecimientos oficiales a menos de que la epidemia
    sea avanzada. La información local sobre los afectados y su comportamiento lo tienen las
    redes comunitarias de salud (redes de parteras, promotores, etc), que llegan a todos los
    lugares donde no llegan los servicios de salud públicos.
9. Entre la población indígena y afro-descendiente no existe el concepto de registro voluntario
    de la epidemia. Los grupos étnicos acuden primeramente a sus curanderos, parteras,
    promotores locales, sukias, buyeis y solamente cuando éstos últimos los refieren/acompañan
    a un centro de salud, los pacientes acuden a los establecimientos públicos. Todo esto, después
    de haberle hecho un tratamiento etnoterapéutico tradicional a base de hierbas y sobadas. En la
    mayoría de los casos pasan semanas o meses antes de decidir acudir a un hospital.


33En el estudio realizado por IDEI en Quetzaltenango sobre ETS/VIH/SIDA, con una muestra de 210
madres mayenses con niños menores de 2 años originarias de 30 comunidades, el 60% de las mujeres
tienen esposos que migran hacia la costa sur del país. Concluye que dos factores que obstaculizaban la
comprensión del tema (discutido en lengua mam) eran las creencias religiosas y el nivel educativo de las
mujeres (80% analfabetas).

Borrador para Discusión                            41
Traa- Dic 21, 2004

10. Ni las encuestas centinelas ni las estadísticas de salud desglosan los registros de los afectados
    por la epidemia con la variable de etnicidad. Por tanto, ha sido difícil analizar con precisión la
    situación de la epidemia en los pueblos indígenas y afro-descendientes de Centroamérica.
    Para fines del presente estudio, se mapeó una aproximación de la incidencia de VIH/SIDA
    traslapándola con su ubicación geográfica.
11. El pueblo garífuna hondureño es el único grupo étnico identificado oficialmente como
    `emergente' por la infección de VIH/SIDA34. Sin embargo, el estudio encontró que es
    igualmente emergente el pueblo garífuna guatemalteco (Depto. de Izabal). Como se observa
    en el mapeo epidemiológico, otros pueblos también afectados son: los Kuna (Panamá Este y
    Kuna Yala); los Afro-Panameños de Distrito de Colón (Panamá); los pueblos Maya (San
    Marcos, Escuintla, Suchitepeque en Guatemala); las ciudades de San Salvador (El Salvador)
    y San José (Costa Rica) que tienen población mezclada. (Ver Cuadro No. 5)
12. La literatura sugiere que un factor que contribuye a la incidencia de HIV/SIDA es la pobreza,
    el desconocimiento sobre la epidemia y sus alcances; el silencio por temor a ser castigado con
    el estigma y la marginalización;

La disyuntura entre los conocimientos científicos sobre la epidemia y el riesgo, y la
concepción o interpretación de los indígenas y afro-descendientes

13. Se reconoce que la epidemia de VIH/SIDA afecta a todos los habitantes de un país. Sin
    embargo, se reconoce también que hay una disyuntura entre el conocimiento sobre el riesgo y
    la persistencia de ciertos comportamientos que potencian dicho riesgo35. En las consultas
    efectuadas para la presente evaluación social con ONGs en la región de pueblos garífunas y
    de negros de habla inglesa se encontró que hay una brecha entre el conocimiento científico
    del riesgo y las creencias de los diferentes grupos indígenas sobre el origen y el tratamiento
    que debe darse a la enfermedad. Esta disyuntura obstaculiza grandemente la eficiencia de los
    programas de prevención diseñados por los Ministerios/Secretarías de Salud de los países de
    la región
14. Las universidades de los países que gradúan profesionales en Medicina y Enfermería no los
    capacitan para tratar con población indígena y afro-descendiente; y menos aún profesionales
    con conocimientos de la concepción cosmogónica y tratamiento de enfermedades.

Evolución del perfil epidemiológico y alerta sobre los nuevos grupos más vulnerables.

15. Dados los esfuerzos de los gobiernos por reducir la incidencia de VIH/SIDA, los perfiles
    epidemiológicos han evolucionado. A pesar de las TCS y HSH permanecen en la mira de los
    programas, las consultas comunitarias hicieron hincapié en dos nuevos grupos vulnerables
    que no han recibido suficiente atención y están en total crisis: (i) las amas de casa que han
    sido contagiadas por sus cónyuges (sin saberlo o quizás a sabiendas); (ii) los huérfanos que
    podrían haber recibido o no la transmisión vertical del virus, pero que quedan solos y se
    vuelven carga para los abuelos o tíos que viven en condiciones de pobreza. Una de las
    necesidades más urgentes expresadas por las comunidades en las consultas fue la creación de
    orfanatos.




34Stansbury, James P and Manuel Sierra. "Risks, stigma and Honduran Garífuna conceptions of
HIV/AIDS". Social Science and Medicine 59 (2004). Elsevier.

35Stansbury, James P and Manuel Sierra. "Risks, stigma and Honduran Garífuna conceptions of
HIV/AIDS". Social Science and Medicine 59 (2004). Elsevier.

Borrador para Discusión                          42
Traa- Dic 21, 2004

Factores que incrementan la vulnerabilidad de los pueblos indígenas y afro-descendientes a
la epidemia, especialmente en las mujeres. Vulnerabilidad de los niños/as.

16. Los pueblos indígenas de América Central, y en especial las mujeres, son altamente
    vulnerables por varias razones:

    (a) La discriminación de los hombres suele ser doble: por ser indígena y por estar infectado;
        y la de las mujeres es triple: por indígena, por estar infectada, y por ser mujer.
    (b) Altos niveles de analfabetismo que impide la comprensión de los mensajes/ programas de
        prevención y tratamiento del virus;
    (g) Explicación idiosincrática errada sobre el origen de las infecciones de transmisión sexual.
        La creencia de que las enfermedades de VIH/SIDA y enfermedades oportunistas se deben
        a `maleficios' y por consiguiente que pueden ser curadas con ritos y medicina casera
        incrementan la vulnerabilidad de la población a las enfermedades.
    (c) Las idiosincracias particulares el tratamiento de enfermedades a base de hierbas que si
        bien fortifican al enfermo prolongándole la vida, no reemplazan a los medicamentos
        ARV;
    (h) La gran movilidad de los pueblos. Las consultas hechas en la región garífuna como parte
        de esta evaluación social muestran que la fuente de la epidemia es percibida como
        problema originado por las poblaciones móviles tanto las de extranjeros que ingresan a la
        región por turismo, como de garifunas que salen de la región en búsqueda de empleo
        tanto al exterior (USA, Costa Rica, Mexico, El Salvador), como dentro del país
        (especialmente Tegucigalpa). En los siglos XIX y primera mitad del XX los garífunas
        eran pescadores, madereros de caoba, y productores de banano hasta que entraron las
        multinacionales (i.e. United Fruit). Los pueblos garífunas se centraron alrededor de las
        bananeras y los puertos. Muchos garífunas se unieron a la Marina Mercante americana
        creando grandes colonias en Londres, Nueva York, New Orleans, Los Angeles
        (González, 1988, Rivas, 2000, Suazo, 1997).
    (d) La movilización de los pueblos indígenas debido a las guerras en Guatemala, El Salvador
        y Nicaragua. Además, la migración del campo a los centros urbanos, puertos marítimos,
        centros turísticos y cruceros en busca de supervivencia como empleados domésticos,
        trabajadores estacionarios en plantaciones (banano, café, caña, palma africana) y
        maquilas, y trabajos menores de baja remuneración;
    (e) El machismo e inequidad de género. En algunos grupos étnicos las mujeres están
        tradicionalmente subyugadas y subsirvientes al mando de sus compañeros (i.e. Mayas,
        Ch'orti, Ngabe, entre otros) lo cual las coloca en posición de desventaja en sus relaciones
        sexuales para demandar el uso de métodos preventivos;
    (f) Las mujeres entrevistadas se quejaron de la alta que sufren por parte de sus cónyuges al
        sugerir el uso del condón; al ser estigmatizadas como infieles, libertinas o prostitutas;
    (g) Ingerencia de las iglesias en contra del uso de preservativos para planificación familiar;
    (h) En algunos lugares las mujeres agricultoras han perdido su posición de `poder' comunal
        al desaparecer productos que les proporcionaban nutrición e ingresos, agudizando su
        pobreza y vulnerabilidad. La cultura garífuna es un matriarcado. Sin embargo, las
        mujeres admiten que han perdido mucho poder a raíz del problema de amarillamiento del
        coco que ha afectado sus ingresos familiares y su dieta.




3.2 Recomendaciones:

Borrador para Discusión                         43
Traa- Dic 21, 2004

   1. Para la eficaz implementación de la estrategia propuesta en el Plan Indígena de este
        proyecto, se recomienda que por lo menos un representante de cada grupo indígena o
        afro-descendiente integre los Comités Nacionales (NICs) y Regionales (RICs) para la
        Prevención de VIH/SIDA de modo que puedan participar directamente en el diseño y
        ejecución de estrategias eficaces.
   2. Se sugiere que los talleres bajo el componente 3 del proyecto incorporen a representantes
        de `corredores' étnico-culturales a través de países, que tienen similares problemas,
        similar comportamiento, similares prácticas tradicionales para enfrentar la enfermedad,
        similares valores y costumbres. Se recomienda igualmente que en estos talleres se haga
        un Diagnóstico y Caracterización de las regiones más afectadas. (Ej. los garífunas de
        Honduras, Guatemala junto con los negros de habla inglesa de Islas de la Bahía; los
        miskitos de Nicaragua y Honduras junto con los tawahka del mismo país; etc.).
   3. Se recomienda integrar en el sistema de vigilancia epidemiológica (bajo el componente 2)
        las variables de etnicidad, género y edad.
   4. Se recomienda la vigilancia epidemiológica ACTIVA. Al momento, ésta es generalmente
        pasiva y poco eficiente. La gente voluntariamente no acude a los centros de captación de
        registro de la enfermedad (no hay incentivos para hacerlo porque los Puestos y Centros
        de Salud no dan respuesta, al contrario, según algunas personas, los estigmatizan y
        discriminan).
   5. Se recomienda aprovechar las redes de salud comunitaria ya establecidas en todas las
        comunidades étnicas, para la vigilancia epidemiológica (componente 2). Igualmente, se
        recomienda incluir a representantes de dichas redes de salud en los talleres (componente
        3) donde se discutirán las Estrategias y Planes de Acción Regionales para combatir el
        VIH/SIDA. Dichas redes de salud guiarán a la SISCA en la inclusión de estrategias que
        han probado ser eficientes en las diferentes regiones.
   6. Se recomienda elaborar, en los talleres bajo el componente 3, Diagnósticos de los
        corredores de la epidemia en áreas indígenas y afro-descendientes, tratando de encontrar
        la complementaridad del tratamiento del tema tanto por las instituciones estatales
        (Ministerios/Secretarías de Salud, Seguro Social) y ONGs como por los medios
        tradicionales. Estos corredores podrían involucrar varias regiones o varios países. En los
        talleres se haría un inventario de los recursos comunitarios (redes de salud) que trabajan
        en el tema; se analizaría y compararía los procedimientos promulgados por los sistemas
        de salud nacionales y aquellos acostumbrados tradicionalmente, en cuanto a (a) la
        concepción del origen de la epidemia, a fin de romper con los `mitos'; (b) las
        percepciones culturales de contagio y riesgo; (c) los diferentes comportamientos frente a
        la enfermedad; (d) los problemas de estigma y discriminación en el hogar, en los lugares
        de trabajo, en lugares públicos, por parte de sus familiares, y de la comunidad y las leyes
        del Estado que protegen a los individuos, así como de discriminación racial. Se formaría
        alianzas estratégicas entre los programas Estatales y las redes tradicionales de salud
        comunitaria. Se discutiría, además, el tipo de apoyo que dichas redes brindarían y la
        capacitación que necesitarían.
   7. Se recomienda incluir en las Estrategias Regionales a discutirse en los talleres
        (componente 3), los elementos de las campañas de información, educación y
        comunicación adecuados a cada región o corredor de epidemia, basándose en
        experiencias exitosas probadas. Las campañas de educación podrían hacer uso de las
        redes comunitarias existentes de mujeres y jóvenes, promotores, brigadistas de salud,
        `buyei', parteras, comadronas, curanderos, `sukias', consejos de ancianos, Aj Q'ijab' o
        guías espirituales, etc. e incluir estrategias para eliminar la estigmatización y
        discriminación de los afectados, a la luz de los derechos humanos.
   8. Se recomienda a todos los Ministerios de Salud de la región del proyecto capacitar a los
        profesionales de la medicina que trabajan en los establecimientos de salud para proveer a

Borrador para Discusión                         44
Traa- Dic 21, 2004

        los pacientes indígenas y afro-descendientes servicios de calidad, sin discriminación ni
        rechazo por su condición infecciosa.
   9. La campaña de educación debe estar dirigida a educar a los hombres y empoderar a las
        mujeres para que sean capaces de enfrentarse en defensa de sus derechos ante el abuso o
        estigmatización como `prostitutas' o infieles por exigir el uso de métodos preventivos.
   10. Las consultas en Honduras sugieren que los programas de prevención y control deben ser
        `integrales' para incluir un subcomponente nutricional, dado que estas comunidades
        indígenas sufren de niveles altos de desnutrición.
   11. Se recomienda que toda expansión de cobertura sea implementada en forma
        decentralizada, usando el mapa de incidencia de la epidemia y mecanismos basados en la
        demanda, no en las restricciones de la oferta impuestas por los Ministerios de Salud.
   12. Discutir casos de discriminación por raza en la aplicación de los decretos de ley para
        protección de los afectados con VIH/SIDA.
   13. Incluir en los programas de prevención de la epidemia, estrategias de género que
        permitan a las mujeres tener mayor control sobre el uso del condón sin sufrir agravios

Borrador para Discusión                         45
Traa- Dic 21, 2004




                                         Cuarta Parte

    Plan Indígena, Afro-descendiente y de Género para el Proyecto de
                            VIH/SIDA en Centroamérica

Dada la presencia de población indígena y afro-descendiente en la región del proyecto, es
necesario que el Proyecto Regional de VIH/SIDA para Centroamérica incluya un Plan
Indígena (IPDP) a ser implementado como parte del proyecto propuesto. El Plan Indígena
tiene los siguientes objetivos:

1. Asegurar que los pueblos indígenas y afro-descendientes que están dentro del área
    geográfica del proyecto se beneficien del mismo en forma equitativa y culturalmente
    adecuada;
2. Asegurar la participación activa de ONGs, Asociaciones y grupos organizados de
    vigilancia comunitaria en salud, de común acuerdo con los programas de los
    Ministerios y Secretarías de Salud de la región del proyecto. Estas organizaciones
    deberán ser identificadas, contactadas e invitadas a participar en los Talleres
    (componente 3) de modo que puedan coordinar actividades con otras ONGs
    regionales y binacionales. Las coaliciones de ONGs formadas podrían entonces ser
    invitadas a presentar propuestas para financiamiento bajo el componente 4 del
    propuesto proyecto.
3. Iniciar en las comunidades indígenas y afro-descendientes un proceso de aprendizaje
    y discusión sobre la epidemia, a fin de desmitificar la enfermedad como fenómeno
    abstracto, y enfrentarla como una enfermedad devastadora que puede ser evitada con
    un cambio de comportamiento de los individuos de la comunidad.

Recomendación General

Para la ejecución eficiente del propuesto Plan Indígena, se propone que los Comités
Nacionales y Regionales existentes (NICs y RICs) incluyan en sus filas a por lo menos un
representante de los pueblos indígenas y afro-descendientes más afectados con la
epidemia de modo de que pueda participar activamente en el proceso de toma de
decisiones para el diseño e implementación de las estrategias de prevención y control del
VIH/SIDA e ITS bajo el propuesto proyecto

Recomendaciones para el Componente 2

Se propone que la SISCA lleve a cabo un inventario de organizaciones que trabajan en
regiones indígenas y afro-descendientes inter-regionalmente, de modo de identificar las
redes tradicionales de vigilancia epidemiológica activas en las regiones del proyecto
(redes de parteras, i.e. `buyei'; comadronas; brigadistas; promotores; curanderos, i.e. Aj
Q'ijab', de modo de capacitarlas en (a) identificación de personas afectadas/ alto riesgo

Borrador para Discusión                           46
Traa- Dic 21, 2004

epidemiológico'; (b) consejería y acompañamiento a estas personas a un centro de salud que
pueda dar respuesta a los afectados; (c) monitoreo de la enfermedad y del comportamiento de
aquellos infectados que están en tratamiento; (d) alternativas de tratamiento, consejería legal y
apoyo moral.

Recomendaciones para el Componente 3

Inclusión de grupos indígenas y afro-descendientes organizados (ONGs, Asociaciones, redes de
parteras y etnoterapeutas, parteras y comadronas, curanderos), en los talleres regionales y para
que tengan la oportunidad de presentar las estrategias de vigilancia, prevención y control que han
resultado exitosas de acuerdo a su cosmovisión, creencias, idiosincracia, derechos
consuetudinarios, etc. y que permitirán formular Estrategias Regionales para prevenir y controlar
la epidemia de VIH/SIDA e ITS en las regiones étnicas. En los talleres, se recomienda elaborar
un Diagnóstico Situacional y Caracterización de las regiones con respecto a VIH/SIDA,
analizando los mecanismos actualmente usados para la prevención y el control.

Se sugiere ejecutar los siguientes 14 talleres bajo el componente 3. La composición de los grupos,
regiones y lugares para los talleres pueden modificarse como sea necesario.



         Grupos              Regiones                             Países        Lugar sugerido
                                                                                para Taller
    1    Kuna, Embera,       Islas Kunayala, Darien, Comarcas     Panamá        Centro de Talleres
         Wounaan             de Madungandi y Wargandi                           Kuna en Bayano,
                             (Distritos de Panamá y Chepo)                      Prov. de Panamá
    2    Afro-Panameños      Prov. de Colón, Darién               Panamá        Colón, Prov. de
                                                                                Panamá
    3    Ngabe, Bugle,       Distritos de Veraguas, Bocas del     Panamá        Changuinola, Prov.
         Naso, Teribe        Toro                                               de
    4    Huetar, Bri Bri,    Reservas indígenas y sus periferias  Costa Rica    Talamanca
         Bokota, Guaymi.     indígenas
    5    Red de afro-        Provincia de Limón.                  Costa Rica    Limón, Prov. Limón
         descendientes
    6    Garífunas, negros   Costa Caribe de Honduras (Depts de   Honduras,     La Ceiba, Honduras
         de habla inglesa    Puerto Cortés, Atlántida, Colón.     Guatemala
                             Además, Puerto Barrios (Depto
                             Izabal, Guatemala)
    7    Miskitos,           Jinotega, y Costa Atlántica (RAAN,   Honduras,     Bluefields,
         Mayagnas,           RAAS, Rio San Juan) de               Nicaragua     Nicaragua
         Tawahkas, Rama      Nicaragua; la Moskitia (Honduras).
    8    Lencas              Departamentos de Lempira,            Honduras      Lempira
                             Intibucá, Francisco Morazán,
    9    Chortí, Tolupanes,  Depts Santa Rosa de Copán, Yoro,     Honduras      Olancho
         Pech, Nahoa         Olancho, .....
    10   Mam                 Depts San Marcos, Quetzaltenango,    Guatemala     San Marcos
                             Huehuetenango
    11   K'iché                                                   Guatemala
    12   Q'ekchi                                                  Guatemala
    13   K'aqchikel                                               Guatemala
    14   Nahual-Pipil                                             El Salvador

Borrador para Discusión                      47
Traa- Dic 21, 2004

Recomendaciones para el Componente 4:

Dado que aproximadamente el 25% de la población de la región del proyecto
corresponde a pueblos indígenas y afro-descendientes, el presente Plan Indígena propone
que un monto equivalente del componente se destine exclusivamente a responder a
estrategias formuladas por pueblos/grupos/ONGs indígenas y afro-descendientes como
resultado de los talleres planteados en el componente 3.
Protocolo para la Diseminación de Información sobre el Proyecto y Pedido de Propuestas
en forma Culturalmente Adecuada

La diseminación de información, las solicitudes y presentación de propuestas, criterios de
eligibilidad de subproyectos y criterios de selección de propuestas deberían ser expedidos
y publicados en español y en las lenguas nativas de las regiones focalizadas. Los
anuncios deberían hacerse preferiblemente por radio o afiches (posters) coloridos
colocados en establecimientos de salud. Las lenguas recomendadas son: español y mam,
k'iche, q'ekchi, k'achikel, and garífuna en Guatemala; español, garífuna, miskit, chortí,
pech en Honduras; español, kuna y ngabe en Panamá; español y miskito, inglés criollo y
sutiaba en Nicaragua; y español en El Salvador y Costa Rica.

Sugerencia para los Criterios de Selección de Propuestas a ser financiadas con el
componente 4:

         El proyecto propuesto debe beneficiar a uno o más grupos indígenas o afro-
         descendientes en la región del proyecto;
         El proponente debe tener por lo menos 5 años de experiencia en el campo de
         VIH/SIDA, ITSs, trabajando con grupos indígenas o afro-descendientes;
         El proyecto propuesto debe incluir por lo menos una red tradicional de salud (i.e.
         parteras, comadronas, etnoterapeutas, Ancianos, curanderos, etc.);
         El proyecto propuesto debe incluir una estrategia de IEC a ser ejecutada en la
         lengua de los beneficiarios;
         El proponente debe tener experiencia de trabajo bi-nacional o internacional.


Monitoreo y Evaluación del Plan Indígena

Se ha previsto que las variables etnicidad, género y edad estarán incluidas en todos los
sistemas de información del proyecto, incluyendo principalmente el Sistema Integrado de
Vigilancia Epidemiológica bajo el componente 2.

Algunos de los indicadores para medir resultados que se sugiere son:

         No. de sistemas de vigilancia epidemiológica en los que se ha incluído la variable
         de etnicidad.

         No. de sistemas de vigilancia epidemiológica en los que se ha incluído la variable
         de género.

Borrador para Discusión                     48
Traa- Dic 21, 2004



         No. de consejeros tradicionales (curanderos, parteras/comadronas, buyei,
         Ancianos, sukias, Principales, guías espirituales, etc) son capacitados en
         VIH/SIDA en un plan de `desmitificación de la epidemia'.

         No. de consejeros tradicionales (curanderos, parteras/comadronas, buyei,
         Ancianos, sukias, Principales, guías espirituales, etc) participan en Talleres para
         Compartir experiencias exitosas y discutir Estrategias Regionales para la
         prevención y control de VIH/SIDA.

         No. de ONGs, Asociaciones, grupos comunitarios, que participan en los Talleres.

         No. de propuestas provenientes de pueblos indígenas y afro-descendientes
         aprobadas y financiadas.

Tanto los Criterios de Elegibilidad de las ONGs participantes en los Talleres
(componente 3) como aquellos invitados a presentar propuestas (componente 4), los
Criterios de Selección de las Propuestas a financiarse con el proyecto (componente 4), y
los indicadores de resultados, deberán ser incluídos en el Manual Operativo del proyecto.

Borrador para Discusión                        49
Traa- Dic 21, 2004

                                          Bibliografía

AIDS epidemic update, Latin America. UNAIDS/WHO. December, 2004.

Análisis de la Situación de VIH/SIDA en los Municipios Fronterizos de Coatepeque y Tecún
Umán. PASCA, Proyecto Acción SIDA de Centroamerica. Julio, 1999.
Apoyo a la Prevenión del SIDA en las Comunidades Garifunas Tomando como en base la Cultura
Ancestral y las Organizaciones de base de las Comunidades. OFRANEH; Abril, 2002.

Bases para la Iniciativa de Acceso Acelerado (2002). Organización Panamericana de la Salud.

Beehary, Schwab, Akhavan, Hernández and Paredes. (2002) "Optimizing the Allocation of
Resources Among HIV Prevention Interventions in Honduras." HNP Discussion Paper. The
World Bank.

Boletín Trimestral de VIH/SIDA y jóvenes de Latinoamérica y el Caribe. OPS, 2003, 2004.

El VIH/SIDA en Guatemala. Presentación en Taller Tapachula. Proyecto PASCA, USAID 2004.

Estudio sobre Pobreza. Prioridades y Estrategias para la Reducción de la Pobreza. Serie de
Estudios del Banco Mundial sobre Países. Banco Mundial. Panamá, 2000.

Figueroa, Werner. Linea de Base del Proyecto: Dos Comunidades Mayas se Unen Para la Lucha
Contra el SIDA. Rxiin Tnamet ­ PASCA. Guatemala; Junio de 1999.

Flores, R., and Kovia Gratzon-Erskine. Rompiendo el Silencio. Julio, 2004.
http://www.paho.org/adolescencia

Gender, Equity and Indigenous Women's Health in the Americas, Fact Sheet. PAHO.
Washington, D.C., 2004.

González, N. L. S. (1988). Sojourners of the Caribbean: Ethnogenesis and Ethnohistory of the
Garifuna. Urbana: University of Illinois Press.

Guerrero D, G.A. Situación epidemiologica del VIH/SIDA en Panamá. Presentación en Taller
Tapachula. Ministerio de Salud Programa Nacional de ITS/VIH/SIDA. Panamá; Agosto, 2004.

Haaker, Markus (2004). The Macroeconomics of HIV/AIDS. International Monetary Fund.

Health of Indigenous Requires Multicultural Approach, Press Release. PAHO.
http://www.paho.org/English/DD/PIN/pr040809.htm

Hernández M, Rosalinda (2004). Situacion del VIH SIDA. Presentación en Taller Tapachula.
Departamento ITS/VIH/SIDA, Secretaría de Salud de Honduras.

HIV/AIDS in Central America, An Overview of the Epidemic and Priorities for Prevention.
World Bank, Latin American and Caribbean Region; September 2003.

HIV/AIDS in Latin America. The World Bank, Washington, D.C., 2002.

Borrador para Discusión                         50
Traa- Dic 21, 2004

Honduras. Perfil de los Pueblos Indígenas y Negros. Banco Mundial-RUTA; Tegucigalpa,
Honduras, 2002.

Indigenous Knowledge Notes No 37 (2001). HIV/AIDS: Traditional Healers, Community Self-
assessment, and Empowerment. The World Bank, Africa Region.

Instituto de Educación Integral para la Salud y el Desarrollo (IDEI), "Conocimiento y Prácticas
de Comadronas Mayenses sobre la Prevención de ETS/VIH/SIDA en Area Rural de Guatemala".
1998.

Instituto de Educación Integral para la Salud y el Desarrollo (IDEI), "Factores de Riesgo de
Infecciones de VIH en Mujeres Maya de Habla Mam del Altiplano de Guatemala". 1998.

International Meeting, Health and Indigenous Peoples: "Achievements and Challenges in the
Region of the Americas." (2003). PAHO; Washington, D.C.

Lessons Learned in Working with Indigenous Women and Health: The Experience in Guatemala.
Special Subcommittee on Women, Health, and Development. PAHO. February, 1997.

Madrigal-Pana, Johnny. El condón y los hombres que tienen sexo con hombres: Encuesta en
América Central. Editorial ILPES. San José, Costa Rica; Mayo de 1998.

Naur, Maja (2001). HIV/AIDS: Traditional Healers, Community Self-assessment, and
Empowerment. IK Notes, World Bank.

OFRANEH (2002). "Propuesta. Apoyo a la Prevención del SIDA en las Comunidades Garífunas
tomando como base la Cultura Ancestral y las Organizaciones de base de las comunidades".

Panama, Estudio Sobre Pobreza; Prioridades y Estrategias para la Reducción de Pobreza (2000).
Banco Mundial. Washington, D.C.

Perfil de los Pueblos Indígenas de Costa Rica. Banco Mundial-RUTA; San Jose, Costa Rica .
Mayo del 2000.

Perfil de los Pueblos Indígenas de Costa Rica. Banco Mundial-RUTA; San Jose, Costa Rica
2001.

Perfil de los Pueblos Indígenas en El Salvador. Banco Mundial-RUTA; San Salvador, El
Salvador, 2003.

Perfil de los Pueblos Indígenas Maya, Garífuna y Xinka de Guatemala. Banco Mundial-RUTA;
Guatemala, 2001.

Perfil Indígena de Panamá. Banco Mundial-RUTA; Panama, 2001.

Piot, P. & Coll Seck, A. M. (2001). International response to the HIV/AIDS epidemic: Planning
for success. Bulletin of the World Health Organization, 79(12), 1106-1112.

Poverty in Guatemala. A World Bank Country Study. World Bank, 2004.

Borrador para Discusión                         51
Traa- Dic 21, 2004

Programa Nacional de Prevención, Atención y Control de las ITS/VIH/SIDA. Presentación en
Taller Tapachula. Ministerio de Salud de Nicaragua, 2004.

Proyecto Acción SIDA de Centroamérica; Estudio Multicéntrico. PASCA.
http://www.pasca.org/estudio.htm

Report of the International Consultation of the Health of Indigenous Peoples. Geneva,
Switzerland; November, 1999.

Revisión de Mitad de Proyecto de Pasca, Lecciones Aprendidas. Guatemala; 1999.

Rivas, R.H. (2000). Pueblos Indígenas y Garífuna de Honduras. Tegucigalpa, Honduras: Editorial
Guaymuras.

Secretaría de Salud de Honduras (2001). Subsecretaría de Redes de Servicios. Departamento de
Atención a las Etnias. "Proyecto Desarrollo Integral de la salud de los pueblos indígenas y negros
de Honduras"

Situación de SIDA Costa Rica 2003. Presentación en Taller Tapachula. Ministerio de Salud de
Costa Rica, 2004.

Situación epidemiologica del VIH/SIDA en El Salvador Años 1984-2004. Ministerio de Salud y
Asistencia Social, Programa Nacional de ITS/VIH/SIDA. El Salvador, Julio 2004.

Stansbury, James P and Manuel Sierra. (2004) "Risks, Stigma and Honduran Garífuna
Conceptions of HIV/AIDS". Social Science and Medicine 59, 457-471. Elsevier.

Suazo, E. S. (1997) Los Deportados de San Vicente. Tegucigalpa, Honduras: Editorial
Guaymuras.

The Revised International Health Regulations (IHRs). PAHO.
http://www/paho.org/English/addpc/cd/eer-ihrs.htm

Traditional, Complementary and Alternative Medicines and Therapies in the Americas: Policies,
Plans, and Programs. PAHO/WHO Division of Health Systems and Services Development.
Washington, D.C.; January, 2002.

Traditional, Complementary and Alternative Medicines and Therapies. PAHO/WHO Division of
Health Systems and Services Development. Washington, D.C.; January, 2003.

Traditional Health Systems in Latin America and the Caribbean: Base Information. PAHO/WHO
Division of Health Systems and Services Development. Washington, D.C.; November, 1999.

Trujillo et.al. VIH/SIDA, Análisis de la Evolución de la Epidemia en Honduras. Tegucigalpa,
Honduras; Julio, 1998.

UNAIDS Activities in HIV/AIDS, Human Rights and Law. http://www.unaids.org

UNAIDS. Costa Rica: Epidemiological Fact Sheets on HIV/AIDS and Sexually Transmitted
Infections. Update 2004.

Borrador para Discusión                       52
Traa- Dic 21, 2004

UNAIDS. El Salvador: Epidemiological Fact Sheets on HIV/AIDS and Sexually Transmitted
Infections. Update 2004.

UNAIDS. Guatemala: Epidemiological Fact Sheets on HIV/AIDS and Sexually Transmitted
Infections. Update 2004.

UNAIDS. Honduras: Epidemiological Fact Sheets on HIV/AIDS and Sexually Transmitted
Infections. Update 2004.

UNAIDS. Panama: Epidemiological Fact Sheets on HIV/AIDS and Sexually Transmitted
Infections. Update 2004.

UNAIDS and OHCHR International Guidelines on HIV/AIDS and Human Rights. 1998. Revised
Guideline 6 "Access to Prevention, Treatment, Care and Support". 2002.

World Health Organization. Report of the International Consultation on the Health of Indigenous
Peoples. Geneva, Switzerland; November, 1999.

World Health Organization."Strategic Directions and Plan of Action 2003-2007". Health of the
Indigenous Peoples Initiative. Pan American Health Organization. Regional Office, 2003.

