                                        Document de 

                                     la BANQUE MONDIALE 


                                     POUR USAGE OFFICIEL 



                                                                    Rapport No 3812-UV 





                                    RAPPORT D'EVALUATION


                                         HAUTE-VOLTA


                   PRO JET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LA VOLTA NOIRE




                                                                             Z
                                                                             c
                                                                                    III
                                                                                    0
                                                                                           en
                                                                                           z
                                                                                                      :;0
                                                                                                      m
                                        28 juin 1982                         en     X      :Jt
                                                                                                  -I
                                                                             r      :Jt           C
                                                                             0                    :;0
                                                                             0                        z
                                                                             
                                                                             -I
                                                                                                  -I
                                                                                                  0
                                                                             0
                                                                             z
                                                                                                  
                                                                                                  :;0
                                                                                                  0
                                                                                           
                                                                                           0
                                                                                                  ::I:
                                                                                           0      <
                                                                                                  m
    Departem,,:mt des projets Afrique de l' Ouest                                          :Jt
                                                                                           ,~
                                                                                                 len
    Division agriculture 4                                                                       ! 
                                                                                                  Z

                                                                                                  -

                                                                                                  ::I:
                                                                                                  III


                                                                                                  -
                                                                                                      I
                                                                                                  0
                                                                                                  0

    Le prese:1t document fait I' objet d' une diffusion restreinte.
    utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs 1
    cielles ,~t sa teneur ne peut etre divulguee sans I' autorisat ... ___ -- --   ----"l.~~



    mondiale.
                                   TAUX DE CHANGE

               1 DTS              = 1,12   dollar EU     = 336 francs   CFA 

               1 dollar EU        = 0,89   DTS           = 300 francs   CFA 

               1.000 francs CFA   =   3,33 dollars EU    = 2,96 DTS
                                                                                     
                                  POIDS ET MESURES

                                  Systeme metrique


                              EXERCICES FINANCIERS

          Etat                                1er    janvier   - 31 decembre
          ORD                                 1er    avril -   31 mars
          IDA                                 1er    juillet   - 30 Ju~n
          Premiere annee du projet            1er    juillet   1982 - 31 mars 1983
          Deuxieme a cinqu~eme
            annee du projet                   1er avril - 31 mars


                                      ABREVIATIONS

AW        Autorite Amenagement des vallees des Volta
CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
CERCI     Centre d'etudes et de recherches sur les cultures irriguees
CNCA      Caisse nationale de credit agricole
FAC       Fonds d!aide et de cooperation (France)
FIDA      Fonds international de developpement agricole
ICRISAT   Institut international de recherche sur les cultures des zones
          tropicales semi-arides
lAAT      Institut de recherches agronomiques tropicales et des cultures
          vivrieres
IRCT      Institut de recherches du coton et des textiles exotiques
~R        Ministere du developpement rural
OFNACER   Office national de commercialisation des cereales
O~        Organisme regional de developpement                                        
SAFGRAD   Programme de recherche et de developpement des cultures vivrieres
          dans les zones semi-arides
SOFlTEX   Societe voltaique des fibres textiles
                                                      POUR USAGE OFFICIEL


                                   HAUTE-VOLTA

              PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LA VOLTA NOIRE


                               TABLE DES MATIERES



  1.                                                                         1


         Le secteur agrico1e .........................................       1

         Strategie sectorie11e et po1itique de pret du Groupe de 

           Banque ....................................................       2

         Principaux organismes agrico1es .............................       4


 II.     La zone du pro j et .......................................... .    7


         Emplacement et caracteristiques generales ...................       7

         Systemes d' exploitation .....................................      7

         Projets anterieurs ..........................................       9


III.     Le projet .................................................. .     11 


                                                                            11 

         Description sornmaire ....................................... .    12 

         Description detai11ee ...................................... .     13 

         Couts estimatifs ........................................... .     16 

         Passation des marches ...................................... .     21 

         Decaissements .............................................. .     22 

         Comptes, audits et rapports ................................ .     24 




Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue en Haute-Volta,
en octobre 1981, par une mission d'evaluation composee de MM. Notley et
Serejski (IDA); De1acroix et Teysseyre (CCCE); Laurent (FAC); MIne Johnson
(FIDA); et M. F10irat (consultant).


Le present document fait 1 f objet d'une diffusion restreinte. 11 ne peut etre
uti1isE~ par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cie11es et sa teneur ne peut etre divu1guee sans l'autorisation de 1a Banque
mondiale.
 TABLE DES MATIERES (suite)                 - ii 

                                                                                                    Pages


  IV.      Execution du projet et agents d'execution .................. . 
                           25

           Participation des agriculteurs ............................. .                             25 

           Le personnel et la formation ............................... .                             25 

           Agriculture et elevage ....................    <                         27 

           Approvisionnements et credit ............................... .                             28 

           Suivi du projet et etudes .................................. .                             30     .. 

      V.   Details sur la production                                                                  31 


           Differences regionales ..................................... .                             31 

           Cultures vivrieres ......................................... .                             33 

           Recommandations relatives aux differentes cultures ......... .                             36 

           Elevage .................................................... .                             38 


  VI.      Marches, prix et analyse financiere ........................ .                             38 


           Marches et pr ix ............................................ .                           38 

           Revenus agricoles .......................................... .                            40 

           Implications financieres pour l'Etat ....................... .                            41 


 VII.      Avantages et justification ................................. .                             43 


           Avantages du projet ........................................ .                            43 

           Taux de rentabilite economique ............................. .                            44 

           Risques et sensibilite ..................................... .                            45 

. VIII.    Accords   a conclure   et recommandations ...................... .                        47 



 Tableaux dans Ie texte

 1.        Couts du projet ............................................ .                            17 

 2.        Plan de financement pour les couts du projet ............... .                            19 

 3.        Plan de financement des couts lies au projet ............... .                            21 

 4.        Repartition des cultures ................................... .                            32 

 5.        Estimation des accroissements de rendement et des rendements 

             moyens dans Ie cadre du projet ........................... .                            37 

                                      HAUTE-VOLTA

                  PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LA VOLTA NOIRE


                                 I.   LE SECTEUR RURAL


1.01      La superficie de la Haute-Volta est de 274.000 km 2 ; sa population
- 5,9 millions d'habitants en 1981 - slaccroit au rythme annuel de 1,6 %, la
croissance de la population urbaine etant estimee a 4 %. La densite de la po
pulation est de 20 habitantsjkm 2 en moyenne, mais s'eleve a 80 habitants dans
certaines parties du plateau central ou vivent plus de la moitie des habitants.
La population urbaine represente environ 8 % du total; les principales villes
sont O~lagadougou, la capitale (275.000 habitants), et Bobo-Dioulasso
(135.000 habitants). Le PNB par habitant etait en 1979 de 180 dollars, ce qui
place La Haute-Volta parmi les 25 pays les plus pauvres. Le projet envisage
se trOllve dans Ie sud-ouest, region favorable a l'agriculture, ou la densite
de la population est de 18 habitantsjkm 2 et ou Ie revenu par habitant est in
ferieu:r a la moyenne nationale.

Le   sec~eur   agricole

1.02      Le secteur agricole est Ie plus important; il procure leurs moyens
d'exis":ence a 80-90 % des habitants et produit pres de 40 % du PIB et la
presqul~ totalite des exportations, dont les principales sont les produits de
l'elevage et Ie coton. La quasi-totalite de la production agricole est obtenue
par culture en sec. Les productions vegetales (cultures itinerantes dans la
plupar~ des cas) representent de 25 a 30 % du PIB et 60 % environ des exporta
tions officielles. L'elevage compte pour environ 10 % dans Ie PIB et 30 % dans
les exportations. La surface cultivee annuellement represente environ 8 % du
territoire, soit 2,2 millions d'hectares. Les denrees de base, c'est-a-dire
Ie sorgho, Ie mil et Ie ma1s, occupent 90 % environ de cette surface et repre
senten~~ environ 80 % de la valeur de la production.  Le coton, I' arachide, Ie
sesame, Ie riz et les legumes occupent la majeure partie du reste.

1.03      Bien que Ie pays soit relativement plat, il y a des differences de
c1imat et de sols prononcees suivant les regions. Le c1imat change progressi
vement; il est sahelien dans Ie nord avec des precipitations moyennes de
600 mm; dans Ie sud, clest un climat de savane avec environ 1.200 mm de pluies.
Les pluies faibles et irregu1ieres du nord procurent des recoltes incertaines,
si bien qu'il faut compter davantage sur l'elevage pour subsister et que 1es
densitE~s demographiques sont faibles.  Le contraste est frappant aussi entre
Ie plateau central et les regions de l'ouest et du sud-ouest. Sur Ie plateau
central, la culture ne depasse pas Ie niveau de subsistance a cause de la pres
sion demographique, de la surexploitation des terres et de l'irregularite des
pluies, tandis que dans l'ouest et Ie sud-ouest, les conditions pedologiques
et pluviometriques sont plus favorables, la densite demographique est moindre
                                     - 2 


et la production davant age orientee vers Ie marche. Les secheresses sahe
liennes du debut de la precedente decennie ont mis ces differences en evi
dence : au nord et au centre, elles ont virtuellement elimine la production
cotonniere et reduit la production cerealiere de 35 %; a l'ouest et au sud
ouest, ces secheresses ont beaucoup moins gravement touche la production.

1.04     Le coton est la principale culture de rapport et compte aussi beaucoup
dans les exportations. La production a commence au debut des annees 50 et at
teignait environ 36.000 tonnes en 1969/70. Pendant les annees de secheresse
qui ont suivi, elle a stagne aux environs de 30.000 tonnes par an; elle aug
mente depuis lors et a atteint un chiffre record de 78.000 tonnes en 1979 grace
aux conditions climatiques favorables cette annee-Ia. Plus de 80 % de ce coton
ont ete produits dans l'ouest, dont 40 % dans la zone du projet.

1.05     Le sous-secteur de l'elevage, d'une grande importance pour l'economie,
se heurte a des contraintes graves, dues surtout au surpaturage, au manque
d'eau, a la concurrence grandissante des cultures vivrieres et aux problemes
poses par la mouche tse-tse au sud. Le sous-secteur forestier, qui fournit du
bois de feu, des poteaux de constructon, du four rage et divers produits alimen
taires et medicinaux, est menace par la reduction de la couverture vegetale,
elle-meme causee par la progression de l'agriculture, Ie surpaturage et les
feux de brousse, la culture itinerante et l'etablissement non reglemente des
migrants. Le sous-secteur des cultures vivrieres rencontre aussi des problemes
considerables. La Haute-Volta est devenue grosse importatrice de cereales; ses
importations, au titre de l'aide alimentaire, se sont montees a 65.000 tonnes
en 1979, soit environ 7 % de la consommation. L'autosuffisance cerealiere est
realisable dans les annees ou les pluies sont suffisantes. Mais, etant donne
que les cereales sont cultivees presque totalement en sec, on se heurte a des
problemes techniques difficiles en essayant d'atteindre cet objectif dans les
mauvaises annees. En outre, meme dans les bonnes annees, des problemes de com
mercialisation compliquent Ie transport des cereales des zones excedentaires
aux zones deficitaires.

Strategie sectorielle et politigue de pret du Groupe de la Bangue

1.06      La strategie de l'Etat pour Ie secteur rural reserve la priorite
a) au developpement de l'agriculture en sec en favorisant des fa~ons culturales
ameliorees et en associant culture et elevage; b) a l'acceleration des migra
tions du plateau centre-nord, fortement peuple et moins fertile, vers l'ouest
et Ie sud-ouest, ou la densite demographique est moindre et Ie potentiel agri
cole meilleur; c) au developpement progress if de l'agriculture de bas-fonds et
de l'irrigation, ce qui aide a proteger Ie pays contre les effets des grandes
secheresses; et d) a la recherche de l'autosuffisance alimentaire grace aces
moyens.

1.07      Les engrais ont un role important a jouer dans Ie maintien de la secu
rite alimentaire. Les applications d'engrais aux cereales, qui augmentent de
30 % par an, ont atteint Ie chiffre de 9.000 tonnes; il faudrait qu'elles s'ac
croissent encore de quelque 3.000 tonnes par an au cours des cinq prochaines
annees pour que les besoins alimentaires soient mieux couverts. Alors que les
subventions en faveur des engrais pour Ie coton sont aisement financees grace
a un prelevement direct sur Ie prix a la production, l'utilisation croissante
                                     - 3 


d'engrais pour la culture des cereales et Ie mont ant de plus en plus eleve des
subventions (64 % en 1981/82) pour compenser 1a hausse des cours mondiaux font
que Ie budget de l'Etat ne peut plus faire face a ces couts. Le Gouvernement a
cependant conclu certains arrangements avec des donateurs et entend utiliser
des ressources de la Caisse de stabilisation des prix. Au cours des negocia
tions, Ie Gouvernement a confirme que Ie financement des subventions jusqu'a
1a campagne 1981/82 etait sur Ie point d'etre regIe et que les besoins de la
saison 1982/83 seraient assures par l'aide exterieure et des fonds d'origine
nationale. Le Gouvernement a egalement indique lors des negociations que,
conformement a ses obligations relatives au Deuxieme projet de developpement
agricole de Bougouriba (Credit 1097-UV), Ie prix de l'engrais NPK depart maga
sin ceatral etait passe de 40 a 55 francs CFA Ie kilo, reduisant ainsi a 57 %
l'elem,ant de subvention. Le Gouvernement a egalement reaffirme qu'il tenait a
poursuivre les entretiens avec l'Association et la CCCE concernant un credit
aux engrais et a la politique alimentaire qui assurerait Ie financement des
fournitures d'engrais pendant que, parallelement, des ajustements de prix se
raient methodiquement introduits et controles. II s'agirait de ramener pro
gressivement les subventions a un niveau susceptible d'etre assume par l'Etat
sans aide exterieure en cinq ans.

1.08       La politique de pret du Groupe de la Banque dans Ie domaine de l'agri
cultur.a est en accord avec cette strategie et un decret presidential de 1977
qui privilegie Ie developpement rural. Cinq projets de developpement agricole
ont et.~ menes a bien. L'IDA finance actuellement cinq autres projets agri
coles, qui tous concernent Ie sud-ouest du pays: Ie Projet de developpement
agricole Ouest-Volta (Credit 706-UV, de 3,6 millions de dollars, Cre
dit 706-5-UV, de 3 millions de dollars canadiens et un Credit d'action spe
ciale '+9-UV, equivalant a 3 millions de dollars), Ie Projet de developpement
de l'elevage (Credit 557-UV, de 6 millions de dollars); Ie Projet forestier
 (Credi'~ 982-UV, de 14,5 millions de dollars), Ie Projet rizicole de Niena
Dionkele (Credit 1013-UV, de 6,5 millions de dollars); enfin, Ie Deuxieme
projet de developpement agricole de Bougouriba (Credit 1079-UV, equivalant a
16 milLions de dollars). L'execution de ces projets est satisfaisante, bien
que Ie projet d'amenagement des bas-fonds de Niena-Dionkele ait connu de graves
problemes techniques lies aux varietes de riz et qu'il ait fallu modifier la
concep':ion du Projet de developpement de l'elevage par suite des difficultes
posees par la composante ranches collectifs. Les deux premiers projets cites
ci-dessus sont decrits au paragraphe 2.12. Les projets envisages de la Volta
Noire I~t des Hauts-Bassins, dont les rapports d'evaluation ont ete prepares
ensemble, font suite au projet de l'Ouest-Volta qui recouvre a la fois les
zones de 1a Volta Noire et des Hauts-Bassins. Un projet pilote a Koudougou,
qui prl~voit des essais de techniques cultura1es ameliorees sur Ie plateau cen
tral, devrait egalement etre examine sous peu par les Administrateurs; un pro
jet de recherche et un autre projet de developpement regional en sont au pre
mier stade de l'identification.

1.09      Les cinq projets de developpement agricole termines forment la pre-
m~ere  phase des interventions du Groupe de la Banque dans Ie secteur rural.
Le Projet cotonnier (Credit 225-UV) s'est acheve en 1977 avec un taux de ren
tabilite de 37 %; il a ete suivi du Projet de developpement agricole Ouest
Volta. Le rapport d'evaluation retrospective (RER) du Projet de fonds de deve
loppem!~nt rural (FDR) (Credit 3l7-UV), commence en 1972, a confirme que Ie
                                     - 4 

projet etait parvenu a realiser une serle de sous-projets epars portant notam
ment sur les puits, les magasins villageois, la mise en valeur de bas-fonds,
la lutte contre l'erosion, de petits programmes d'irrigation et des routes de
desserte. Le taux de rentabilite reestime est de 19 %, alors qu'il avait ete
estime a 16 % a l'evaluation. Le Projet de secours contre la secheresse (Cre
dit 422-UV, approuve en 1973), par Ie biais de l'organisation du FOR, a fait
augmenter l'approvisionnement en eau salubre de 105 villages et a permis de
construire des magasins pour Ie stockage des cereales et des routes de des
serte. Le RER fait observer que les elements du projet avaient deja ete intro
duits par Ie projet du FOR et que leur principal merite est d'avoir mis Ie FOR
a l'essai en lui confiant de nouvelles responsabilites, dont il slest acquitte
de fa~on satisfaisante. II n'a pas ete calcule de taux de rentabilite pour ce
projet. Le deuxieme projet du FOR (Credit 640-UV, approuve en 1976), acheve
en decembre 1981, a ete mene a bien. II a poursuivi l'amenagement des bas
fonds, Ie forage de puits et la lutte contre l'erosion sur Ie plateau central
au nord du pays. Un troisieme projet du FOR a ete negocie en decembre 1981.
Le Projet de developpement agricole de Bougouriba (Credit 496-UV, de 8 millions
de dollars et Credit d'action speciale 50-UV, equivalant a 1,5 million de dol
lars) a pris fin en 1980. Apres un demarrage lent, il a ete mene a bien en
1980 et son taux de rentabilite a ete estime a 15 % contre 68 % a 1 'evaluation,
dont on se rend maintenant compte qu'il etait trop optimiste. Le projet com
prenait des travaux d'infrastructure, dont 650 km de routes de desserte,
119 puits villageois, 33 magasins pour les secteurs et sous-secteurs, des
parcs-couloirs de vaccination et des bureaux.

Principaux organismes agricoles

1.10      Le Ministere du developpement rural (MOR) a pour chef executif un se
cretaire general dont relevent les services nationaux de soutien a l'agricul
ture et a l'elevage, y compris la recherche d'accompagnement. Oes organismes
semi-publics de commercialisation sont places sous la tutelle de ce Ministere,
de meme que 11 organismes regionaux de developpement (ORO) semi-autonomes qui
recouvrent l'ensemble du territoire, a l'exception des terres riveraines des
trois Volta, 1argement depeup1ees par l'onchocercose et dont Ie deve10ppement
releve d'un organisme autonome, l'autorite Amenagement des val1ees des Volta
(AVV). Sauf lorsqu'i1s administrent des regions ou sont executes des projets
beneficiant d'une aide exterieure, les ORO ne disposent pas de res sources suf
fisantes; cependant, Ie cout eleve du financement d'un ORO se justifie Ie plus
dans les regions au ont deja ete introduits des ensembles technologiques econo
miques que peuvent facilement adopter la grande majorite des agriculteurs
- crest Ie cas actuellement dans Ie sud-ouest seulement. Le Ministere n'a pas
non plus de credits suffisants et i1 manque de personnel qualifie, notamment
d'economistes, mais aussi de comptables, ce qui pose des problemes lors de la
preparation des projets et des analyses de politique agricole, comme pour Ie
contra Ie financier durant l'execution du projet. Dans Ie cadre du projet envi
sage, un programme d'assistance technique decentralise a ete prevu pour Ie
suivi et Ie contrale financier du projet (par. 3.13); en outre, l'Association
examine avec les pouvoirs publics la possibilite d'octroyer un soutien, une
formation et des services d'assistance technique (economistes et comptables)
au Ministere.
                                     - 5 


1.11     Un programme actif de recherche agricole est entrepris par plusieurs
etablissements specialises au moyen d'une aide exterieure : l'IRCT pour Ie ca
ton, Ie CERCI pour les cultures irriguees, l'ICRISAT pour Ie sorgho et Ie mil
et Ie SAFGRAD et l'IRAT pour ces memes cultures vivrieres et d'autres aussi.
La creation recente de l'Institut volta1que de la recherche agronomique et zoo
technique (IVRAZ) pour coordonner les programmes de recherche vise a donner un
nouvel elan aces activites de sorte qu'elles aboutissent a la mise au point
de recommandations destinees a l'agriculteur; l'Association et Ie Gouvernement
etudient actuellement la possibilite d'un soutien a l'IVRAZ.

1.12      Le credit agricole releve de la Caisse nationale de credit agricole
(CNCA), creee Ie 21 aout 1980; son capital souscrit (verse pour la moitie) est
de 1,3 milliard de francs CFA (6,2 millions de dollars) detenus a raison de
54 % par l'Etat au differents organismes officiels et de 46 % par la Banque
centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), la Caisse centrale de co
operation economique (CCCE - France) et par la Banque ouest-africaine de deve
loppement. L'IDA a finance un programme d'assistance technique pour la CNCA
qui, conformement aux recommandations de l'IDA, se concentre avant tout sur
l'etablissement de normes applicables au credit agricole, la formation et Ie
controle des fonds et qui a deja mene a bien un programme initial dans ces do
maines" Les operations courantes de credit restent de la competence des ORD,
notamment en ce qui concerne la selection, Ie decaissement et Ie recouvrement
des creidits. La Banque internationale des Voltas, la Banque internationale de
commerce, industrie et agriculture et d'autres encore regroupees en consortium
accordent des credits de campagne pour Ie caton.

1.13      Commercialisation: Les cereales sont commercialisees principalement
par des commer~ants prives qui les achetent dans les zones de production et les
vendent aux principaux points de consornmation. Le systeme fonctionne relati
vement bien, puisque la plupart des agriculteurs vendent sans difficulte toute
production excedentaire. Le Gouvernement aimerait introduire une politique de
prix p:~ancher, qui garantisse aux agriculteurs un benefice minimal, et de prix
plafond, qui maintienne Ie prix a la consornmation dans certaines limites accep
tables. II fixe les prix officiels a la consommation et a la production, qui
ne sont pas appliques au moyen de reglement. En fait, Ie Gouvernement s'ef
force plutot d'influencer les prix du marche par l'intermediaire de l'Office
national de commercialisation des cereales (OFNACER). L'action de cet orga
nisme se ressent toutefois d'une politique rigide de prix uniformes sur l'en
semble du territoire, du manque de res sources financieres, de mayens de trans
port et d'une mauvaise gestion. La saison derniere, il a neanmoins pu offrir
d'acheter les cereales au prix officiel dans tout Ie pays et bien qu'il n'ait
pas atteint son quota d'achats, il a peut-etre incite les cornmer~ants a consen
tir des prix plus eleves qu'ils ne l'auraient fait autrement. D'un autre cote,
l'Etat, par l'intermediaire de l'OFNACER, a vendu l'aide alimentaire dans les
villes aux prix officiels a la consommation, de sorte que les prix a la produc
tion payes par les commer~ants (normalement superieurs aux prix officiels) ant
generalement ete mains eleves qu'ils ne l'auraient ete. La Banque a fait sa
voir au Gouvernement qu'elle est en faveur du maintien du role des commer~ants
prives sous sa forme actuelle et que l'OFNACER devrait se borner a commerciali
ser les stocks d'urgence, a vendre l'aide alimentaire dans les regions touchees
par la secheresse et a ameliorer l'information relative aux marches.
                                     - 6 


1.14     La commercialisation, l'egrenage et l'exportation du caton sont assu
res par un organisme qui fonctionne bien, la Societe volta1que~fibres tex
tiles (SOFlTEX); el1e appartient pour 63 % a l'Etat et pour 37 % a la Compagnie
fran~aise pour Ie developpement des fibres textiles (CFDT) qui lui fournit un
soutien technique et per~oit une commission de 1,5 % sur toutes les exporta
tions. Actuellement, les perspectives a moyen terme de la SOFlTEX sont bonnes
car l'evolution recente des taux de change a favorise Ie relevement du prix en
francs CFA du coton, et son prix reel en dollars devrait augmenter dans les
annees a venir. La plus grosse partie des hausses du cours mondial devront se
repercuter sur les prix a la production (par. 6.03 et 6.09). La capacite ac
tuelle de transformation de la SOFlTEX est de 95.000 tonnes de coton-graine,
ce qui devrait etre suffisant pour les cinq annees a venir. L'assurance a ete
obtenue lars des negociations que Ie Gouvernement reexaminerait la capacite
d'egrenage en 1984 (par. 8.01). L'influence de la SOFlTEX se fait sentir au
dela du secteur cotonnier, car elle importe des engrais et des insecticides
qu'elle vend a des prix subventionnes, non seulement pour la culture du coton
(engrais et insecticides) mais aussi des cereales (engrais). II a ainsi ete
possible de livrer rapidement des intrants aux agriculteurs, ce qui a contribue
au succes des projets dans Ie sud-ouest. Ce systeme connait toutefois cer
taines difficultes, notamment dans les zones non cotonnieres, a cause du retard
avec lequel l'Etat rembourse a la SOFlTEX l'element subvention des engrais uti
lises pour les cereales (voir par. 1.07).

1.15      Production de semences. La responsabilite de la production de se
mences sur Ie plan technique revient en principe a la Direction des services
agricoles du MDR, qui a pour tache d'estimer les quantites dont ont besoin les
ORD, d'organiser la production dans les centres de multiplication, de distri
buer et de certifier les semences. La Direction n'a pas ete en mesure de s'ac
quitter pleinement de ces responsabilites. L'IRAT, Ie CERCI et l'IRHO sont
charges de la production des semences-meres de cereales et d'arachides et
l'equipe IITA de Karoboinse qui s'occupe des leguroineuses a grains donne des
conseils sur la multiplication du niebe. La multiplication des semences est
assuree par quatre ORD dans leurs propres exploitations et ail leurs par des
exploitants possedant des fermes semencieres. 11 n'a pas ete possible d'in
tensifier davantage l'utilisation des semences ameliorees pour differentes
raisons - politique des prix, vulgarisation insuffiante, absence de liens avec
1a recherche (ainsi, les recommandations sur Ie choix des emplacements ne sont
pas connues) et manque d'attention accordee aux preferences des agriculteurs,
notamment aux questions de gout. Les recherches font apparaitre les avant ages
de nouvelles varietes par rapport aux varietes locales des points de vue du
rendement, de la duree de la saison et de la resistance a 1a secheresse, a
condition toutefois que de bonnes techniques culturales soient utilisees et que
les emplacements et exploitations aient ete bien choisis. Le projet mettra
l'accent sur la production de semences (par. 4.14) et les facteurs influen~ant
I 'assimilation.
                                          - 7 


                                II.   LA ZONE DU PROJET


    Emplacement et caracteristiques generales

    2.01      La zone du projet correspond au territoire couvert par l'ORD de 1a
    Volta Noire, dans l'ouest de 1a Raute-Vo1ta; e11e a une superficie de
    33.100 km 2 avec une population rura1e de 589.000 habitants. Le siege de l'ORD
    se trouve a Dedougou et l'on compte six secteurs agricoles. Le Projet de deve
    loppement agricole de l'Ouest-Volta (Credits 706-UV, 706-5-UV et Credit d'ac
    tion speciale 49-UV), qui portait egalement sur l'ORD des Raut-Bassins, pre
    voyait : 1a mise en valeur de la region grace a des programmes de developpement
   du coton et des cultures vivrieres; la formation du personnel; l'etablissement
    d'une nouvelle usine d'egrenage; de petits perimetres d'irrigation; l'octroi
    de credit agricole; des activites centrales et regionales de soutien; des maga
    sins villageois et des activites feminines. Les resultats de ce projet sont
    decrits dans les paragraphes 2.08 a 2.13 ci-apres. Le rapport de preparation
    donne des details sur les routes, l'approvisionnement en eau, l'education et
    la sante (tous mauvais) de meme que 1es caracteristiques topographiques.

    Systames d'exploitation

    2.02      La zone du projet se divise en deux reg10ns climatiques aux diffe
    rences assez marquees. CelIe du nord, qui recouvre les secteurs de Nouna,
    Kougny et Tougan, de caractere soudano-sahe1ien, re~oit environ 530 a 740 mm
    de pluie par an. Elle convient a 1a culture du sorgho et du mil comme a celIe
    des arachides. La zone sud, qui recouvre les secteurs de Dedougou, Solenzo et
    Boromo, est plus fertile; les precipitations varient entre 660 et 960 mm par
    an. all y cultive des cereales, dont Ie ma1s, des legumineuses, des ignames et
    du manioc; cette region se situe en outre dans la principale zone cotonniere
    du pays. Le coton et Ie ma1S se cu1tivent en tras petite quantite au nord.
    La repartition des pluies dans la zone du projet durant la campagne agricole
    est irJ:eguliere; une annee sur trois en moyenne est mauvaise et ce facteur est
    pris en consideration dans les previsions de production.

    2.03      On compte 60.000 agriculteurs dans la zone du projet, dont quelque
    24.000 ont deja ete touches par Ie premier projet et dont 14.500 ont adopte
    des techniques ameliorees. La superficie cultivee est d'environ 268.000 ha au
    total, dont 80 % servent a la culture des cereales; en 1981, Ie caton etait
    cultivE~ sur 26.000 ha a peu pres, pour la plupart dans Ie sud.  Les agricul
    teurs qui ont quitte Ie plateau central pour emigrer au sud de la zone du pro
    jet envoient des cereales a ceux de leurs parents restes sur place; lorsque la
    recolte est mauvaise sur Ie plateau central, ces agriculteurs produisent moins
    de coton et plus de cereales afin d'aider leurs parents a reconstituer leurs
    reserves.

    2.04     La culture est generalement manue1le mais un nombre croissant d'agri
    culteurs adoptent la culture attelee. Actuellement, 9.700 exploitations de
    l'ORD sont equipees, 60 % d'entre elles dans Ie sud. Dans cette meme region,
    Ie ma1s prend de plus en plus d'importance. Le coton y reste la principale
    culture de rapport, au il couvre pres de 25 % de la superficie cultivee. Le
                                     - 8 


coton encourage l'utilisation d'engrais chimiques pour les cereales, aussi bien
directement qu'indirectement par l'assolement. Les cultivateurs de coton ob
tiennent generalement de meilleurs rendements de cereales et leur production
cerealiere semble suivre une progression analogue a celIe du coton.

2.05     Le coton ne pousse pas dans Ie nord. La culture de rapport est l'ara
chide - a relever toutefois que cette culture est en diminution a cause de dif
ficultes de commercialisation et qu'elle ne recouvre que 7 % de la superficie
cultivee. Le developpement des cultures de rapport souffrent egalement de ce
que les cereales ont en moyenne des rendements inferieurs de 40 % a ceux du
sud. Ainsi, les agriculteurs doivent consacrer de plus grandes surfaces aux
cultures de subsistance pour se nourrir. Pres de 90 % des surfaces cultivees
servent par consequent aux cereales et il n'y a d'excedent que les annees ou
les pluies sont particulierement abondantes. Dix-huit pour cent des exploita
tions agricoles pratiquent la culture attelee, contre 22 % dans Ie sud.

2.06      Si lIon analyse la structure des exploitations agricoles de la reg10n,
il convient de faire la distinction entre les exploitations agricoles, qui re
presentent les terres exploitees par une grande famille possedant des champs
et un grenier communs, et les champs et greniers appartenant aux agriculteurs
membres de cette grande famille. La notion d'exploitation agricole, qui re
couvre a la fois les champs collectifs et individuels, est utilisee pour eva
luer l'etendue des zones cultivees, en cereales notamment. La notion d'agri
culteur est utilisee pour analyser les taches du service de vulgarisation, qui
doit s'efforcer de faire parvenir son message a ceux qui decident des tech
niques agricoles qu'ils adopteront. Les exploitations agricoles et les fa
milIes sont de dimensions assez voisines dans Ie nord et Ie sud. A defaut de
statistiques plus precises, on estime que Ie nombre des exploitations agricoles
et des agriculteurs devrait s'accroitre de 10 % au cours des cinq prochaines
annees, ce qui donnerait les chiffres suivants :

                                                        Nord     Sud      Total

Exploitations agrico1es 1981                           26.000   21.000    47.000
                        1986                           28.500   23.000    51.500

Agriculteurs 1981                                      33.000   27.000    60.000
             1986                                      36.000   30.000    66.000

Personnes par exploitation                             12,9     13,1      13
Superficie par exploitation Cha)                        5,48     6,05      5,73
Superficie par personne (ha)                            0,43     0,46      0,44
Exploitations pratiquant la culture attelee             4.900    4.800     9.700
Agriculteurs touches par Ie projet en cours            11.500   12.500    24.000

2.07     Elevage : On ne connait pas Ie nombre exact de bovins et d'animaux
divers - on estime, par exemple, que 1e cheptel bovin de la region compte entre
140.000 et 320.000 tates. La p1upart de ces animaux font partie de troupeaux
itinerants conduits par des pasteurs peuls. Ces troupeaux sont composes prin
cipalement d'animaux appartenant aux pasteurs mais comprennent aussi un nombre
important de betes qui sont confiees aces derniers par des agricu1teurs. La
sante du troupeau itinerant s'est considerablement ame1ioree grace a des
                                      - 9 


campagnes annuelles de vaccination financees au titre du Projet de developpe
ment de l'elevage (Credit 557-UV), mais Ie Service de l'elevage a de la peine
a repondre a la demande lorsqu'il s'agit de boeufs de trait malades.
Projets anterieurs

2.08       Le Projet de developpement agricole Ouest-Volta, interessant Ie ter
ritoire des ORO de la Volta Noire et des Hauts-Bassins, a permis d'etendre la
sphere des activites du precedent Projet cotonnier et de stimuler Ie develop
pement agricole general de la region. Le rapport d'achevement du Projet coton
nier (Credit 225-UV, approuve en 1970) a releve que les methodes culturales
s' etai(~nt sensiblement ameliorees mais qu 'iI convenait d I elargir aux cultures
vivrieres egalement les themes de la vulgarisation. C'est a quoi s'est attache
Ie projet Ouest-Volta tout en maintenant l' impulsion donnee a la production
cotonniere. II a permis la creation d'un service de vulgarisation enthousiaste
et competent et a jete les bases du developpement ulterieur. Les effets qu'il
a eus sur la production agricole sont considerables et la rentabilite est sa
tisfaisante (voir par. 2.11 ci-apres).

2.09     Avec la construction de 75 magasins villageois pour Ie stockage des
cereales, d'un centre de formation a Bobo-Dioulasso et d'une nouvelle usine
d'egrenage d'une capacite de 20.000 tonnes a Dedougou, la plupart des objectifs
materiels avaient ete realises a la fin de 1981. Cependant, differents ele
ments qui ne dependaient pas directement des deux ORO ont donne de moins bons
resultats : a cause de problemes d'organisation, 10 % seulement des objectifs
de la composante irrigation ont ete atteints et Ie programme d'activites femi
nines ne progresse guere. Les composantes soutien au Ministere du developpe
ment rural et etudes et enquetes, suivies des projets pilotes visant a aider
les nouveaux venus dans la region, n'ont pas ete executees, les pouvoirs pu
blics ot l'organisme de financement interesse n'ayant pu s'entendre sur Ie
detail des cadres de reference.

2.10      Le programme d'agriculture en sec s'est base sur un systeme de po1y
culturE~ centre a la fois sur Ie coton et les cultures vivrieres. Le suivi et
l'evall1ation ont ete satisfaisants pour Ie coton, mais moins bons pour les
culturE~s vivrieres.  On dispose pour Ie coton d'estimations fiables relatives
a la production et aux fournitures d'intrants. Apres avoir atteint Ie chiffre
de 35.000 tonnes en 1979/80, annee tres favorable sur Ie plan meteorologique,
la production dans la region de la Volta Noire est tombee en 1981/82 a quelque
24.000 tonnes, a comparer aux 19.800 tonnes de la periode d'avant Ie projet.
Les resultats de 1981/82 ant ete mauvais parce que les agriculteurs se sont
mis a produire des cereales (par. 2.03). Il est difficile de prevoir dans
quelle mesure ce phenomene risque de se reproduirej 1es analyses du projet en
cours E~t des projets envisages ont pour hypothese de base que la production de
24.000 tonnes de 1981/82 represente Ie regime de croisiere du projet en cours,
c'est-ii-dire une augmentation de 4.200 tonnes par rapport a la situation sans
Ie projet. La croissance cumulee (non corrigee) de la production a ce jour
dans la region de la Volta Noire pendant les cinq annees du projet est de
30.000 tonnes contre 29.000 tonnes prevues a 1 'evaluation. Les rendements
sont passes de 700 kg/ha a 900 kg/ha, grace surtout a l'utilisation accrue
d'engrais et d'insecticides et un ensemencement precoce. II existe pour les
                                    - 10 


cereales des estimations relativement sures concernant l'application des in
trants qui ont servi a evaluer la production additionnelle resultant du projet,
compte tenu d'une marge supplementaire correspondant a l'amelioration des tech
niques culturales. On estime que le rendement des cereales s'est accru de 12 %
pendant ces cinq annees et que la production de 1a Volta Noire en 1981 a aug
mente de 17.000 tonnes par an, a savoir 5.000 tonnes au nord et 12.000 tonnes
au sud. Ge chiffre est a comparer a l'estimation de 18.000 tonnes faite a
1 'evaluation.

2.11      Un nouveau calcul du taux de rentabilite de la Volta Noire, ou Ie cout
de 1a main-d'oeuvre familia1e a ete fixe conformement au bareme adopte dans les
analyses recentes (par. 7.04(c)), donne 22 %, contre une estimation de 32 % a
1 'evaluation. Si l'on a recours au cout unitaire de la main-d'oeuvre familiale
tel qu'il a ete estime lors de 1 'evaluation, la rentabilite est de 11 %.

2.12      Quatre autres projets contribuent ou doivent contribuer au developpe
ment economique de la region. Pour intensifier la production des cultures vi
vrieres, Ie Projet vivrier a finance, a l'aide de fonds fran~ais, une ferme de
multiplication des semences ameliorees de cereales, la formation de nouveaux
agents de vulgarisation, l'etablissement de magasins villageois supplemen
taires, de conception simple, construits par les collectivites locales; il a
egalement finance la fourniture d'engrais pour les cereales. Les avant ages de
ce renforcement de l'infrastructure se concretiseront dans les annees a venir
et Ie projet envisage prendra Ie relais de ces activites selon les besoins.
Le Projet de developpement de l'elevage a considerablement reduit l'incidence
des maladies des animaux dans la region. Le Deuxieme projet d'education fi
nancera la construction de 70 centres pour les jeunes agriculteurs et l'on es
pere que ce projet va commencer a porter ses fruits sous la forme d'un accrois
sement de la productivite agricole. Enfin, Ie Deuxieme projet du fonds de
developpement rural a permis la construction de quelques ouvrages de lutte
c~ntre l'erosion dans Ie nord de l'ORD, grace a quoi des terres precedemment
trop degradees pour la culture sont redevenues productives.

2.13      Sur Ie plan institutionnel, les principales realisation du projet
agricole Ouest-Volta ont ete l'organisation et la formation du personnel de
vulgarisation requis par Ie systeme de formation et de visites, la separation
des activites commerciales et de la vulgarisation et enfin l'approvisionnement
annuel regulier en intrants; grace a tous ces elements, les objectifs de pro
duction ont ete atteints. Dans Ie meme temps, l'ORD a pris de bonnes initia
tives en vue du recouvrement des couts de la distribution des intrants ou pour
la promotion de cooperatives informelles connues sous Ie nom de groupes vi1la
geois, qui participent a la commercialisation, a l'adminlstration des intrants
et du credit et qui encouragent les activites communales. L'experience montre
que l'on pourrait accorder plus d'attention au renforcement des liens entre les
agriculteurs, la vulgarisation et la recherche afin de favoriser Ie mouvement
de l'information dans les deux sens; que l'on pourrait rationaliser encore et
de fa~on progressive les activites du service de vulgarisation de fa~on a en
etendre la portee; enfin, que l'on pourrait intensifier l'integration de l'ele
vage et de 1'agriculture. Sur Ie plan de 1 'organisation, il est necessaire de
simplifier 1es objectifs et les responsabilites et d'accorder plus d'attention
a la gestion financiere, tant pour contr6ler les depenses que pour assurer Ie
                                         - 11 


succes du programme du recouvrement des couts lance par l'ORD en 1980/81. Ces
differents points sont les elements fondamentaux qui ont preside a la concep
tion du projet-relais.


                                 II 1.    LE PROJET



3.01     L'IDA a identifie Ie projet en 1979 apres avoir re~u une demande de
projet-relais du Gouvernement, et apres avoir reconnu qu'il existerait tou
jours un potentiel inexploite, une fois Ie projet en cours mene a son terme.
Ce nouveau projet a ete prepare en 1980, pour Ie compte du Gouvernement, par
des consultants dont les services ont ete finances par Ie FAC et la CCCE et
qui ont presente leur rapport en juillet 1981. Une mission conjointe IDA/
CCCE/FAC a procede a sa preevaluation en mai 1981, et son evaluation a eu lieu
en septembre-octobre 1981.

3.02      Ce projet, d'une duree de cinq ans, s'inspirera du succes du projet
en cours pour accroitre encore la production et donner plus de responsabilites
aux groupes villageois. L'ensemble technique actuel, centre sur la culture
manuelle et l'utilisation de facteurs de production, est aujourd'hui utilise
avec succes par quelque 14.500 agriculteurs (sur les 60.000 de la region) et
offre donc encore des possibilites d'augmenter la production en ralliant les
agriculteurs traditionnels restants, devenus plus receptifs, et en continuant
d'ameliorer les techniques des agriculteurs deja touches. Le projet aura pour
objectifs principaux : a) d'encourager l'adoption de techniques culturales
manuel1es ameliorees par les agriculteurs traditionnels; b) de promouvoir
l'integration de l'elevage et de l'agriculture, en vue de favoriser l'emploi
d'engrais organiques pour remedier a la baisse de fertilite des sols et l'uti
lisation de 1a culture attelee pour eliminer les prob1emes de main-d'oeuvre
poses par Ie sarc1age et Ie transport de la production et des intrants; c) de
promouV'oir autant que possible et de suivre de pres toutes les mesures qui
pourraient aboutir au remplacement des engrais chimiques actuels par des solu
tions:noins couteuses (emploi d'engrais organiques ou de phosphates naturels
ou culture en assolement, par exemple) et les travaux de recherche visant a
mettre au point de nouvelles formules d'engrais a meilleur marche; d) d'encou
rager l'utilisation d'intrants agricoles, notamment de semences ameliorees,
pour permettre aux agriculteurs employant les methodes les plus avancees de
produire plus encore; enfin, e) de favoriser la creation d'autres groupes
villageois semblables a ceux qui existent deja et d'experimenter pour certains
d'entre eux un petit programme d'alphabetisation.

3.03      Lorsque Ie contenu du projet a ete defini, on a accorde une attention
partic'uliere, en raison de la situation financiere difficile du Gouvernement,
a la necessite de concevoir des projets de developpement agricole capables
d'assurer Ie recouvrement de leurs couts au cours de leur execution, de ma
niere 11 diminuer les demandes de soutien budgetaire de l'Etat a la fin de leur
period,e d I execution. Parmi les innovations importantes du projet en cours, on
peut r'elever la separation du systeme de distribution des intrants des activi
tes de vulgarisation, ainsi que l'etablissement d'une marge de recouvrement
                                      - 12 


des couts des intrants. La participation accrue des agriculteurs ou des
groupes d'agricu1teurs au systeme de distribution au niveau des villages est
egalement a signaler.

Description sommaire

3.04       Le projet comprendra 1es elements suivants

   Vulgarisation en agriculture et en e1evage

       i)  des services complets de vulgarisation a l'intention de 22.000 nou
           veaux agriculteurs et la poursuite, sous une forme reduite, des ser
           vices dont beneficient deja 24.000 agriculteurs afin qu'augmente en
           core la production des cultures vivrieres et du cotonj

  ii)  un programme de recherche d'accompagnementj

 iii)  l'integration des themes interessant l'e1evage dans les enseignements
       que la vulgarisation a pour objet de propagerj

  iv)      la construction de diguettes suivant 1es courbes de niveau sur 

           +2.000 ha au nord, afin de reduire l'erosion des sols meubles; 


   Animation villageoise

   v)      augmentation des groupes villageois --de 290 a 500-- pour continuer
           a developper Ie sens des responsabilites desagriculteurs dans la
           gestion de leurs propres affaires;

   Approvisionnements et credit

  vi)      continuation des services d'approvisionnement en intrants et de cre
           dit, l'administration au niveau du village etant desormais assumee
           par les groupes villageois;

 vii)      production de semences ameliorees de sorgho, de ma~s et d'arachides a
           la ferme semenciere creee depuis peu et par des agriculteurs travail
           lant sous contrat;

   Gestion, formation de cadres et suivi du projet

viii)  fourniture de vehicu1es et construction d'un batiment pour l'unite de
       gestionj assistance technique; formation de cadres volta~ques et mise
       en place d'un service du suivi;

   Etudes et elements a approuver

  ix)      realisation d'etudes et mise en place d'un mecanisme pour l'eva1ua
           tion et 1a mise en oeuvre de petits sous-projets a identifier et
           approuver pendant l'execution du projet.
                                    - 13 


Description detail lee

3.05      Vulgarisation. La transformation du service de vulgarisation en sys
teme dl~ formation et de visites a ete menee a bien avec succes dans Ie cadre
du projet en cours; Ie service s'est agrandi, ce qui n'avait pas ete prevu lors
de 1 'evaluation, et il comprend desormais 125 encadreurs, soit un encadreur
pour 424 agriculteurs. II va ainsi etre possible d'experimenter des methodes
de vulgarisation moins intensives et de ramener petit a petit les effectifs du
persorulel de vulgarisation au chiffre de 100 encadreurs. Le projet permettra
de financer l'achat d'un carnion leger pour Ie chef du service, d'un vehicule
pour auxiliaires audio-visuels, et de divers autres materiels, ainsi que les
traitements au personnel contractuel necessaire et la formation continue des
encadreurs et des representants d'agriculteurs, pour lesquels on construira et
equipe~a six petits centres (un par secteur).


3.06      Recherche d'accompagnement. La recherche est indispensable pour tes
ter les recommandations relatives aux nouvelles varietes et techniques et pour
tenter de mettre au point de nouvelles formules d'engrais moins cheres. A
cette fin et pour arneliorer les liens entre les instituts de recherche, Ie
service de vulgarisation et les agriculteurs, deux sous-stations de recherche
seront creees dans Ie cadre du projet; elles seront gerees par l'ORD, en col
laboration avec l'ICRISAT et Ie SAFGRAD a To, ainsi qu'avec l'IRAT a Solenzo.
Les sOlIs-stations experimenteront la validite des resultats de la recherche
grace 11 des demonstrations et essais dans les stations, aux essais effectues
par les agriculteurs et au programme de demonstration du service de vulgarisa
tion. Le projet permettra de financer les premieres analyses des sols, un ba
timent qui servira de bureau et de magasin, des clotures, les logements pour
Ie personnel subalterne, Ie materiel et les intrants necessaires aux so~s
stations et les traitements de leur personnel, ainsi qu'une contribution aux
frais gene raux des instituts de recherche en relation avec leur participation
officil!lle au programme.

3.07      Integration d'aspects relatifs a l'elevage. II faudra accorder plus
d'attention a la production de fumure, a l'alimentation et la sante des boeufs
de trait, ainsi qu'a la poursuite des efforts de protection pour la sante des
troupeaux itinerants, toutes ces activites apport ant une importante contribu
tion au developpement de l'agriculture. Le Service de l'elevage affectera a
l'ORD un assistant d'elevage qualifie, en qualite de coordonnateur de l'ele
vage, E!t nommera six infirmiers veterinaires qui serviront de coordonnateurs
sector:Lels, et qui s'occuperont des troupeaux sedentaires des agriculteurs.
L'action de ces coordonnateurs s'exercera par l'intermediaire d'agents nommes
par les responsables villageois, qui recevront une formation sur les aspects
de l'e:~evage interessant les agriculteurs. Le projet permettra de financer la
format:~on des agents villageois, a qui sera fourni un materiel simple; pour sa
part, :_e coordonnateur recevra un vehicule.

3.08      Diguettes suivant les courbes de niveau. Les experlences effectuees
dans CEl domaine, dans Ie cadre du Deuxieme projet de fonds de developpement
rural (Credit 640-UV), pour lutter c~ntre l'erosion et accroitre la fertilite
du sol ont donne de bons resultats au nord de la zone du projet et dans
d'autr!s zones similaires du pays. Le projet prevoit un programme de construc
tion d! diguettes sur une nouvelle surface de 2.000 ha. II sera demande aux
                                    - 14 


agriculteurs de participer a la finition de ces ouvrages et a leur entretien
ulterieur. Le projet permettra de financer les frais d'exploitation d'un trac
teur pour les premiers travaux de construction de ces diguetteset pour Ie
labour, ainsi que Ie cout d'une equipe composee de quatre geometres, d'un con
ducteur de tracteur et d'un chauffeur.

3.09     Groupes villageois. L'enthousiasme avec lequel les villageois ont
forme des groupes villageois (cooperatives non structurees) est l'un des traits
frappants du projet en cours. La vulgarisation est actuellement concentree sur
290 groupes actifs, qui achetent Ie coton, repartissent les intrants, gerent
Ie credit, les terres collectives et les banques de cereales et utilisent les
recettes procurees par ces activites pour la construction de dispensaires ou
l'entretien des puits. Dans Ie cadre du projet, un service elargi mais tou        

jours de tail Ie modeste (il se compose de six agents) cherchera avec Ie per
sonnel de vulgarisation a creer 210 nouveaux groupes et a etudier dans 36 vil
lages la possibilite d'utiliser cette structure pour promouvoir l'alphabetisa
tion avec l'aide d'un materiel didactique en langues vernaculaires prepare par
la Direction de l'alphabetisation fonctionnelle a Ouagadougou. Le projet per
mettra de financer un camion leger et d'autres pieces de materiel, les traite
ments du personnel contractuel, la construction par les groupes de
1.250 "cribs" a ma:Ls, 200 magasins pour la distribution des intrants ou pour
servir de banques de cereales, les materiaux et la formation des instructeurs
necessaires au programme d'alphabetisation, ainsi que Ie cout de la supervision
par la Direction de l'alphabetisation.

3.10     Les Services des approvisionnements et du credit. Le Service des ap
provisionnements et Ie Service du credit de l'ORD ont commence, durant Ie pro
jet en cours, a appliquer une marge beneficiaire aux fournitures vendues au
comptant et une marge supplementaire aux ventes a credit, afin de s'assurer Ie
recouvrement de leurs couts. Les couts du Service des approvisionnements
restent minimes, car generalement les engrais sont transportes par les camions
qui se rendent sur les exploitations au moment de l'achat du coton, et les
groupes villageois sont responsables au niveau du village de l'administration
du credit et de la distribution des intrants. Dans Ie cadre du projet envi
sage, les Services des approvisionnements et du credit de l'ORD effectueront
leur propre comptabilite, ce qui leur permettra de determiner de fa~on plus
precise leurs couts e~, dans une phase ulterieure, de donner a gerer, de fa~on
totale ou partielle, aux agriculteurs ou mame a une entreprise privee, un ser
vice des approvisionnements efficace. Le projet permettra de financer Ie rem
placement du parc du service (deux camions lourds et deux camions legers), la
construction de magasins dans cinq nouveaux sous-secteurs et certains couts de
materiel mineur. Tous les autres frais gene raux et couts de fonctionnement du
service sont exclus des couts du projet et devront etre integralement recouvres
aupres des beneficiaires d'ici a la quatrieme annee du projet (par. 4.10); la
CCCE entend financer une partie de ces couts si cela s'averait necessaire au
cours des trois premieres annees du projet. Le projet permettra aussi de fi
nancer des quantites supplementaires d'intrants agricoles (principalement
3.450 tonnes d'engrais et 140.000 litres d'insecticides, finances en grande
partie par des banques commerciales) et de produits veterinaires, ainsi que Ie
cout de 7.700 chaines de culture attelee, de 45 moulins villageois, et Ie capi
tal de roulement necessaire a 30 banques de cereales dans les villages dans Ie
nord de la region.
                                    - 15 


3.11      Production de semences. Une ferme semenciere a ete etab1ie en 1981
pres de Solenzo; e11e a ete financee dans 1e cadre du Projet des cultures vi
Vrl.eres (par. 2.19). Cette ferme, qui va etre agrandie et couvrira desormais
25 ha, produira 9 tonnes de semences de sorgho ame1iore, 16 tonnes de mals ame
1iore et 19 tonnes d'arachides ame1iorees. En outre, e11e devra vei11er ~
faire produire 13, 15 et 30 tonnes de ces memes semences par des agricu1teurs
contractue1s. Pour cette exploitation meme, 1e projet permettra de financer
quelques petits travaux de construction en complement de ceux effectues dans
1e cadre du projet des cultures vivrieres, l'achat d'un vehicu1e de ramassage,
l'approvisionnement en semences parenta1es, en engrais et en insecticides,
ainsi que 1e cout du personnel autre que 1es ouvriers. La vente de 1a produc
tion sBrvira ~ financer 1es couts d'exp1oitation non couverts par 1e projet
- main-d'oeuvre occasionne11e et permanente, cout d'uti1isation des vehicu1es
et autres couts d'exp1oitation.

3.12      Gestion, formation des cadres superieurs et suivi du projet. La ges
tion du projet incombera ~ l'ORD de 1a Volta Noire qui aura besoin pour ce1a
d'un centre pour visiteurs et de trois maisons pour 1e personnel d'assistance
technique. Ces batiments seront finances par 1e projet, de meme que 10 vehi
cu1es pour 1e personnel du siege et 1e personnel de terrain, 1es postes de co
ordonnateurs technique et financier (10 hommes-annees d'assistance technique)
et 1e cout de verification des comptes. En ce qui concerne 1a formation des
cadres superieurs, 1e projet prevoit de financer cinq stages de neuf mois ~
l'etranger, 10brefs voyages d'etudes et des cours sur 1e terrain dispenses par
l'antelUle de Ouagadougou de l'Institut panafricain pour 1e deve1oppement. En
ce qui concerne 1e suivi du projet, une equipe de 10 enqueteurs rassemb1era 1es
donnees que eomp1eteront 1es dossiers des agents de 1a vu1garisation sur 1es
agriculteurs dont i1s s'oceupent. Un personnel central de cinq agents ana1y
sera ellS donnees et veillera ~ ce que des rapports trimestrie1s reguliers sur
1es activites du projet soient etab1is sous une forme appropriee. Le projet
permettra de financer un vehicu1e ~ quatre roues motrices et des moby1ettes,
du matl~rie1, cinq annees de services d'assistance technique, des services de
consultants, des analyses aeriennes et par satellite, ainsi que 1es traitements
du personnel contractue1.

3.13      Etudes et elements ~ approuver. Un mont ant de 407.000 dollars servira
~ financer des etudes 1iees au deve10ppement rural en Haute-Volta, qui devront
etre approuvees, suivant 1es cas, par 1 'Association, 1a CCCE ou 1e FAC. Ces
etudes comprendront notamment l'e1aboration d'un programme pour travai11eurs
migrants venant s'installer dans 1a zone du projet et d'un programme e1argi
d'a1phabetisation. Un mont ant de 550.000 dollars servira ~ l'execution d'un
programme test approuve pour travailleurs migrants et d'actions de deve1oppe
ment dE! petite envergure mises au point pendant 1a duree du projet en reponse
avant tout ~ certaines demandes formu1ees par des agricu1teurs ou des vi11a
geois. Ces petits projets seront approuves par l'Association conformement aux
criteres definis au paragraphe 4.16.

3.14      Assistance technique. En raison d'un manque de personnel vo1talque
qua1if:~e, des services d'assistance technique dans 1e domaine de l'agricu1ture
et POUl: 1e suivi du projet seront probab1ement necessaires. Le financement
exterieur permettra de recruter ~ l'eche11e internationa1e des specia1istes,
pour 1es trois postes e1es mentionnes au paragraphe 3.12 - eoordonnateur
                                    - 16 


technique, coordonnateur financier et coordonnateur du suivi (soit 15 hommes
annees), au cout moyen de 100.000 dollars par homme-annee. Les coordonnateurs
seront responsables de la formation du personnel national et, au bout de deux
ans, il sera decide, en consultation avec Ie Gouvernement, de la necessite de
poursuivre cette assistance. Les services de consultants mentionnes au para
graphe 3.13, y compris l'interpretation photo mentionnee au paragraphe 3.12
(59 hommes-mois), estimes a 670.000 dollars a raison de 11.000 dollars par
homme-mois, sont egalement inclus dans les couts du projet pour faciliter
notamment la preparation d'activites pilotes d'amenagement rural et autres
projets.

Couts estimatifs

3.15     Les couts du projet, nets de taxes et de droits identifiables (dont
Ie projet sera exonere 1/), sont estimes a 6.636 millions de francs CFA
(22,1 millions de dollars), dont 3.011 millions de francs CFA (10 millions de
dollars), soit 45 %, en devises.

3.16     Les couts estimatifs se basent sur des prix et offres obtenus au mo
ment de 1 'evaluation, en octobre 1981, et revises de fa~on a tenir compte des
hausses de prix prevues d'ici a mai 1982. Les provisions pour imprevus a ajou
ter aux couts de base sont de 15 % pour les travaux de genie civil et Ie mate
riel agricole et de 10 % pour 1es vehicules, Ie materiel non agricole et les
couts d'exp1oitation. Les couts de base plus les provisions pour imprevus ont
ete majores de quelque 30 % pour tenir compte de la hausse des prix attendue.
Les prix de l'engrais NPK, de l'uree et du superphosphate, qui sont fonction
des prix du petro1e, devraient augmenter plus rapidement que les prix inter
nationaux en general; l'inflation locale a depasse les niveaux internationaux,
mais elle devrait diminuer en meme temps que l'inflation internationale. Les
taux annuels suivants ont ete retenus :

                        1982        1983        1984        1985        1986

Couts en devises
    En general           8,0         8,0         7,5         7,0         6,0
    Engrais NPK         20,5        15,6        13,3        13,0        11,5
    Uree                10,6        11,2        10,1         9,8         8,3
    Superphosphate       9,8         9,1         8,9         8,1         7,0

Couts en monnaie
  nationa1e             12,0        12,0        11,5        11,0        10,0




1/  Le Gouvernement a indique, lors des negociations, qu'en vue d'ameliorer la
    gestion fiscale, il envisageait d'introduire une reglementation qui revoque
    l'exoneration dont jouissent actuel1ement les projets; Ie cas echeant, les
    demandes de decaissement continueront d'etre presentees comme precedemment
    et Ie Tresor remboursera l'element taxes au projet.
                                                                                                          -
                                             - 17 -

                                                           Tableau 1 : COUTS DU PROJET
                                         HAUTE-VOLTA   PROJET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LA VOLTA NOIRE
                                                           RESUME DES COUTS DU PROJET
                                                            Millions de francs CfA              Millions de dollars
                                                                                                                                                   Pourcentage
                                                                                                                                    Pourcentage      du total
                                                          Monnaie                               Monnaie                             de I'element    des coOts
                                                         nationa Ie   Devises       Total      nationale Devises Total               en devises      de base
A.   AGRICULTURE ET ELEVAGE
     Vulgarisation                                          596,9       27,0         623,9        2,0          0,1       2,1             4,3           13,7
     Recherche d'accompagnement                             112,0       76,1         188,1        0,4          0,3       0,6            40,5            4,1
     Integration de I'elevage                                45,9       74,7         120,6        0,2          0,2       0,4            61,9            2,6
     Lutte contra ,'erosion                                 -I2..2     ~             116,2        0.3      .Q..J.        0,4            ~               2,6
     Total AGRICULTURE ET ELEVAGE                           830,3       219,2      1.049,5         2,8         0,7        3,5           20,9           23,0
B.   GROUPES VILLAGEOIS                                      136,5      130,1        266,6         0,5         0,4        0,9           48,8             5,8
C.   APPROVISIONNEME~TS      ET CREDIT
     Intrants annuels                                        88,2        582,5       670,7        0,3          1,9        2,2           86,9           14,7
     Materiel agrlcole                                    1.152,2        373,2     1.525,3        3,8          1,2        5,1           24,5           33,5
     Semences                                                15,7         12,9        28,7        0,1          0,0        0,1           45,1            0,6
     Adm I n i stra t i on                                   10,2        ~            38.2        0,0          .Q..J.    .Q..J.         73,8          ....2......2
     Total APPROVISIONNEMENTS ET CREDIT                   1.266,2        997,3     2.263,6         4,2         3,3        7,5           44,1           49,6
D.   GESTION ET SUIVI
     Suivi du projet                                          69,4       194,3       263,7         0,2         0,6        0,9           73,7             5,8
     formation des cadres                                     10,0        25,0        35,0         0,0         0,1        0,1           71,4             0,8
     Gestion                                                  26,0       368.3       ~            .Q..J.       J....g    .1....l.       2L.l!         -.!l...Q

     Total GESTION ET SUIVI                                  105,4       587,6       693,0         0,4         2,0        2,3           84,8           15,2
E.   ETUDES ET   ELEME~TS    A   A~PROU~ER                    82,5       204,!:!     287,0        Q...1        Q.J.     .J.....Q        1.l...1       ~
Total des COUTS DE BASE                                    2.420,9     2.138,7     4.559,7         8,1         7,1      15,2            46,9          100,0
     Imprevus                                               306,1        243,3        549,3        1,0             8      1,8           44,3           12,0
     Provision pour hausse des prix                         827.7        622.1     1.!:!26.8     ~                      --.2...1        41,2          ~
Total des COUTS DU PROJET                                  3.624,7     3.011,0     6.635,8        12,1     10,0         22,1            45,4          145,5
                                                          =======                  =======        ---                   ---             --- ....      ----
22 Juin 1982     18:06
                                    - 18 


3.17      Financement envisage. Le credit de 6,1 millions de DTS (6,8 millions
de dollars) envisage par l'IDA financera 31 % des couts nets du projet. Le
cofinancement sera assure par la CCCE (contre-valeur de 1,9 million de dollars
- 9 % des couts du projet), par Ie FAC (don representant la contre-valeur de
1,2 million de dollars - 5 %) et Ie FIDA (contre-valeur de 7,9 millions de
dollars - 36 %). Le financement de la CCCE devrait comporter une tranche de
trois ans, suivie d'une tranche de deux ans; il sera remboursable en 20 ans a
la suite d'un differe d'amortissement de dix ans; l'interet sera de 1,5 % par
an durant Ie differe d'amortissement, puis passera a 2 % par an. L'IDA servira
d'institution de cooperation pour l'administration et la supervision du pret
du FIDA, qui sera octroye aux conditions normales du FIDA (a savoir rembourse
ment en 40 ans au terme d'un differe d'amortissement de dix ans avec un interet
annuel de 1 %). Le financement exterieur couvrira en fait 100 % des couts en
devises (10 millions de dollars) et 7,8 millions de dollars representant 64 %
des couts en monnaie nationale (12,1 millions de dollars). L'entree en vigueur
du credit de l'IDA ne sera possible que lorsque les conditions d'entree en vi
gueur du don du FAC, du pret du FIDA et du versement initial des fonds de la
CCCE, autres que l'entree en vigueur du credit de l'IDA, auront ete remplies
(par 8.02). La Haute-Volta contribuera pour 19 % au cout du projet, la parti
cipation des beneficiaires se montant a 4 %. Un consortium de banques commer
ciales en Haute-Volta financera, avec la garantie de l'Etat, certaines fourni
tures annuelles supplementaires d'intrants d'un mont ant total representant la
contre-valeur d'environ 3,3 millions de dollars, soit 14 % des couts du projet.
La banque principale de ce consortium a deja annonce verbalement que ce finan
cement sera tres vraisemblablement trouve. D'autres besoins supplementaires
d'intrants representant 1 % des couts du projet seront fournis par des commer
~ants prives ou par l'intermediaire d'un organisme officiel d'achat.   Le Gou
vernement a confirme au cours des negociations qu'en cas de besoin, il fournira
Ie financement necessaire a l'une quelconque de ces transactions (par. 8.01).
II est suppose toutefois que Ie probleme du financement des besoins d'engrais
sera regIe (par. 3.18), et qu'il ne sera pas necessaire d'avoir recours aux
fonds de l'Etat pour Ie paiement des besoins en intrants supplementaires.

3
                                       - 19 



            Tableau 2     PLAN DE FINANCEMENT POUR LES COUTS DU PROJET
                                (millions de dollars)

                                       Haute-Volta          Financement exterieur
                       Total        Banques      Benefi
                     des couts    commerciales   ciaires    IDA     FIDA    France

Travaux de
  construction           1,3                                0,3      0,5      0,5

Vehicules et
 materiel                0,6                                0,2      0,3      0,1

Materiel pour la
 culture attelee
 et 1<3. mouture         3,6                                1,4      2,2

Boeufs et banques
  de cl~reales           4,0                       0,8      1,3      1,9

Supplements
  annue.ls
  d'in1:rants            4,0         3,5                                      0,5

Traitements
  prevlls et couts
  d' exploitation        5,0                                1,7      2,6     0,7

Assistance technique,
  etudl~s , audits et
 bourses d' etudes    2,8                                   1,7     0,1       1,0

Sous-projets
  a idl~ntifier         ~                                  0,2      0,3      0,3

  Dont :                22,1         3,5          0,8      6,8      7,9      3,1

  Devises               10,0         3,1                    2,9     2,0      2,0
  % de devises          45 %        89 %                   43 %    25 %     64 %

3.18      Ainsi qu'il vient d'etre releve, il ne devrait pas etre necessaire de
recour:lr aux fonds de l'Etat pour financer les besoins en intrants supplemen
taires" Toutefois, deux categories de depenses non comprises dans les couts
du projet tels qu'i1s sont denifis devront etre faites. La premiere categorie
concerne les couts ordinaires de la vulgarisation indispensable au maintien du
niveau de production deja atteint, dont Ie mont ant est estime a 3 millions de
dollars en valeur nominale pendant la duree du projet. Pour faire face aces
depenses, l'Etat devra prelever directement sur son budget un montant de
900.000 dollars et on s'attend que la France, qui a accorde une aide financiere
au Gouvernement au cours des dernieres annees, fournisse Ie solde necessaire,
a savo:lr un montant representant la contre-valeur de 1,3 million de dollars.
                                     - 20 -



Le Gouvernement a accepte, lors des negociations, de s'engager a assumer Ie
cout des indemnites des fonctionnaires affectes au projet, des traitements du
personnel contractuel de la direction et de la comptabilite au siege et de tous
les autres frais de fonctionnement, a l'exception de la recherche d'accompagne
ment et des travaux de lutte c~ntre l'erosion (par. 8.01). II convient de se
referer aux tableaux presentant Ie detail des couts du projet pour voir dans
quelle proportion Ie financement de la France couvrira certains de ces couts.
La deuxieme categorie de depenses concerne l'ensemble des intrants utilises
dans la zone du projet, dont Ie cout est estime a 31,7 millions de dollars en
valeur nominale pendant les cinq annees du projet. A supposer que les subven
tions accordees pour l'achat des engrais soient generalement reduites comme Ie
prevoyait l'Accord de credit de developpement du Deuxieme projet de developpe
ment agricole de Bougouriba (Credit 1097-UV) et que les subventions octroyees
pour l'achat d'insecticides destines a la culture du coton se maintiennent a
environ 50 % des couts, les beneficiaires devraient etre en mesure de payer
directement la contre-valeur de 20 millions de dollars pour les intrants. Les
subventions accordees pour les achats d'intrants pour Ie coton, dont Ie cout
est estime a 9,2 millions de dollars, seront financees en premier lieu par la
SOFITEX, bien que les cultivateurs de coton en assument indirectement Ie cout
sous forme d'un prix a la production moins eleve. Le reste des couts, a savoir
les subventions pour les achats d'engrais pour les cereales, est estime a
2,5 millions de dollars et sera assume par l'Etat. Lors des negociations, Ie
Gouvernement a confirme qu'il entendait poursuivre les discussions relatives a
l'octroi d'un credit aux engrais qui permettra de reduire progressivement en
cinq ans Ie montant de ces subventions jusqu'a ce qu'elles puissent etre assu
mees sans financement exterieur. Selon cette proposition, une aide exterieure
sera fournie durant la periode de transition et les effets de l'evolution des
prix sur la production, les mesures d'encouragement aux agriculteurs et les
prix a la consommation seront soigneusement suivis et revus chaque annee avec
les organismes de financement.

           Tableau 3 : PLAN DE FINANCEMENT DES COUTS LIES AU PROJET
                             (millions de dollars)

                                                         --Gouvernement voltalque-
                      Total   Beneficiaires    SOFlTEX   France    Budget    Autres

Couts ordinaires
  du premier
  projet               3,0         0,8                     1,3      0,9

Cout subventionne
  des intrants
  annuels             20,0        20,0

Subventions pour
  achats intrants
  annuels

                      34,7       20,8            9,2       1,3      0,9        2,5 

                                    - 21 


3.19     La Haute-Volta ayant de la difficulte a prefinancer les depenses, une
avance de 300.000 DTS (330.000 dollars) au titre du credit de l'IDA et du pret
du FIDA sera deposee dans un compte bancaire special place sous Ie double
contrale du directeur de l'ORD et du coordonnateur financier du projet
(par. 4.03). De meme que pour d'autres projets de la Haute-Volta, la part
IDA/FIDA des decaissements sera generalement assuree grace aux fonds du compte
special et aux versements de l'IDA/FIDA dans ce compte. Les demandes de rem
boursement devront s'accompagner de toutes pieces justificatives conformement
au paragraphe 3.22, auxquelles s'ajouteront i) un releve de compte mont rant
tous les mouvements de fonds depuis les demandes anterieures, de meme que Ie
solde certifie par la banque ou se trouve Ie compte, et ii) un apurement
montrant que Ie solde correspond au montant initialement verse au compte moins
les remboursements devant encore etre effectues ou de petites avances pour
l'exploitation. S'il est procede au decaissement de depenses non autorisees
au titre du credit de l'IDA ou du pret du FIDA, l'Etat versera dans Ie compte
un montant correspondant aces depenses. Des assurances a cet effet ont ete
obtenues lors des negociations (par. 8.01). L'entree en vigueur du credit
sera subordonnee a l'ouverture du compte (par. 8.02). On estime actuellement
que les fonds du projet en cours seront epuises au cours du trimestre de
septembre 1982. Etant donne que Ie credit risque d'etre signe apres cette
date, il sera prevu un financement retroactif a concurrence de 300.000 DTS
(333.000 dollars) de fa<ron a ne pas compliquer Ie financement des depenses
autrement admissibles.

Passation des marches

3.20      Les marches relatifs aux travaux de construction executes a l'entre
prise (representant au total 200.000 dollars) seront attribues par appel
d'offr'~s conformement a des procedures locales jugees acceptables par l'IDA ou
la France. Selon l'experience acquise en Haute-Volta, les travaux envisages
dans l,~s zones rurales ne sont pas d'une taille suffisante pour interesser des
entrep:rises internationales. Les marches portant sur les materiaux necessaires

a la construction des magasins par les villageois ou aux travaux de construc
tion ell regie (d'un total de 1,1 million de dollars) et les marches pour
l'acha': de vehicules et de materiel (d'un total de 600.000 dollars) ainsi que
du matl~riel de mouture (d'un total de 200.000 dollars) seront passes selon des
procedures d'appel a la concurrence internationale conformes aux directives de
l'IDA pour les marches d'un montant superieur a 25 millions de francs CFA
(83.000 dollars), par appel a la concurrence locale pour les marches dont Ie
montan1: se sUue entre 25 millions de francs CFA et 5 millions de francs CFA
(16.700 dollars), sur consultation de fournisseurs locaux pour les marches d'un
mont ant inferieur a 5 millions de francs CFA et enfin, selon des procedures
jugees satisfaisantes par la France, pour des marches representant la contre
valeur de 300.000 dollars que la France envisage de financer integralement.
Le matE~riel pour la culture attelee sera achete a l'entreprise para-etatique
ARCOMA" en partie financee par l'IDA, qui fabrique a des prix concurrentiels
un matiiriel bien adapte aux conditions volta1ques. Pour ce type de passation
des marches, il faudra toutefois que l'IDA confirme, avant qu'une cornmande
ferme ne so it passee aupres d'ARCOMA, que ces prix res tent competitifs. Pour
                                    - 22 -



Ie materiel agricole qui ne sera pas fourni par ARCOMA, la passation des mar
ches se fera conformement aux procedures decrites ci-dessus. Les boeufs et les
cereales pour magasins villageois beneficiant de credits (au total 4 millions
de dollars) seront achetes directement par les agriculteurs sur les marches
locaux. Les intrants annuels supplementaires (avant tout engrais et insecti
cides representant un total de 3,4 millions de dollars) seront achetes en vrac
par la SOFITEX par appels d'offres internationaux restreints annonces dans tous
les pays membres de la Banque et ouverts aux fournisseurs de ces pays pour des
fournitures originaires de ces pays. Grace a cette methode, des produits aux
prix competitifs ont ete livres au moment voulu en Haute-Volta. Les autres
besoins en intrants annuels supplementaires (representant un total d'environ
600.000 dollars) seront achetes par Ie Gouvernement conformement a ses propres
procedures, a des commer~ants prives ou selon des procedures jugees satisfai
santes par Ie FAC ou la CCCE. Les services d 1 assistance technique et d'audit,
les bourses d'etudes et Ie remboursement des frais des instituts de recherche
(au total 2,8 millions de dollars) seront attribues selon des procedures jugees
acceptables par l'IDA, Ie FAC ou la CCCE. Les traitements du personnel local
et les depenses de fonctionnement, representant au total 5 millions de dollars,
seront decaisses selon les modalites decrites dans l'annexe a l'Accord de cre
dit ou sont indiques les postes concernes, leur cout unitaire et les depenses
de fonctionnement admissibles ou conformement a des procedures jugees satisfai
santes par la France pour des depenses representant la contre-valeur de
200.000 dollars devant etre integralement financees par la France. Le
decaissement pour les sous-projets a approuver (800.000 dollars) se fera en
general selon les principes exposes ci-dessus. Les dossiers d'appel d'offres
et les attributions de marches envisagees, dont Ie cout est evalue a plus de
25 millions de francs CFA (83.000 dollars), devront etre approuves au prealable
par ltIDA; il est prevu que plus de 80 % de ces marches en valeur constante
seront ainsi examines avant d'etre attribues.

Decaissements

3.21      Le credit de 6,1 millions de DTS (6,8 millions de dollars) envisage
par l'IDA et Ie pret de 7,1 millions de DTS (7,9 millions de dollars) envisage
par Ie FIDA (portion Volta Noire) seront decaisses dans Ie rapport 40:60, a
l'exception de l'assistance technique (sauf les analyses aeriennes), pour la
quelle Ie rapport sera de 100:0. Le decaissement se fera comme suit:
                                         - 23 


                                       Credit de l'IDA Pret du FIDA      Pourcentage
                                       DTS     Dollars DTS Dollars       des depenses
                                       --------(en milliers)--------          (%)

1.    Travaux de construction

      i) En regie, pour les
           compos antes recherche
           d'accompagnement et
           groupes villageois          170         180     250     280        60
     ii) Autres - a l'entreprise
           ou en regie                  70          75     105     120       100

2.    Vehicules et materiel

      i) Pour les composantes
           recherche d'accompa
           gnement, groupes vil
           lageois et suivi du
           projet                       20          20      25      30       60
     ii) Autres                        135         150     205     230      100

3.   Materiel pour la culture
     attelee et la mouture          1.170        1.305   1.760   1.960       100

4.    Cridit pour les boeufs et
      banques de cereales           1.035        1.150   1.550   1.730       100

5.   Traitements prevus et cofrts
       d'exploitation

      i) Pour les composantes
           recherche d'accompa
           gnement, groupes vil
           lageois et suivi du
           projet                      240         265     360     400       60
     ii) Autres                     1. 075       1.200   1.620   1.800      100

6.   As:::istance technique, etudes,
       audits, et bourses d'etudes

      i) Analyses aeriennes pour
           1a compos ante suivi         55          60      80      90       60

     ii) Autres                     1.235        1.380                      100

7.   Sous-projets   a approuver        150         170     225     250       60

8.   Versement initial au
     compte special                    120         130     180     200

9.   Non affecte                       625         715     740     810

          TOTAL                     6.100     6.800      7.100   7.900
                                    - 24 -



Compte tenu de l'experience acquise dans Ie cadre du projet en cours, on s'at
tend que Ie credit soit entierement decaisse en six ans (Annexe 2), soit un an
de moins que ce n'est l'habitude en Haute-Volta. La raison en revient au
retard que connaissent generalement les nouveaux projets au moment du demar
rage, ce qui n'est pas Ie cas pour les projets-relais.

3.22      Les demandes de retrait de fonds du credit devront s'accompagner de
toutes pieces justificatives, sauf dans Ie cas des traitements, des depenses
de fonctionnement, des credits pour boeufs et des frais de main-d'oeuvre et
depenses diverses pour travaux de construction executes en regie, pour lesquels
les versements se feront sur presentation d'etats certifies de depenses, les
factures etant conservees pour etre verifiees par les experts-comptables du
projet et examinees par les missions de supervision. Les grosses commandes de
materiaux pour travaux de construction en regie devront s'accompagner de toutes
pieces justificatives et on aura recours a la comptabilitie analytique pour
determiner les couts unitaires (par. 3.23).

Comptes, audits et rapports

3.23     Les comptes du projet en cours ont re~u de bons rapports d'audit, bien
que lIon ait admis la necessite dlune gestion financiere. En outre, les
comptes de l'ORD qui ont ete inspectes pour la premiere fois en novembre 1981
par des experts-comptab1es internationaux devront etre considerab1ement amelio
res. Les autorites devront exiger de l'ORD que ses comptes soient tenus selon
de saines methodes comptables, et qu'ils donnent une idee precise de ses opera
tions et de sa situation financiere. Le coordonnateur financier (par. 4.03)
supervisera un programme visant a ameliorer les comptes de l'ORD. En particu
1ier, 1a comptabilite sera reorganisee de Ea~on que, des 1a troisieme annee du
projet au plus tard, des comptes separes soient tenus pour Ie service des ap
provisionnements, Ie credit agricole, toutes les autres activites du projet et
l'ORD en general, pour que lIon puisse facilement identifier les couts du pro
jet et les decaissements correspondants. Des assurances quant a cette reorga
nisation ont ete obtenues au cours des negociations (par. 8.01). Comme cela a
deja ete Ie cas pour d'autres projets agricoles en Haute-Volta, 1es divers
comptes du projet et de l'ORD seront verifies chaque annee par des experts
comptables independants agrees par l'Association. Des exemp1aires certifies
de ces comptes verifies et du rapport des experts-comptables seront envoyes a
l'IDA dans 1es six mois qui suivront la fin de chaque exercice financier. Le
rapport de verification presentera un avis sur la validite du systeme comptable
et des contr6les internes, indiquera si les fonds de l'IDA et du FIDA ont ete
utilises aux fins prevues et confirmera que les etats resumes des depenses sur
la base desquels ont ete effectues 1es decaissements refletent bien les comptes
detailles tenus par l'ORD. Des assurances sur tous les points mentionnes ci
dessus ont ete obtenues au cours des negociations (par. 8.01).

3.24      Comme i1 Ie fait actuellement, llORD continuera a preparer des budgets
et programmes de travail annuels et les soumettra a l'approbation du Ministere
du developpement rural et de son propre Conseil d'administration; il les trans
mettra egalement a l'IDA pour information. LIORD preparera egalement des rap
ports trimestrie1s et annuels sur l'etat dlavancement du projet (dans 1esquels
figureront les principaux indicateurs du suivi) et un rapport d'achevement du
                                     - 25 


projet dont la forme et Ie contenu devront etre juges acceptables par l'IDA.
Le rapport d'achevement du projet sera soumis a l'IDA dans les six mois qui
suivront la date de cloture du credit. Des assurances sur ce qui precede ont
ete obl;enues du Gouvernement au cours des negociations (par. B.01).


                IV.   EXECUTION DU PROJET ET AGENTS D'EXECUTION


4.01      Le projet envisage relevera du Ministere du developpement rural mais,
contrairement au projet en cours qui couvre egalement la region des Hauts
Bassins, il se limitera a la region de la Volta Noire. (Un projet distinct
portera sur la region des Hauts-Bassins.) Le projet de la Volta Noire sera
execut~; par 1lORD de la Volta Noire, dont Ie siege est a Dedougou et dont Ie
directElur sera Ie directeur du projet. L'organigramme du projet, presente a
llAnnexe 3, est juge satisfaisant.

Participation des agriculteurs

4.02      Profitant de l'interet croissant manifeste par les agriculteurs, Ie
personnel d'encadrement, appuye par des aides audio-visuelles et des em1ssions
de radio rurale, s'efforcera d'inciter un nombre toujours plus grand d'entre
eux a participer au projet. Depuis Ie debut du projet en cours, les services
de vulgarisation ont ete reorganises conformement aux principes du systeme de
formation et de visites, specialement adapte aux conditions locales. Le per
sonnel d'encadrement a desormais pour tache unique de dispenser des conseils.
Par ailleurs, les agriculteurs d'un grand nombre de villages se sont organises
en groupes villageois ou en cooperatives officieuses. Ces groupes effectuent
les achats de coton, ce qui leur procure certaines recettes; ils se chargent
aussi de la distribution des facteurs de production et de lladministration du
credit. Certains groupes exploitent un terrain collectif de fa~on a se pro
curer de nouvelles recettes pour pouvoir satisfaire differents besoins des vil
lages comme l'entretien des puits ou la construction de dispensaires. Grace
au projet en cours et au Projet vivrier connexe (par. 2.12), des magasins vil
lageois on~ ete construits pour la distribution des intrants et la commercia
lisation des cereales. Dans Ie cadre du projet, un programme pilote de vulga
risation sera applique aux terrains collectifs des groupes villageois; il
s agire, d' experimenter une nouvelle methode qui pourrait par la suite servir a
 I

allege! les structures de la vulgarisation. Un petit service specialise, soit
seul, soit avec les encadreurs, aidera les groupes villageois a s'occuper de
leurs activites et encouragera la creation de nouveaux groupesj il experimen
tera aussi dans 36 villages des fa~ons nouvelles d'aborder les activites d'al
phabetisation. Dans Ie cadre du Deuxieme projet d'education (Credit 956-UV),
la direction de l'ORD suit etroitement les programmes de formation des jeunes
agriculteurs et accorde son soutien aux groupements de jeunes agriculteurs
apres la periode de formation; elle demandera egalement conseil a la direction
de ce meme projet a propos de conceptions optimales et bon marche a adopter
pour des batiments construits par les villageois.

Le personnel et la formation

4.03     Pendant llexecution du projet, la composition du personnel de 1lORD
sera modifiee de maniere a accroitre le taux d'encadrement assure par les
encadreurs, a renforcer le soutien accorde aux groupes villageois,
a encourager la production de semences
                                   .- 26 


ameliorees et a reduire les couts ordinaires. Grace a des fonds exterieurs,
trois experts recrutes a l'echelon international se joindront au personnel de
l'ORD. Relevant de l'autorite du directeur de l'ORD, ils occuperont des postes
d'encadrement : coordonnateur technique (pour cinq ans) , coordonnateur finan
cier (pour cinq ans) et coordonnateur du suivi (pour cinq ans). Le fait que
Ie poste de conseiller technique ait ete maintenu souligne l'importance accor
dee dans Ie projet a tous les aspects de la production agricole, notamment Ie
role particulier que joue la partie nord de la region et l'expansion du pro
gramme de semences lance dans Ie cadre du Projet vivrier. Les deux nouveaux
postes se justifient en raison des faiblesses de la comptabilite de l'ORD
(par. 3.23) et de la necessite d'etablir un service de distribution des in
trants et du credit financierement viable, et d'ameliorer Ie suivi des resul
tats du projet. Chacun des coordonnateurs sera responsable de la formation du
personnel qui lui sera directement subordonne et parmi lequel son successeur
pourra etre choisi; ce processus devrait durer moins de cinq ans si possible.
La situation sera reexaminee au bout de deux ans. Le projet prevoira egalement
des fonds pour financer des bourses d'etudes et soutenir la formation dispensee
par l'Institut panafricain pour Ie developpement de Ouagadougou. Au cours des
negociations, l'assurance a ete obtenue que les postes de coordonnateur tech
nique, de coordonnateur financier et de coordonnateur du suivi seront pourvus
dans des conditions jugees acceptables par l'IDA (par. 8.01).

4.04      Formation generale. Actuellement, tous les encadreurs ont beneficie
d'une formation de base a l'ecole de Matourkou, pres de Bobo-Dioulasso, ou plus
souvent d'une formation sur Ie tas, completee par des cours au centre de forma
tion regional de Bobo-Dioulasso (ce centre a ete finance dans Ie cadre du pro
jet de l'Ouest-Volta et son financement se poursuivra dans Ie cadre du projet
des Hauts-Bassins). II c@ntinuera d'assurer Ie recyclage des encadreurs pour
leur permettre d'ameliorer leurs connaissances techniques et leurs competences
en matiere de communication et de vulgarisation. Des cours distincts sont ega-.
lement dispenses aux agents de vulgarisation specialises dans l'elevage. Le
Service de formation de l'ORD sera responsable de programmes propres a l'ORD,
notamment de l'organisation d'un systeme de formation et de visites speciale
ment adapte a la region ou d'autres programmes comme les approvisionnements,
I 'organisation, suivant les besoins, de seminaires speciaux de formation ou de
vulgarisation pour les chefs des groupes villageois ou autres representants
d'agriculteurs. Le service ne fera pas seulement appel au personnel du projet
pour cette formation; il cherchera aussi de bons conferenciers aupres des nom
breux etablissements de recherche et autres en Haute-Volta, interesses par Ie
developpement rural. La formation en ce qui concerne les activites de credit
se fera en collaboration avec la Caisse nationale de credit agricole (CNCA).

4.05     Formation des cadres. La section de formation sera egalement respon
sable, avec Ie personnel de direction concerne, de l'organisation de la forma
tion superieure. Les besoins en cadres superieurs seront traites de quatre
fa~ons.  Premierement, une serie de seminaires internes seront organises en
collaboration avec l'antenne de Ouagadougou de l'Institut panafricain pour Ie
developpement, tous les six mois, par exemple, en vue d'adapter les methodes
modernes de gestion aux projets. Deuxiemement, la contribution de l'Etat aux
couts du projet en cours sera utilisee en partie pour permettre aux cadres
superieurs de visiter (generalement dans Ie pays meme) d'autres projets ou des
instituts de recherche, pour proceder a des echanges de vues et se tenir au
                                    - 27 


courant d'elements nouveaux eventuellement applicables au projet. Troisieme
ment, des fonds serviront egalement au financement de bourses de neuf mois et
de voyages d'etudes a l'etranger. Enfin, quatriemement, Ie Deuxieme projet
d'education prevoit des fonds pour la formation du personnel de gestion des
projets agricoles et la section de formation fera connaitre ses besoins a cet
egard au directeur du projet.

Agriculture et elevage

 4.06     Les services de vulgarisation ont adopte les methodes du systeme de
 formation et de visites. Les agents suivent un programme fixe pendant deux
 semaines qui leur permet de rendre visite a 18 groupes de six agriculteurs.
 Chaque groupe est suivi de fa~on intensive pendant une periode de deux ans, au
 terme de laquelle de nouveaux groupes "intensifs" sont formes, l'encadrement
des anciens groupes se poursuivant selon une formule allegee, a suivre tous
 les lWldis. Deux importantes nouvelles methodes de vulgarisation seront
 experimentees dans Ie cadre du projetj elles seront appliquees avec souplesse
et modifiees a mesure que les res~ltats seront analyses. Premierement, un sys
teme de vulgarisation moins intensif sera con~u pour les terrains collectifs
des groupes villageois ou des groupements de jeunes agriculteurs (par. 4.02).
 II devrait en resulter une plus grande efficacite. Deuxiemement, en complement
de cette premiere methode, il sera mis au point un systeme destine a repondre
aux demandes de conseils d'agriculteurs individuels aux prises avec des pro
blemes particuliers. Ces deux methodes permettront de reduire progressivement
de 125 a 100 Ie nombre des encadreurs avec pour effets secondaires une diminu
tion dHs couts ordinaires de fonctionnement et la possibilite d'accorder plus d'impor
tance a 1a production de semences, a 1a recherche d'accompagnement et au suivi.

4.07      Le chef du service de vulgarisation, qui relevera du directeur tech
nique, sera responsable du contenu du programme de vulgarisation et notamment
de l'integration des themes de l'elevage dans ce programme. Il sera assiste
de quatre specialistes : elevage, semences, recherche/demonstration, et forma
tion/tE~chniques audio-visuelles.  Le chef du service de vulgarisation et Ie
direct Bur technique seront responsab1es des aspects techniques des differentes
culturE!s de la region. Le chef du service de vulgarisation et Ie specialiste
de la recherche et des demonstrations seront responsables de 1a liaison avec
les instituts de recherche.

4.08       Un specialiste de l'elevage au s1ege de l'ORD et un infirmier veteri
naire dans chacun des secteurs auront pour taches: i) de s'assurer que
certains themes (par. 5.l3) ou activites sont correctement traites par les en
cadreurs, notamment la fa~on de lutter c~ntre les parasites externes, les in
formations sur la sante anima1e, l'alimentation appropriee du betail et l'uti
lisaticln du fumier; ii) de travailler avec Ie Service de I' elevage en ce qui
concerr.;e les vaccinations c~ntre les maladies infectieuses et la lutte contre
1a mouc.he tse-tse; enfin, iii) de travailler directement avec les groupes vil
lageois pour tout ce qui a trait a l'integration de l'elevage et de l'agricul
ture. Ce personnel, affecte au projet par Ie Departement de l'elevage, tra
vaillera quotidiennement avec Ie personnel de l'ORD. Des assurances a cet
effet cnt ete obtenues au cours des negociations (par. 8.01).
                                    - 28 


4.09     Deux sous-stations de recherche seront creees dans Ie cadre du projet
et administrees par l'ORD, l'une au sud en cooperation avec l'IRAT, a Solenzo
et l'autre au nord, en collaboration avec l'ICRISAT et Ie Programme SAFGRAD a
To. Le programme de ces deux sous-stations portera sur toutes les cultures des
regions en question. La section recherche/demonstration du projet aura trois
fonctions principales. En premier lieu, elle gardera un contact etroit avec
les instituts de recherche interesses (par. 1.11) et entreprendra un programme
de recherche d'accompagnement approprie. Elle tiendra au moins une reunion par
an, durant la morte-saison, avec chacun des instituts concernes, au cours de
laquelle seront examines les resultats de la precedente saison et fixes les
plans pour l'annee a venir. Des representants du Service de vulgarisation as
sisteront egalement a ces reunions. En deuxieme lieu, elle poursuivra Ie pro
gramme d'essais sur Ie terrain, sur les parcelles de l'ORD et sur les terrains
des groupes villageois, des groupements de jeunes agriculteurs ou d'agricul
teurs individuels. Les echanges de vues avec les instituts de recherche et Ie
Service de vulgaris at ion serviront de base a ce programme et l'accent sera mis
sur Ie lancement d'essais d'engrais par la FAO dans la zone du projet. En
troisieme lieu, la section continuera a exploiter des parcelles de demonstra
tion sur les terrains de l'ORD et sur ceux des agriculteurs et aidera aussi les
encadreurs a amenager deux parcelles de demonstration chacun.

Approvisionnements et credit

4.10      Depuis Ie debut du projet en cours, Ie personnel de vulgarisation est
dispense de ses fonctions de distribution des intrants, ce qui lui permet de
se concentrer sur la vulgarisation. Dans Ie cadre du projet envisage, un ser
vice des approvisionnements et un service du credit seront officiellement
crees, et ils devront etre financierement autonomes des Ie debut de la qua
trieme annee du projet. Une marge beneficiaire a deja ete introduite sur les
ventes d'engrais; elle est de 5 francs CFA/kg pour les ventes au comptant (elle
passera a 8 francs CFA/kg en 1982/83) et de 10 francs CFA/kg pour les ventes a
credit. Le principe d'une marge minimum de 7 % sur des prix non subventionnes
pendant la premiere annee du projet sera etendu a d'autres elements, notamment
aUX fournitures veterinaires, qui necessiteront une marge superieure en raison
des couts relativement plus eleves de distribution, et a certaines semences.
La marge plus grande appliquee aux ventes a credit tient au cout plus eleve de
ce type de ventes. Lors des negociations, l'assurance a ete obtenue du Gouver
nement qu'il appliquera une marge beneficiaire minimum de 7 % sur les prix non
subventionnes d'intrants autres que les intrants annuels pour l'elevage et les
semences pendant la premiere annee du projet et qu'il relevera ce taux selon
les besoins pour garantir Ie recouvrement integral des couts, tel qu'il est
defini, d'ici au debut de la quatrieme annee du projet (par. 8.01). Le Gouver
nement elaborera egalement un document sur les principes a appliquer pour Ie
recouvrement du cout des intrants annuels pour l'elevage et des semences des
Ie debut de la quatrieme annee du projet et en examinera Ie contenu avec l'IDA
(par. 8.01). Durant les premieres annees, Ie coordonnateur financier
(par. 4.03) consacrera une grande partie de son temps aux services des approvi
sionnements et du credit. Ceux-ci utiliseront principalement Ie reseau actuel
des magasins des sous-secteurs et fourniront Ie materiel (instruments et char
rettes tirees par des boeufs et des anes) vendu au comptant ou selon un systeme
de credit a moyen terme; ils vendront aussi les intrants agricoles saisonniers
                                    - 29 


au comptant au selon un systeme de credit a court terme (dans Ie cas des en
grais et insecticides) au au comptant seulement (pour l'alimentation des
boeufs). Les services continueront d'aider en priorite les groupes villageois
qui assureront eux-mames la distribution des fournitures et du credit, et leur
accorderont, a titre de compensation, une partie de la marge instituee. Ces
villages seront egalement encourages a construire de petits magasins en utili
sant des materiaux d'origine locale, les materiaux pour la toiture et les
portes etant fournis par Ie projet (par. 3.08).

4.11     Les boeufs pour lesquels un credit aura ete accorde seront achetes
directement par les agriculteurs, et Ie credit sera administre par Ie service
du credit. Le personnel du service de l'elevage se chargera des fournitures
veterinaires et autres, certains articles seront egalement disponibles aupres
des magasins du service des approvisionnements. Ce dernier supervisera la
comptabilite et Ie programme de recouvrement des couts pour toutes les fourni
tures veterinaires et les semences. Des assurances a cet effet ont ete obte
nues du Gouvernement au cours des negociations (par. 8.01).

4.12      Le credit a court terme fonctionne efficacement avant tout grace a la
SOFITEX qui fournit a l'ORD, a credit, les engrais pour la culture des cereales
et la culture du caton et des insecticides, Ie remboursement s'effectuant
apres l'achat du caton. Le taux de recouvrement de ces credits a ete d'environ
90 % au cours des cinq dernieres annees. Les agriculteurs n'ont pas a faire
de versement initial - dans Ie cas des cultivateurs de coton, cette exigence
creerait un probleme de controle des liquidites sans pour autant accroitre les
taux de recouvrement. Actuellement, Ie taux de recouvrement est satisfaisant
chez leis agriculteurs qui ne cultivent pas Ie coton et sera controle separement
(par. 4.15). Lars des negociations, il a ete confirme que les prix differen
tiels, qu'il s'agisse de ventes au comptant ou a credit, devraient tenir
compte du fait que les achats a credit representent pour l'agricu1teur un cout
supplementaire d'au moins 11 % par an (voir par. 4.13).

4.13      Le taux de recouvrement des credits a moyen terme dans 1IORD, qui a
ete d'environ 90 % au cours des cinq dernieres annees, est egalement satisfai
santo Les fonds necessaires au credit a moyen terme tant pour la culture atte
lee que pour les banques de cereales villageoises prevues par Ie projet seront
geres par la GNCA pour Ie compte du Gouvernement, a la maniere d'un fonds re
nouvela.ble; les pouvoirs publics exigeront que la CNCA utilise les rembourse
ments pour de nouveaux prats a moyen terme dans la zone du projet. Les tran
sactions sur Ie terrain releveront de l'ORD; elles seront menees selon les
modalites recommandees par la CNCA et sous sa supervision. Pour couvrir ses
frais, la GNGA sera habilitee a percevoir une commission de 3 % par an sur ces
remboursements ou tout montant plus e1eve auquel ses experts-comptables est i
meront les depenses reelles de la CNCA, d'apres des calculs etablis sur une
base jugee acceptable par I 'Association. Le Service du credit de l'ORD sera
egalement habilite a percevoir une commission de 2 % sur les remboursements.
Les conditions de pret de la CNCA seront fixees dans Ie cadre du projet. Un
versement initial de 20 % est prevu pour l'achat de boeufs mais pas pour Ie
materiel; le depot global effectif est de 10 %. Pour les prets pour la culture
attelee, Ie remboursement doit se faire en quatre versements egaux apres un
differe d'un an; pour les prats destines au fonds de roulement des banques de
                                    - 30 


cereales du nord, Ie remboursement se fera en deux tranches egales, sans dif
fere d'amortissement. Le taux d'interet est de 11 %, qui est Ie maximum auto
rise par Ie regime preferentiel prevu par les reglements de la Banque centrale.
Ce taux est a mettre en parallele avec Ie taux d'inflation nationale de 10 %
prevu pour 1986. Le credit est accorde par l'intermediaire des groupes d'agri
culteurs. Un groupe dont l'ensemble des membres a rembourse moins de 90 % des
credits octroyes depuis deux ans n'a pas droit a de nouveaux prets avant
d'avoir paye ses arrieres. Au cours des negociations, l'assurance a ete obte
nue que Ie credit sera octroye a des conditions jugees satisfaisantes par
l'Association (par. 8.01). Les conditions decrites ci-dessus tiennent compte
des directives officielles et sont resumees dans une lettre annexe a l'Accord
de credit.

4.14     La production et la distribution des semences ameliorees sera l'un
des principaux elements du projet; il sera tenu compte de l'experience deja
acquise a cet egard, notamment dans Ie cadre du projet des cultures vivrieres
(par. 2.12). Le chef du Service de la production des semences sera responsable
de la ferme semenciere de Solenzo, dont l'etendue sera portee a 25 ha et qui
produira des semences homologuees (Rl) de sorgho, mals et arachides ameliorees,
a partir de semences parentales (G3) obtenues aupres du Service national des
semences. Le coton-graine est produit et distribue par la SOFlTEX. Lorsque
la demande depassera la capacite de production du service, ce dernier demandera
a des fermiers contractuels ou des groupes de jeunes agriculteurs de multiplier
les semences et les aidera dans cette tache. Le Service national des semences
homologuera les semences selectionnees produites tant par l'ORD que par les
agriculteurs, dispensera un soutien technique et s'assurera que l'ORD dispose
de quantites suffisantes de semences parentales. Le service des approvisionne
ments sera responsable de la comptabilite et du recouvrement des couts pour
tout ce qui concerne la production des semences (par. 4.13).

Suivi du projet et etudes

4.15     Le service du suivi, au sein de l'ORD, a mene differentes enquetes
pour evaluer l'impact du projet en cours. Toutefois, ces enquetes se sont
fondees essentiellement sur des donnees de provenance indirecte. Avant Ie de
marrage du projet envisage, une enquete initiale plus complete, financee dans
Ie cadre du projet vivrier, sera entreprise durant la saison seche 1981-82.
Le service de l'ORD aura pour principales fonctions : a) d'ameliorer la base
de donnees necessaires a une bonne gestion du projet; b) d'evaluer la produc
tion supplementaire engendree par Ie projet; c) de suivre la situation de la
main-d'oeuvre agricole et l'evolution des recettes des agriculteurs sur un plan
general d'abord, puis en relation avec l'utilisation des engrais, les agricul
teurs etant repartis par niveaux - pour ce qui est des recettes, il s'agira de
rassembler de fa~on systematique les donnees provenant du marche; d) en liaison
avec la recherche d'accompagnement, de mettre l'accent sur la situation dans
Ie nord du pays, en effectuant notamment un meilleur bilan des activites agri
coles et non agricoles des agriculteurs de la region, en evaluant les possibi
lites d'accroitre sensiblement la productivite, en estimant la capacite de
remboursement des credits et en y justifiant sur Ie plan economique les acti
vites de vulgarisation; e) d'evaluer les priorites dans Ie domaine des routes,
compte tenu de l'effet qu'elles pourraient avoir sur la production, ainsi que
Ie cout relatif des differentes propositions dans ce domaine; il conviendra en
                                     - 31 


particulier de considerer la route allant de Dedougou a Bobo-Dioulasso; f) de
controler l'etat des batiments villageois construits a des couts variables dans
Ie cadre de projets anterieurs, y compris Ie projet d'education, et d'evaluer
la performance des villageois en matiere d'entretien de fa~on a determiner la
conception optimale a adopter pour des ouvrages bon marche qui seront cons
truits et entretenus avec la participation des villageois; g) de suivre etroi
tement la vente des cereales et de proposer des solutions aux problemes even
tuels qui pourraient se poser; h) de faire une etude sur l'utilisation de la
radio rurale; i) de preparer des propositions de petits sous-projets a executer
avec l'approbation de l'IDA; enfin j) de participer, s'il y a lieu, a des
etudes plus importantes pour 1esquelles il pourrait etre fait appel a des con
sultants etrangers. Du fait que ce service est petit, seules des donnees es
sentielles seront rassemblees. Le service travaillera en collaboration etroite
avec Ie service du suivi des ORD des Hauts-Bassins et de Bougouriba, notamment
lorsqu'il s'agira de mettre au point des methodes communes et de repartir les
taches entre les services afin d'eviter les doubles emplois.

4.16      Les sous-projets a approuver seront de deux types. II s'agira en
premier lieu d'actions de petite envergure demandees par des agriculteurs.
Les cr:lteres de selection seront ceux que Ie Fonds de developpement rural a
deja retenus pour des operations dans des regions plus au nord, a savoir :
a) un besoin, qui ressort d'une demande presentee par des beneficiaires even
tuels; b) une exigence reelle, comme Ie montre la volonte des beneficiaires de
partic:~per en nature ou en especes aux investissementsnecessaires; c) 1a fai
sabilite technique, ce qui signifie que la conception doit etre suffisamment
simple pour que les agricu1teurs puissent se charger de la realisation sous la
supervision technique du personnel des organismes d'execution; d) l'efficacite
economique, ce qui suppose un taux de rentabilite economique minimal de 12 %
sur les projets productifs et, pour les investissements dans l'infrastructure,
une conception telle que Ie c01it par beneficiaire sera Ie plus bas possible;
enfin E~) l'acceptation sur Ie plan social, ce qui signifie que l'ORD doit exa
miner les sous-projets envisages en tenant compte d'un contexte social plus
large pour s'assurer que les populations cibles les accepteront. Des actions
comp1etant les principales activites prevues au projet constituent la deuxieme
categorie de sous-projets. Elles visent avant tout a supprimer d'eventuels
obstacles a l'execution du projet ou a rendre celle-ci plus efficace. Entrent
par eXE:mple dans cette categorie : i) un programme test pour travail leurs
migrants; ii) Ie renforcement du programme d'alphabetisation fonctionnelle;
iii) l'amelioration de la couverture radio des zones rurales; enfin iv) une
aide pour eliminer d'eventuels problemes de commercialisation.


                         V.   DETAILS SUR LA PRODUCTION


Differences regionales

5.01       Le regime des pluies dans les trois secteurs nord de la zone de l'ORD
ne pern:.et pas de cultiver Ie coton et Ie ma:is, sauf en de rares endroits. Ce
pendant, Ie nord n'a pas une densite de population excessive, il dispose d'as
sez de terres en jachere et les sols y offrent des possibilites d'accroissement
                                     - 32 


des rendements (pas autant qu'au sud, mais plus que dans les ORD voisins de
l'est et du nord). De fa~on schematique, les systemes de culture du nord et
du sud se differencient de la maniere suivante :

                     Tableau 4 : REPARTITION DES CULTURES

                                              Zone nord            Zone sud

Nombre d'exploitations agricoles               26.000                21.000

Nombre de personnes par fami1le                  12,9                  13,1

Exploitations pratiquant la
  culture attelee                                19 %                  23 %

Repartition des cultures (ha)
   Sorgho                                        2,66                  2,63
   Mil                                           1,87                  1,08
   MaJ:s                                         0,05                  0,31
   Fonio                                         0,20
   Paddy (bas-fonds)                             0,02                  0,06
   Arachides                                     0,38                  0,25
   Coton                                         0,11                  1,48
   Divers                                        0,19                  0,19

    Total                                        5,48                  6,05

Pourcentage des terres consacrees
  aux cereales par rapport a l'en
  semble des superficies cultivees               87 %                   67 %

Superficie cultivee par personne
  sur une exploitation (ha)                      0,43                  0,46


5.02      Grace au projet en cours, les methodes cu1turales des agricu1teurs se
sont ame1iorees, non seulement dans Ie cas du coton, dont la culture a benefi
cie traditionnellement de bonnes techniques culturales et de quantites elevees
d'engrais et d'insecticides, mais egalement pour les cerea1es, notamment Ie
sorgho et Ie maJ:s. Dans Ie cas des cultures vivrieres, les agriculteurs de
l'ORD peuvent etre classes se10n Ie niveau d'utilisation de techniques amelio
res : Ie niveau I correspond aux agriculteurs qui pratiquent Ie semis en ligne
(pour accroitre la densite des plants) et un bon sarclage, et qui cultivent
souvent les produits vivriers en assolement avec Ie coton, ce qui offre en
outre l'avantage d'un effet fertilisant residuel; Ie niveau II correspond aux
agriculteurs qui appliquent egalement des engrais et Ie niveau III, a ceux qui
utilisent aussi des semences ameliorees. Ces differentes ameliorations sont
plus largement repandues dans la partie sud de la zone du projet.
                                        - 33 


Cultures vivrieres

5.03     Le sorgho, qui est Ie principal produit de subsistance du pays, est
cultive generalement en association          avec Ie niebe par tous les agri
culteurs de la region. La recherche a permis de demontrer les grandes possi
bilites d'amelioration des techniques culturales. Dans des conditions experi
mentales, l'accroissement du rendement des varietes traditionnelles est aIle
jusqu'a 757 kg/ha (43 %) avec un bon ecartement des semis, 1/ jusqu'a 164
296 kg/ha (15 a 17 %) avec une application de fumure, ~/ 72-kg/ha (15 %) avec
un bon sarclage, 3/ et 19 a 44 % avec un meilleur labour. 4/ Les resultats de
trois ans d'essai; menes par la FAD dans la zone des Hauts:Bassins (semblable
a la region sud de la Volta Noire) sur des exploitations agricoles normales ont
fait apparaitre un accroissement du rendement moyen supplementaire de 528 kg/ha
avec 110 kg/ha de NPK (14-23-14) et 50 kg/ha d'uree. Sur les parcelles de con
trale ou sont pratiquees de bonnes methodes culturales sans engrais, Ie rende
ment a ete de 880 kg/ha. Des essais similaires effectues dans la zone de
Koudougou (consideree comme representative de la region nord de la Volta Noire)
ont fait apparaitre un rendement supplementaire de 404 kg/ha avec 110 kg/ha de
NPK (14-23-14) et 50 kg d'uree. Sur les parcelles de contrale ou sont prati
quees de bonnes methodes culturales sans engrais, Ie rendement a ete de
503 kg/ha.

5.04      L'IRAT a mis au point a Saria de nouvelles varietes (139-2 et 139-4)
qui sont recommandees pour les zones comprises entre les isohyetes de 750 a
1.050 rom, de meme que la variete locale amelioree S-29. Dans la zone nord ou
il tombe de 600 a 800 mm de pluie, la variete E-35-1 selectionnee par l'ICRISAT
est recommandee pour les sols fertiles. Des parcelles de demonstration de
0,1 ha ont ete amenagees depuis peu dans la zone du projet et les agriculteurs
locaux ont manifeste un interet tres prometteur pour ces nouvelles varietes.
Toutefois, si lIon en juge par Ie projet de cultures vivrieres en cours, Ie
taux d'adoption devrait etre faible, les agriculteurs preferant generalement
certaines varietes aux longues tiges qui leur procurent Ie chaume pour les
toits at Ie fourrage.

5.05      Le mil se cultive generalement en association avec Ie niebe et parfois
avec IE! sorgho. Du fait qu' i l est particulierement resistant a la secheresse
et peut pousser sur des sols relativement pauvres, Ie mil est la culture qui
presente Ie moins de risques. Cependant, au sud, les superficies consacrees au
mil diminuent en faveur du mals en raison du rendement inferieur du mil (qui



       lRAT, Rapport de synthese, 1978, p. 121.

~/     IRAT, Rapport de synthese, 1980, et ICRISAT, Farmers' Test of New
       Technology, avril 1981.

~/     SAFGRAD, Resultats des essais en milieu paysan en 1979 et 1980, Tableau 17.

!!./   IRP.T, Rapport annuel. 1977/78 et CNRA, Bambey (Senegal), Themes   H~gers,
       thE!mes lourds - Systemes intensifs. R. Tourti.
                                    - 34 


varie de 540 kg/ha a 775 kg/ha avec de bonnes techniques culturales et la trac
tion animale), de sa reaction tres marginale aux engrais, de sa recolte cou
teuse et difficile par rapport au sorgho et d'un manque de varietes ameliorees.
L'IRAT met au point sept ou huit varietes naines locales. L'une d'entre elles,
la variete P-93, est presque au point et trois autres varietes ont deja ete
testees. Elles offrent une possibilite de rendement de 1.500 kg/ha mais ne
peuvent encore etre diffusees. La superficie consacree au mil devrait diminuer
de 2.100 ha durant Ie projet.

5.06     Au sud, Ie mals, qui n'a jusqu'a present ete cultive quIa proximite
des fermes memes, ou Ie sol est Ie plus fertile, revet une nouvelle importance
dans Ie systeme agricole. Les champs eloignes de la ferme familiale ont ete
emblaves avec la nouvelle variete composite NCB, adaptee a des sols moins fer
tiles. La variete NCB cultivee avec engrais peut produire de 3.300 a
4.700 kg/ha dans les conditions de la recherche, ce qui est superieur de
quelque 12 % seulement a la variete locale Massayomba. Cependant, dans de
moins bonnes conditions de fertilite, la variete NCB devrait presenter des
avantages considerables par rapport a la variete Massayomba et sera donc recom
mandee. L'IRAT 80, autre variete synthetique, a donne, dans les conditions de
la recherche, des rendements allant jusqu'a 4.400 kg/ha, et Ie programme de
recherche active de l'IRAT sur Ie mals a permis de mettre au point plusieurs
varietes hybrides tres prometteuses (IRAT 98, 100 et 102). Cependant, ces se
mences hybrides doivent etre renouvelees chaque annee, ce qui les rend trop
couteuses pour les agriculteurs; elles ne seront donc pas recommandees. Les
essais effectues par la FAG dans la region des Hauts-Bassins, sur des exploita
tions agricoles normales, ont fait apparaitre un rendement moyen supplementaire
de 835 kg/ha a la suite de l'ap- plication de 110 kg de NPK (14-24-14) et de
50 kg d'uree. Sur les parcelles de contrale, ou sont pratiquees de bonnes
methodes culturales sans engrais, Ie rendement a ete de 1.050 kg/ha.

5.07     Actuellement, Ie riz est cultive presque exclusivement dans les
plaines alluviales, comme culture vivriere ou culture de rapport. Les rende
ments traditionnels varient grandement suivant Ie degre d'amenagement de
l'ecou1ement. Le programme d'amenagement de ces plaines du projet en cours a
donne des resultats decevants. Les rendements moyens sont d'environ 650 kg/ha
dans les marecages non assainis et atteignent jusqu'a 1.000 kg/ha avec de meil
leures methodes culturales. La plupart des varietes utilisees sont les varie
tes Durado, Gambiaka et IRAT-10. A la station de recherche du CERCI, les ren
dements varient entre 2.000 et 3.000 kg/ha. Dans Ie cadre du projet envisage,
il ne sera accorde qu'une attention limitee a la production du paddy cultive
en sec, a moins que les resu1tats des varietes ameliorees dans la region des
Hauts-Bassins ne justifient Ie contraire.

5.07      Le niebe, legumineuse a court cycle,          se cultive exclusivement
en association avec des cereales en raison des ravages causes par les insectes
sur les champs consacres uniquement a cette culture. Les pertes dans les maga
sins sont parfois considerables aussi. Toutefois, Ie traitement insecticide
garant it un contrale efficace dans ces deux cas, et Ie rendement en culture
pure    peut s'elever jusqu'a 1.000 kg/ha.
                                     - 35 


5.09      Les arachides ne sont qu'une culture de subsistance. Les methodes
culturales sont mediocres et les rendements varient entre 300 kg/ha environ
dans la zone nord et 700 a 800 kg/ha au sud. II devrait etre possible d'ame
liorer considerablement ces rendements avec de meilleures techniques culturales
et par l'utilisation du phosphate naturel local. Les essais menes en 1979 par
la FAO qui ont permis de comparer l'application de 250 kg/ha de phosphate natu
reI d'origine locale (contenant 25 % de P205) a 140 kg/ha de superphosphate im
porte (contenant 18 % de P205) ont fait apparaitre un accroissement de produc
tion de 413 kg/ha avec Ie phosphate d'origine locale et de 298 kg/ha avec Ie
phosphate importe, ce qui represente un avant age de 39 % pour Ie produit local.
A Koudougou, dans des conditions similaires a celles de la zone nord de la
Volta Noire, les essais ont donne des accroissements des rendements de
465 kg/ha contre 412 kg/ha avec du phosphate importe. Ces resultats doivent
encore etre confirmes, car des essais precedents de l'IRAT avec Ie phosphate
local n'avaient pas ete aussi prometteurs. II n'y a actuellement pas unanimite
sur la fa~on la meilleure d'appliquer Ie phosphate naturel, dont l'action pour
rait etre encore amelioree s'il etait rendu plus soluble par des traitements a
l'acidE~.  En resume, il reste encore a demontrer que l'on peut a long terme
ameliorer les rendements en reduisant l'acidite du sol et c'est pourquoi Ie
programme de recherche appliquee du projet comprendra de nouveaux travaux sur
les phosphates volta1ques. Au nord, l'agriculteur traditionnel qui obtient un
rendemE!nt d'environ 300 kg/ha (en coques) devrait pouvoir atteindre 380 kg/ha
sans engrais, alors que les agriculteurs employant les methodes plus modernes
devraiE!nt pouvoir obtenir 790 kg/ha. Les varietes hatives TE3 et TS32 seront
recommandees. On ne mettra pas particulierement l'accent sur la culture de
l'arachide au sud.

5.10       Au cours du premier projet, la production de coton a augmente de
4.300 tonnes par an pour atteindre 24.000 tonnes (par. 2.10). Les rendements
moyens se sont eleves de 28 %, passant de 700 kg/ha a 900 kg/ha. Ces resultats
sont lao consequence : a) de 1 I importance plus grande accordee a I' application
de bonr..es methodes culturales et l'utilisation accrue d'intrants, ce qui n'est
pas Ie cas pour les aut res cultures, b) du soutien technique reel offert par
l'ORD, l'IRCT et la SOFITEX, et c) des dispositions prises pour la commerciali
sation et la fourniture d'intrants et de credit. Dans la partie sud de la zone
du projet, Ie programme de recherche de l'IRCT sur Ie coton a permis de mettre
au point une nouvelle variete prometteuse (L 299-10-75), dont Ie rendement en
fibres s'estavere de 6,3 % superieur a celui de la variete MK73 qui a remplace
la variete BJA. Dans la zone nord, la variete SRIF4 sera recommandee. A la
suite de ses essais, l'IRCT insiste maintenant de fa~on particuliere sur la
necessite de semer au bon moment, relevant qu'un retard de trois semaines dimi
nue Ie rendement de 30 a 40 %. 1/ L'app1ication de pyrethrinoldes a tres bas
volume a egalement ete experimentee de fa~on intensive 10rs des derniers trai
tements insecticides; par rapport aux insecticides traditionnels, Ie rendement
a ete de 6 a 8 % superieur, meme avec de faibles niveaux d'infestation. Dans
Ie cadre du projet, les superficies consacrees a la culture du coton devraient
passer de 26.000 ha a 29.000 ha, et Ie rendement moyen devrait atteindre
1.050 kg/ha, soit 14 % de plus que Ie niveau actuel.



1/ Rapports annuels de l'IRCT, 1977/78 et 1979/80.
                                    - 36 -



Recommandations relatives aux differentes cultures

5.11      Pour les cereales et les arachides, Ie projet prevoit trois ensembles
techniques complementaires qui couvriront successivement les principales recom
mandations relatives a ces cultures et permettront aux agriculteurs d'ameliorer
leur production en passant d'un ensemble au suivant. Le premier ensemble met
tra l'accent sur l'utilisation de meilleures techniques culturales en vue d'ac
croitre Ie pouvoir de retention d'eau et de faire obstacle a l'erosion et a la
degradation des sols. Get ensemble comprendra les principaux themes suivants :
utilisation accrue et plus efficace des matieres organiques, meilleur labour,
traitement des semences, semis en ligne et a intervalles appropries, eventuel
lement suivant les courbes de niveau; demariage et buttage des cereales, et
accroissement de la culture du niebe en culture mixte, enfin, un bon sarclage.
Le deuxieme ensemble continuera a mettre l'accent sur les techniques cultu
rales, mais introduira aussi l'epandage d'engrais dont Ie cout eleve exige un
choix minutieux des cultures et des terres. L'epandage d'engrais ne sera re
commande que dans Ie cas ou Ie premier ensemble aura ete introduit avec succes.
Dans Ie troisieme ensemble s'ajoutera encore l'apport de varietes ameliorees
de semences qui devrait etre profitable en association avec les deux premiers
ensembles. Independamment des autres recommandations de type cultural, il
pourra etre recommande aux agriculteurs d'utiliser la traction animale, car
lorsqu'un agriculteur qui suit les recommandations du premier ensemble et even
tuellement celles de l'un ou l'autre des ensembles suivants est a meme d'effec
tuer l'investissement necessaire a l'achat du materiel pour la culture attelee,
il peut realiser des benefices interessants.

5.12     Si les resultats de la recherche en Waute-Volta donnent une idee des
limites extremes de l'accroissement eventuel des rendements (ces resultats sont
presentes dans Ie document de travail G1), l'estimation des augmentations dans
les conditions normales repose principalement sur une enquete effectuee dans
Ie cadre du projet en cours, sur les echanges de vues avec les agriculteurs,
Ie personnel de l'ORD et les chercheurs, et, notamment dans Ie cas des engrais,
sur les resultats des essais de la FAO effectues sur des exploitations agri
coles dans des regions comparables a la zone du projet. Ces evaluations sent
presentees de fa~on succincte au tableau qui suit :
                                                - 37 


               Tableau 5 : ESTIMATION DES ACCROISSEMENTS DE RENDEMENT ET 

                     DES RENDEMENTS MOYENS DANS LE CADRE DU PROJET 

                                        (kgjha) 



                                   Accroissement devant            Moyenne ponderee du ren
                                 resulter des differents           dement des agriculteurs
                                       ensembles L1                    (culture manuel Ie)
                                                                        Annee 0    Annee 5
                            CA       I     II              Total       du projet du projet

A.      ZONE NORD

Sorgho (rotation
  avec coton)               70     130    220       85      505          510        601

Sorgho (hors
  rotat:ion)                70      90    320       75      555          360        450

Mil                         70      90    n.c.     n.c.     160          370        404

Arachides (en coques)      40       80    300       75      495          300        484

Niebe                     n.c.     n.c.    80      n.c.      80          150        160

B.      ZONE SUD
        ----

Sorgho (rotation
  avec caton)             110      200    290      120      720          790        975

Sorgho (hors
  rotation)               110      150    425      120      805          600        792

Mil                       100      135    n.c.     n.c.    235           540        605

MaJ:s                     220      180    550      150    1.100          710        996

Niebe                      50      n.c. 100        n.c.     150          200        224



         CA   Culture attelee. 

          I   Techniques de base. 

         n    Engrais. 

        III   Semences ameliorees. 


Les chiffres relatifs a la moyenne ponderee portent sur les fermiers tradi
tionnels du nord et du sud, qui feront ltobjet dtefforts intenses de vulgari
sation. II nta pas ete tenu compte des ameliorations de rendement des agricul
teurs qui ant deja adopte des methodes ameliorees et que la vulgarisation
touchera de fa~on mains intensive.
                                     - 38 


5.13      Elevage. Outre l'utilisation accrue de la traction animale pour la
culture, Ie projet encouragera les agriculteurs a adopter des techniques ele
mentaires d'elevage et a integrer l'elevage dans Ie systeme agricole. II favo
risera l'utilisation de la fumure, l'embouche des vieux animaux de trait avant
leur vente, la castration pour ameliorer les troupeaux et l'utilisation de pro
duits secondaires provenant de l'alimentation des a~imaux. Les avant ages de
ce programme (experimental seulement a l'heure actuelle) n'apparaitront pas
tout de suite et n'ont pas encore ete evalues, mais il faut demarrer et, a cet
egard, il ne devrait pas etre difficile d'utiliser davantage la fumure. De
plus, Ie Service de l'elevage poursuivra les efforts entrepris dans Ie cadre
du projet d'elevage pour lutter c~ntre 1es principales maladies et infections
parasitaires qui frappent les troupeaux itinerants.


                   VI.   MARCHES, PRIX ET ANALYSE FINANCIERE


Marches et prix

6.01     Objectifs de production. Le projet a pour but d'aider les agricul
teurs a accroitre la productivite des cultures de leur choix et par la-meme a
atteindre au total, d'ici a la cinquieme annee du projet, l'equivalent en
valeur d'une production supplementaire de 15.000 tonnes par an de sorgho, mil
et ma~s (17.000 tonnes dans la cinquieme annee du projet en cours), de
900 tonnes de niebe et de 6.500 tonnes de coton (6.500 tonnes dans la cinquieme
annee du projet en cours). II est suppose que les recoltes de coton seront
meilleures qu'en 1981. La ventilation effective des speculations variera en
fonction de la reaction des agriculteurs et des prix relatifs; elle inclura
aussi la production d'arachides, pour lesquelles on a prepare un ensemble in
teressant de recornrnandations a introduire au cours du projet et dont on peut
penser qu'il permettra de produire 900 tonnes de plus durant la cinquieme annee
du projet. Cependant, les gains de productivite de l'arachide ant toujours
laisse a desirer, il n'a pas ete tenu compte de ce potentiel lorsqu'a ete fixe
l'objectif en valeur de la production totale.

6.02     Demande de cultures vivrieres. Selon les previsions de la FAO, il
faudrait que la production de sorgho, de mil, de ma~s et de riz, qui n'a pas
depasse 1,3 million de tonnes au cours des dernieres annees, atteigne 1,5 mil
lion de tonnes d'ici a 1985 et 1,8 million de tonnes d'ici a 1990 si l'on veut
pouvoir faire face a la demande attendue. Bien que ces estimations soient
peut-etre excessives, la demande future va vraisemblement s'accroitre au moins
aussi rapidement que la population, alors que, si les tendances passees per
sistent, la production progress era plus lentement. II est donc probable que
des deficits alimentaires se produiront dans les zones rurales du nord et dans
les zones urbaines - et pas seulement les annees ou les pluies seront insuffi
santes - et que l'on continuera a dependre des importations de nourriture et
de l'aide alimentaire. Le projet contribuera a reduire ces deficits eventuels,
notamment les annees normales.

6.03     Dispositions relatives a la commercialisation. Dans Ie nord de la
zone du projet, les recoltes de cereales et de niebe seront consommees par les
exploitants ou seront vendues sur les marches locaux en vue de leur consomma
tion dans la region; la production additionnelle d'arachides sera vendue sur
                                    - 39 


les marches locaux ou a l'organisme officiel d'achat, la Caisse de stabilisa
tion des prix, par l'intermediaire de commer~ants prives. Dans Ie sud, Ie
niebe servira generalement a la consommation domestique; la majeure partie de
la production additionnelle de cereales depassera les besoins de la region et
sera vendue par l'intermediaire de commer~ants prives ou de l'OFNACER, en vue
de sa consommation dans des zones deficitaires en dehors de la region. Dans
Ie projet en cours, ces arrangements etaient suffisants etant donne Ie volume
de production. On estime cependant que Ie volume de cereales excedentaires
passera d'environ 5.000 tonnes actuellement a pres de 12.500 tonnes grace au
projet envisage. II semble que les agriculteurs n'ont pas eu de la difficulte
a vendre leur production excedentaire durant Ie premier projet et l'on suppose
que les arrangements actuels de commercialisation permettront d'absorber
l'accroissement prevu, bien que l'on ne puisse totalement exclure l'apparition
de problemes eventuels. Afin d'ameliorer son efficacite, l'OFNACER re~oit de
l'etranger une aide financiere et une assistance technique considerables. II
devrait ainsi etre mieux a meme d'acheter les cereales aux prix officiels a la
production. En outre, dans Ie premier projet, quelque 40 magasins villageois
ont etE~ construits pour Ie stockage des cereales et Ie Projet vivrier prevoit
dlen f:~nancer 50 de plus. Le stockage des excedents sera donc grandement fa
cilite" d'autant plus que d'autres magasins sont prevus au titre du projet en
visage. Dans 1 'ensemble, on estime que grace a ces deux facteurs (accroisse
ment dfl la capacite de stockage dans les villages et amelioration du pouvoir
d'acha1: de l'OFNACER), il sera possible de commercialiser la production exce
dentaire du projet sans difficulte majeure et a des prix raisonnables. Les
responsables du projet suivront soigneusement la situation et proposeront des
solutions aux problemes qui pourraient surgir (par. 4.16).

6.04       Les prix actuels du marche, qui ont ete utilises dans les budgets
d'exploitation (Annexe 6), sont les prix de 1981 majores d'environ 10 % pour
refletf!r les prix de 1982; cette majoration tient compte de l'inflation et de
l'accr()issement des prix officiels a la production. Pour les cereales, ces
prix S(lnt actuellement inferieurs aux prix du marche de 10 francs CFA/kg, dif
ferenCf! qui represente la marge payee en moyenne par les commer~ants prives au
cours de l'annee. Cette marge est souvent plus importante et Ie service du
suivi devra rassembler de fa~on systematique des renseignements sur les prix,
car de leur evolution dependront les decisions sur Ie montant des subventions
aux engrais. Actuellement, les prix du marche justifient l'utilisation d'en
grais pour les cereales, car les gains representent plus du double des de
penseSj en d'autres termes, Ie revenu brut provenant de la production supple
mentaire resultant de l'utilisation d'engrais est plus de deux fois superieur
aux depenses correspondant a l'achat des engrais. II est important que cet
avantage persiste si l'on veut encourager l'utilisation des engrais. Par ail
leurs, les difficultes financieres de l'Etat font qulil est egalement important
de reduire Ie mont ant des subventions en faveur des engrais durant la periode
du projet.

6.05      Coton. La SOFITEX, qui dispose de services commerciaux efficaces,
sera             l'exportation du coton. Les perspectives a moyen terme de la
demande et des prix mondiaux sont favorables. La capacite d'egrenage devrait
etre suffisante durant la periode du projet (par. 1.14), mais elle sera revue
en 1984. De l'evolution des prix du coton par rapport a ceux des cereales de
pend Ie; maintien de la production et des recettes d'exportation. Actuellement,
                                     - 40 


les recettes du coton par homme/jour sont inferieures a celles du maYs (An
nexe 5), mais les augmentations recentes et previsionnelles des cours mondiaux
du coton permettent de penser que ces prix pourront etre releves. Comme les
prix locaux des cereales vont vraisemblablement rester fermes a cause de la
forte demande, il conviendra de surveiller de pres cette situation. Ce pro
bleme est traite au paragraphe 6.10.

Revenus agricoles

 6.06      Les agriculteurs de la zone du projet sont tres pauvres, surtout dans
  Ie nord, comme Ie prouvent les budgets d'exploitation indicatifs examines ci
 apres. II n'y a pratiquement pas d'emplois agricoles pour la population rurale
 de la region et ceux qui veulent quitter l'agriculture n'ont d'autre solution
 que d'emigrer en Cote d'Ivoire. En general, seuls les jeunes gens celibataires
 choisissent cette option et il en est tenu compte dans l'analyse de la main
 d'oeuvre. Toute famille participant au projet cultivera 5 a 6 ha de terres,
 en associant Ie plus souvent plusieurs cultures. La main-d'oeuvre familiale
,permettra de faire face aux besoins attendus, mais on recrutera de plus en
 plus, principalement dans Ie village meme, durant les periodes de pointe, no
 tamment au moment de la moisson et du sarclage. Des budgets d'exploitation
 indicatifs sont presentes a l'Annexe 6. Trois types de budget ont ete prepares
 pour chacune des deux regions du projet. Le premier concerne Ie fermier tradi
 tionnel qui s'initie aux themes de vulgarisation, Ie deuxieme un agriculteur
 utilisant des techniques manuelles qui connait les themes de vulgarisation et
 a adopte toutes les recommandations; enfin, Ie troisieme concerne un agricul
 teur qui a aussi ete touche par Ie systeme et a adopte la culture attelee.
 Comme l'on pouvait s'y attendre, les budgets d'exploitation different sensible
 ment entre Ie nord et Ie sud. Au sud, les revenus agricoles nets passeront de
 276.000 francs CFA (920 dollars) a 349.000 francs CFA (1.163 dollars) avec des
 techniques culturales manuelles (augmentation de 26 %), ou a 342.000 francs CFA
 (1.140 dollars) avec la culture attelee (augmentation de 24 %). Les revenus
 des agriculteurs utilisant la culture attelee seraient superieurs s'ils por
 taient Ie facteur travail au niveau recommande pour les techniques manuelles
 ame1iorees et cu1tivaient une surface plus importante. Bien que les donnees
 relatives aux budgets agricoles aient besoin d'etre ameliorees (tache qui re
 vient au service du suivi), la forte demande de credits en vue de l'achat de
 materiel de traction animale dans la region confirme l'attrait exerce par cette
 technique sur les agriculteurs. Si les objectifs etaient realises, Ie revenu
 des cultures par agriculteur passerait de 71 dollars par an a 89 dollars et
 88 dollars respectivement. Certes, les besoins de main-d'oeuvre s'accroitront
 dans tous les cas, mais la rentabilite par homme-jour passera de 524 francs CFA
 par homme-jour avec des methodes traditionnelles a 541 francs CFA par homme
 jour avec des techniques manuelles ameliorees et 592 francs CFA par homme-jour
 avec la culture attelee.

6.07     Dans Ie nord, Ie revenu des cultures est bien inferieur. II passera
de 141.000 francs CFA (470'dollars) a 169.000 francs CFA (563 dollars) avec des
techniques manuelles ameliorees, soit une hausse de 13 %, ou 159.000 francs CFA
(530 dollars) avec la culture attelee, soit une hausse de 7 %. Les chiffres
annuels par agriculteur sont de 36, 43 et 41 dollars respectivement. Ce sont
la des augmentations relativement modestes, qui devraient etre analysees en
meme temps que la rentabilite des cultures qui fait l'objet de l'Annexe 5.
                                       - 41 -



Deux facteurs sont a relever. Premierement, il ressort clairement des chiffres
sur la rentabilite que celle-ci s'ameliorerait considerablement si des engrais
etaient utilises. Cependant, l'incertitude des conditions meteorologiques, la
necessite de mieux selectionner les terrains et les sols et l'importance des
mises de fonds necessaires font que les previsions relatives a l'utilisation
des engrais dans Ie nord ne laissent attendre qu'une hausse relativement
faible. Cela pourrait changer si Ie programme de recherche envisage permettait
de decouvrir de nouvelles formules d'engrais moins couteuses adaptees a cette
region, qui auraient pour effet de relever la rentabilite et diminuer la mise
de fonds initiale. Les augmentations des revenus agricoles figurant a l'An
nexe 6 se basent uniquement sur les recommandations actuelles relatives a
l'utilisation des engrais et refletent donc l'amelioration minimale attendue.
Selon ces projections, la rentabilite par homme-jour devrait rester constante,
aux alentours de 390 francs CFA par jour, ce qui est bien superieur au cout
d'opportunite de la main-d'oeuvre, estime a 170 francs CFA par jour dans Ie
nord. En outre, on constate que l'agriculteur traditionnel ne fait que subve
nir a ses besoins et que, les mauvaises annees, il n'y reussit pas, si bien que
meme avec ces projections minimales, les efforts supplementaires requis de lui
lui sembleront justifies. Vne contrainte de main-d'oeuvre empeche peut-etre
les agriculteurs traditionnels de continuer d'accroitre leur revenu en agran
dissant simplement les superficies cultivees, car ils doivent pour cela exploi
ter des champs eloignes de la demeure familiale. La rentabilite obtenue dans
ces champs par homme-jour de travail risque d'etre tres faible vu Ie temps
perdu en deplacement et en transport. Dans ce cas, les avant ages qu'il y a a
adopter des methodes ameliorees devraient etre eva lues non pas en fonction de
la rentabilite moyenne des champs existants cultives selon les methodes tradi
tionnelles, mais en fonction de celIe des nouveaux champs, eloignes, cultives
selon les methodes traditionnelles. Dans Ie nord, les agriculteurs disposent
d'une source de revenus supplementaires grace aux ventes de betail qui leur
permettent de faire face a leurs besoins en liquidites; il n'a toutefois pas
ete possible d'obtenir suffisamment d'informations sur ce point pour en tenir
compte dans les budgets d'exploitation. Dans tous les cas, tant au nord qu'au
sud, la hausse des revenus monetaires des agriculteurs est considerable : elle
va du triple au quintuple au nord et atteint plus de 50 % au sud. Ainsi, dans
l'ensemble, les propositions envisagees pour Ie nord sont jugees acceptables.
On reconnait toutefois l'existence d'un risque, a savoir que les agriculteurs
de la region pourraient reagir moins favorablement que prevu.

Implications financieres pour l'Etat

6.08     L'Annexe 7 donne a titre d'exemple une projection de tresorerie de
l'Etat. I1 ressort de l'analyse effectuee que Ie projet engendrera un cash
flow cumulatif negatif de quelque 2,1 milliards de francs CFA (7 millions de
dollars) au cours des vingt annees a venir, dans les hypotheses suivantes :
i) pour encourager les producteurs, Ie coton ne sera pas fortement impose; et
ii) les recettes provenant d'impots indirects ne representeront que 10 % des
revenus supplementaires. En ce qui concerne les sorties de fonds, on suppose
que, de la sixieme a la dixieme annee du projet, les couts du projet devront
etre maintenus au tiers du niveau atteint pendant les cinq premieres annees du
projet et que l'Etat financera les subventions a l'achat de quantites supple
mentaires d'engrais utilises pour les cereales tout en diminuant progressive
ment les subventions jusqu'a leur suppression au bout de cinq ans. II nlest
toutefois pas tenu compte d'une aide exterieure eventuelle durant cette periode
                                       - 42 


et Ie financement necessaire aux engrais sans    accroissement des quantites n'est
pas non plus mentionne. A partir de la vingt     et unieme annee du projet, celui
ci devrait produire un cash-flow positif pour    l'Etatj en effet, Ie service de
la dette sur Ie credit de l'IDA et Ie pret du    FIDA sera negligeable en valeur
rE~elle .


6.09     L'estimation du cash-flow tient compte de recettes provenant de trois
sources : la marge beneficiaire sur les intrants, les recettes procurees par
Ie coton et les impots per~us sur les depenses desormais plus importantes des
agriculteurs. La marge beneficiaire sur les intrants suffit a couvrir les
couts associes au projet et les impots indirects devraient fournir au Tresor
10 % du revenu monetaire supplementaire engendre par Ie projet. Les recettes
procurees par Ie coton proviennent de cinq sources distinctes

       a)   droit sur Ie coton, fixe a 4.500 francs CFA la tonne de coton-graine,
            qui est verse au "Fonds de developpement"j

       b)   droits a 1 'exportation, representant la contre-valeur de 1.000 francs
            CFA la tonne de coton-graine;

       c)   dividendes de la SOFlTEX, d'un montant de 140 millions de francs CFA
            par an, dont 13 % sont attribuables au projet, soit environ 18 mil
            lions de francs CFA;

       d)   taxe sur les benefices de la SOFlTEX representant en moyenne 400 mil
            lions de francs CFA par an, dont 13 % sont attribuables au projet,
            soit environ 52 millions de francs CFA; enfin,

       e)   Ie paiement aux ORD par la SOFlTEX de 10 % de tout benefice ordinaire
            depassant les 7,5 % du chiffre d'affaires, dont Ie montant est estime
            en moyenne a environ 20 millions de francs CFA, 3 millions de francs
            eFA etant attribuables au projet.

6.10     Le poste recettes brutes obtenu par projection des dividendes et bene-
fices de la SOFITEX sur la base des cours mondiaux actuels et des prix a la
production en Haute-Volta diminue a partir de la troisieme annee du projet,
dans l'hypothese que les majorations justifiees des prix a la production seront
appliquees et qu'ainsi les recettes procurees par Ie coton continueront a re
presenter une petite partie des recettes de l'Etat, ce qui est essentiel pour
stimuler la production. II sera demande au Gouvernement de confirmer, lors des
negociations, que Ie niveau de tous les prix a la production fera l'objet
d'echanges de vues periodiques avec l'Association (par. 8.01).

6.11     L'estimation du cash-flow ne tient compte d'aucun paiement effectue a
ou par la Caisse de stabilisation des prix en ce qui concerne Ie coton. Cette
caisse a pour but de garantir a la SOFlTEX un benefice correspondant a 7,5 % au
minimum de son chiffre d'affaires dans les mauvaises annees. Lorsque l'annee
est bonne, 75 % du profit ordinaire depassant les 7,5 % du chiffre d'affaires
sont verses a la Caisse de stabilisation, les ORD en re~oivent 10 % repartis
entre eux suivant leur production de coton respective, les 15 % restants etant
conserves par la SOFlTEX. Bien que la Caisse ait verse des fonds a la SOFlTEX
au cours des quatre dernieres annees, on s'attend que la SOFlTEX effectue pour
la premiere fois un transfert de fonds a la Caisse de stabilisation des prix
                                     - 43 


durant l'exercice 81 et il devrait en etre ainsi dans les cinq annees a venir.
Etant donne que ce systeme fonctionne bien, aucun changement n'est recommande
a cet '~gard.


                       VII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION


Avantages du projet

7.01      Le projet envisage correspond aux objectifs du Gouvernement, qui sont
d'accroitre 1a production alimentaire interieure, d'augmenter les exportations
et d'ameliorer la qualite de la vie rurale. Ses principaux avant ages directs
seront les augmentations de la production agricole annuelle (par. 6.01). Au
cours de la cinquieme annee du projet, la valeur nette de cette production sera
d'envi:ron 8,8 millions de dollars. Le c01it du projet est de 465 dollars par
familll~ beneficiaire et de 36 dollars par habitant de la region, puis que tous
seront touches dans une certaine mesure.

7.02      Le service de vulgarisation agricole du projet offrira directement des
activi-:es completes de vulgarisation a 22.000 des 60.000 agricul teurs de la re
gion e-: les 24.000 agriculteurs deja touches suivront un programme complemen
taire. Le revenu par habitant dans Ie sud est d'environ 80 dollars, ce qui
donne llne idee de la pauvrete de ceux qui pratiquent l'agriculture de subsis
tance. Les revenus agricoles augmenteront et lion peut s'attendre a une ame
lioration de la nutrition et du niveau de vie. L'emploi additionnel dans les
exploi-:ations, au moment ou Ie projet aura atteint son regime de croisiere,
sera chaque annee d'environ 4.300 hommes-annees, soit environ 29 jours par an
pour chaque adulte actif. Cette main-d'oeuvre sera fournie par les familIes
des ag:riculteurs du projet, qui ont actuellement du temps libre. II y aura
neanmoins une recrudescence de recrutement entre familIes, notamment durant les
period,~s de pointe.  Dans Ie nord de la region, la pauvrete est encore plus
accusel~ et les budgets d'exploitation indiquent que Ie revenu agricole annuel
par habitant dans les familIes d'agriculteurs traditionnels pourrait passer de
36 a 41 dollars avec des techniques ameliorees et la culture attelee. On
pourra continuer a toucher les agriculteurs du nord pour un cout marginal mi
nime. Etant donne que Ie taux de rentabilite est de 12 % dans Ie nord, Ie ser
vice dll suivi accordera une attention particuliere a cette region de fa~on a
voir dans quelle mesure les objectifs sont atteints et pour proposer des chan
gements en cas de besoin; la composante recherche d'accompagnement permettra
en out=e de determiner quelles ameliorations on pourrait apporter aux recomman
dations de vulgarisation en vue de les rendre plus attrayantes pour les
agriculteurs.

7.03     La renovation et l'entretien des routes prevus par Ie Quatrieme projet
routier, dont l'element routes de desserte est compris dans les couts econo
miques du projet (par. 7.04), profiteront a beaucoup de personnes, outre les
beneficiaires directs du projet. De meme, la composante elevage profitera a
tous les proprietaires de betail de la region. La compos ante aide aux groupes
villageois contribuera a donner plus d'autonomie aux villages de la region et
a decharger l'ORD de certaines des taches lui incombant actuellement. Avec
                                    - 44 


l'assistance technique, Ie projet renforcera l'aptitude des Volta1ques a ex
ploiter et gerer les projets de developpement. Enfin, la composante lutte
contre l'erosion vise a renverser la tendance a l'appauvrissement du sol et a
rendre a nouveau productives des terres abandonnees.

Taux de rentabilite economique

7.04     Le taux de rentabilite du projet dans son ensemble est estime a 21 %.
Un calcul supplementaire distinct pour la region nord, dont les problemes sont
plus complexes, donne un taux de rentabilite de 12 %. Les couts et avant ages
economiques ont ete eva lues en prix constants de mars 1982 (Annexe 8). Les
calculs du taux de rentabilite reposent sur les principales hypotheses
suivantes :

   a)    Caractere additionnel des couts et avant ages : On a suppose dans
         l'analyse economique du premier projet que Ie niveau estimatif de
         production atteint en 1981/82 dans Ie cadre du premier projet reste
         rait constant par la s~ite, compte tenu de l'irregularite des pluies.
         A compter de 1981/82, les couts economiques du premier projet seront
         donc ceux qui seront entraines par les activites necessaires au main
         tien de ce niveau de production, y compris les charges des deux ORO,
         l'entretien des routes et les intrants agricoles (main-d'oeuvre, en
         grais, semences, etc.). Ce sont la les couts et avant ages "sans Ie
         projet"; au-dela, les couts et avantages sont imputes au deuxieme
         projet.

   b)    Duree utile du projet : Vingt ans, en supposant que la production at
         teinte durant la cinquieme annee du projet restera constante de la
         sixieme a la vingtieme annee.

   c)    Couts du projet : Les estimations sont nettes d'impots mais com
         prennent des provisions pour depassement des quantites. On a inc Ius
         Ie cout integral de toutes les compos antes du projet autres que la
         recherche d'accompagnement, les etudes et les sous-projets qui doivent
         encore etre eva1ues. Les couts du Centre regional de formation ont
         ete imputes a raison de 50 % au projet des Hauts-Bassins et de 50 %
         au projet de la Volta Noire. Les couts sont exprimes en valeur cons
         tante de 1982; dans Ie cas des engrais, on a prevu des hausses du prix
         reel jusqu'en 1986. En outre, on a inclus Ie cout de 165 km de nou
         velles routes de desserte sur cinq ans et l'entretien de 800 km de
         routes de desserte plus celui des routes nouvelles. Ces travaux se
         feront dans Ie cadre du Quatrieme projet routier ou de celui qui lui
         fera suite. La main-d'oeuvre agricole additionnelle a ete evaluee a
         245 francs CFA par homme-jour au sud et a 170 francs CFA par homme
         jour au nord, ce qui reflete la situation actuelle de sous-emploi dans
         la region. Le salaire pratique dans la region pour la main-d'oeuvre
         non qualifiee est de 350 francs CFA par jour aux prix de 1982, et Ie
         salaire minimum, ou salaire fide reserve", est estime a environ
         120 francs CFA par jour. Les baremes retenus pour l'analyse se si
         tuent entre ces deux chiffres et sont determines par l'evaluation du
         niveau general d'emploi pendant une annee dans Ie cas "avec Ie pro
         jet". Les couts du projet apres la periode de decaissement corres
         pondent aux couts juges necessaires pour maintenir Ie niveau de pro
         duction atteint : 33 % de la moyenne des couts des ORO; 100 % des
                                     - 45 


          couts des intrants agricoles, de la main-d'oeuvre et de l'entretien
          routier; enfin, Ie remplacement du materiel agricole tous les sept
          ans. On a applique Ie facteur de conversion standard en Haute-Volta,
          soit 0,874, pour reduire la valeur des traitements et salaires du
          personnel local et des autres couts d'origine locale.

    d)    Avantages du projet : L'analyse ne calcule que la production agricole
          supplementaire des agriculteurs touches au cours des cinq annees du
          projet. En ce qui concerne les terres consacrees aux cultures vi
          vrieres et exploitees par des agriculteurs touches par Ie service de
          la vulgarisation, on estime qu'au bout d'un an, 14 % des terres se
          ront cultivees selon les techniques du niveau I, 24 % selon les tech
          niques du niveau II, 10 % selon les techniques du niveau III, les 52 %
          restants etant cultives selon les methodes traditionnelles. Les eco
          nomies realisees par les usagers des routes n'ont pas ete quantifiees;
          les couts afferents aux routes sont consideres comme un element es
          sentiel si l'on veut obtenir l'accroissement recherche de la produc
          tion agricole. Les prix economiques des cereales et du niebe se
          basent sur Ie prix paritaire a l'importation et, pour Ie coton , sur
          Ie prix paritaire a 1 'exportation, exprimes en valeur de 1982 corrigee
          pour tenir compte des hausses prevues des prix reels d'ici a 1986.

    e)    Calcul distinct pour Ie nord : Les avantages des cultures vivrieres
          sont evalues sur la base du remplacement des importations compte tenu
          de la consommation dans la zone; seuls les couts autres que les couts
          necessaires pour Ie projet sont compris, a savoir la moitie des com
          posantes service de vulgarisation, groupes villageois et culture at
          telee, de meme que Ie cout des intrants et de la main-d'oeuvre affe
          rent a la production dans Ie nord. Les couts de l'entretien routier
          ne sont pas compris, etant entendu que la production ne depassera pas
          les besoins locaux.

Risques et sensibilite

7.05      Le projet ne comporte aucun risque technique particulier, bien que la
situati.on soit generalement plus difficile dans Ie nord ou les pluies sont
moins clbondantes et les sols plus pauvres; il en est tenu compte dans les hypo
theses relatives aux avantages. Les propositions du projet sont simples et ant
deja de.nne de bans resultats dans la zone du projet et ailleurs en Haute-Volta.
Les pri.ncipaux risques sont les suivants :

      i) l'utilisation insuffisante d'intrants modernes, notamment d'engrais
          a) soit parce que les fournitures d'engrais sont limitees par les
          possibilites de financement des subventions; b) soit parce qu'aux
          augmentations de prix des intrants ne correspondent pas des augmenta
          tions suffisantes du prix des produits. L'Association etudie la pos
          sibilite d'un credit aux engrais avec Ie Gouvernement afin de remedier
          aces risques; dans Ie nord, ou Ie taux de rentabilite est inferieur,
          les hypotheses relatives a l'utilisation des engrais sont moderees;
                                    - 46 


     ii) des difficultes liees au systeme de commercialisation, au cas ou les
         commer~ants prives ou l'OFNACER n'auraient pas la possibilite ou Ie
         desir d'acheter l'excedent attendu. Le renforcement des groupes vil
         lageois facilitera la commercialisation; en outre, grace au service
         du suivi et au financement de sous-projets a approuver, il devrait y
         avoir une certaine marge de manoeuvre face a des problemes particu
         liers de commercialisation;

    iii) l'attitude des agriculteurs, notamment dans Ie nord ou les rendements
         supplementaires seront les plus modestes; Ie suivi du projet et la
         recherche d'accompagnement s'attacheront en particulier a ce probleme;

     iv) l'impossibilite, en raison des techniques d'elevage et de culture, de
         remedier a l'appauvrissement eventuel du sol, de sorte qu'entre la
         dixieme et la vingtieme annee de la duree utile du projet, par
         exemple, les rendements auront tendance a diminuer; la encore, Ie
         suivi du projet et la recherche d'accompagnement devront etre atten
         tifs a ce probleme;

      v) des retards dans Ie financement des charges d'exploitation qui sera
         desormais assume par l'Etat selon des procedures nouvelles non encore
         eprouvees. L'IDA etudie avec Ie Gouvernement des mesures propres a
         renforcer les services de planification et de contrale financiers du
         Ministere du developpement rural, de meme que Ie processus de plani
         fication des investissement en general.

7.06     Ces risques compromettraient Ie flux des avantages. Le taux global
de rentabilite tomberait a 18 % si lion n'utilisait pas d'engrais pour Ie sor
gho. Si la fertilite du sol declinait, avec pour consequence une baisse de
15 % des rendements supplementaires dans les annees 10 a 20 du projet, Ie taux
de rentabilite tomberait a 15 %. Les aut res risques sont de caractere plus
general et, pour mesurer la sensibilite du projet aces risques, on a utilise
des valeurs critiques qui indiquent dans quelle mesure la variable consideree
peut differer de sa valeur attendue avant que la rentabilite economique du
projet devienne insuffisante. Ces analyses montrent que Ie projet resterait
acceptable dans l'une quelconque des situations suivantes :

      i) une diminution de 15 % de l'ensemble des avantagesj

     ii) une diminution de 25 % des avantages lies aux cereales;

    iii) une diminution de 39 % des avantages lies au coton;

     iv) une augmentation de 18 % du total des couts;

      v) une augmentation de 39 % du cout economique des intrants; et

     vi) une augmentation de 85 % du cout de la main-d'oeuvre familiale.

De la sorte, Ie projet reste economiquement viable dans diverses circonstances
defavorables.
                                     - 47 


                 VIII.   ACCORDS A CONCLURE ET RECOMMANDATIONS


8.01     Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne des assurances sur
les principaux points suivants :

    1)   Ie Gouvernement reexaminera la capacite d'egrenage en 1984 (par. 1.14
         et Section 4.06 de l'Accord de credit);

   2)    Ie Gouvernement financera des fournitures annuelles supplementaires
         d'intrants d'un mont ant total representant la contre-valeur de
         3,3 millions de dollars, si ces fonds ne peuvent etre obtenus aupres
         des banques commerciales volta1ques (par. 3.17 et Section 4.01 de
         l'Accord de credit);

   3)    Ie Gouvernement s'engage a assurner Ie cout de tous les frais de fonc
         tionnement de l'ORD, a l'exception de la recherche d'accompagnement
         et des travaux de lutte contre l'erosion, des indemnites des fonc
         tionnaires affectes au projet, des traitements et des indemnites du
         personnel contractuel de la direction et de la comptabilite au siege,
         dont Ie cout est estime a 84 millions de francs CFA par an aux prix
         de 1982 (par. 3.18 et Section 4.01 de l'Accord de credit);

   4)    les operations du Compte special du projet se feront a des conditions
         jugees acceptables par l'IDA (par. 3.19 et Section 3.02 de l'Accord
         de credit);

   5)    l'aRD et Ie Bureau du projet continueront a utiliser de saines me
         thodes comptables et des procedures de verification des comptes jugees
         satisfaisantes par l'IDA (par. 3.23 et Section 5.01 de l'Accord de
         credit);

   6)    l'ORD preparera des budgets et des programmes de travail annuels et
         les soumettra a l'approbation du Ministere du developpement rural et
         de son propre conseil d'administration, et les transmettra a l'IDA
         pour information (par. 3.24 et Section 4.10 de l'Accord de credit);

   7)    l'ORD preparera des rapports trimestriels et annuels sur l'etat
         d'avancement du projet et un rapport d'achevement du projet, dont la
         forme et Ie contenu devront etre juges acceptables par l'IDA; i1 sou
         mettra ce rapport d'achevement a l'IDA dans les six mois qui suivront
         la date de cloture du credit (par. 3.24 et Sections 4.04(b) et 4.10
         de l'Accord de credit);

   8)    les postes d'assistance technique de coordonnateur financier et de
         coordonnateur du suivi seront confies a des personnes dont les quali
         fications et les conditions d'emploi auront ete jugees acceptables par
         l'IDA et Ie poste d'assistance technique de coordonnateur technique
         sera confie a une personne dont Ie rnandat aura ete juge satisfaisant
         par l'IDA (par. 4.03 et Section 4.02 de l'Accord de credit);
                                        - 48 


       9)    Ie Departement de l'elevage affectera au projet un specialiste de
             l'elevage et six infirmiers veterinaires qui collaboreront avec Ie
             personnel de l'ORD a l'execution de la composante elevage destinee
             aux agriculteurs (par. 4.08 et Section 4.09 de l'Accord de credit);

       10)  Ie Gouvernement appliquera, pendant la premiere annee du projet, une
            marge beneficiaire minimum de 7 % sur les prix non subventionnes de
            tous les intrants, y compris les fournitures veterinaires mais a
            l'exclusion des autres intrants annuels pour l'elevage et des se
            mences et relevera ce taux selon les besoins pour garantir Ie recou
            vrement lntegral des couts au debut de la quatrieme annee du projet;
            il elaborera un document sur les principes a appliquer pour Ie recou
            vrement du cout des intrants annuels pour l'elevage et des semences
            des Ie debut de la quatrieme annee du projet et en discutera Ie con
            tenu avec l'IDA (par. 4.10 et Section 4.07 de l'Accord de credit);

       11)  Ie service des approvisionnements et du credit supervisera la compta
            bilite relative a toutes les fournitures veterinaires et les semences
            (par. 4.11 et Section 4.11 de l'Accord de credit);

       12)  les credits a court et a moyen terme seront octroyes a des conditions
            jugees satisfaisantes par I 'Association, telles qu'elles sont
            resumees dans une lettre annexe a l'Accord de credit (par. 4.13 et
            Section 4.12 de l'Accord de credit); enfin,

       13)  Ie Gouvernement et l'Association procederont a des echanges de vues
            au moins une fois par an sur les prix a la production et les mesures
            d'encouragement a l'intention des agriculteurs (par. 6.10 et
            Section 4.08 de l'Accord de credit).

8.02         Les conditions d'entree en vigueur du credit seront les suivantes

       i)  toutes les conditions d'entree en vigueur des financements exte
           rieurs, aut res que l'entree en vigueur du credit de l'IDA, ont ete
           remplies (par. 3.17 et Section 7.01(b) de l'Accord de credit);

       ii)  Ie FIDA a charge l'IDA en tant qu'institution de cooperation d'admi
            nistrer Ie pret du FIDA a des conditions jugees satisfaisantes par
            l'Association (par. 3.17 et Section 7.01(c) de l'Accord de credit);
            enfin,

       iii) Ie Compte special a ete ouvert (par. 3.19 et Section 7.01(a) de
            l'Accord de credit).

8.03     Sous reserve des assurances et conditions figurant ci-dessus, Ie pro-
jet envisage justifie un credit de l'IDA de 6,1 millions de DTS (6,8 millions
de dollars).
                                                                  - 49                                ANNEX 1
                                                                                                        i


                                 UPPER VOLTA: VOLTA NOIRE AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                                       PROJECT COSTS 

                                                 Project COIPonent b~ Tile 

                                                       (FCFA Million) 

                                                                                              Total
                                                               Base Costs                ---------------
                                                 ---------------------------------------            (US,
                                                  1982    1993    1984    1985    1986 FCrA Million)
                                                 :======    ======= ======= ======= ======= ======= ========
          A. AGRICULTURE , LIVESTOCK

.   ,        Extension
             Research
                                                   134.4
                                                    57.7
                                                              133.6
                                                               33.1
                                                                        124.7
                                                                         33.1
                                                                                121.6
                                                                                 32.1
                                                                                          109.7
                                                                                           32.1
                                                                                                    623.9
                                                                                                    188.1
                                                                                                               2.1
                                                                                                               0.6
             Livestock                              37.1       20.6      20.8    22.8      19.3     120.6      0.4
             Erosion control                        25.4       22.4      24.5    22.4      22.4     116.9      0.4
                                                 ------ ------ ------ ------ ------- ------ -------
          Sub-Total AGRICULTURE &LIVESTOCK         254.7     209.7      203.0   198.3     183.4 11049.5        3t~
          B. VILLAGE GROUPS                         ~'3.4     55.1       56.6    51.6      19.8 266.6          0.9
          C. SUPPLIES &CREDIT
             Annual inputs                         144.1     123.1      129.5   141.8     132.3 670.7          2.2
             ElluiPient , oxen                     311.1     311.1      311.1   296.1     296.1 lrS2S.3        5.1
             Seeds                                  10.9       4.5        4.5     4.5       4.2 28.7           0.1
             Adain                                  32.7       0.5        0.5     4.7       0.5    38.9        0.1
                                                 -------    ------- ------- ------- ------- ------- --------
          Sub-Total :3UPPLIES & CREDIT             498.8      439.1     445.6   447.0     433.0 2,263.6        7.5
          D. MANAGEMENT &MONITORING
             Moni tarim!                            36.7      69.0       39.4    47.6      71.1 263.7          0.9
             Senior Training                         7.0       7.0        7.0     7.0       7.0   35.0         0.1
                                                   112.0      66.6       66.6    82.5      66.6  394.3         1.3
                                                 ------- ------- ------- ------- ------- ------- --------
          Sub-Total MANAGEMENT &MONITORING         155.7     142.6      113.0 137.1 144.7 693.0            2.3
          E. STUDIES &TO BE APPROVED                65.0      68.0       58.0 58.0       38.0 287.0        1.0
                                                 ------- -------      ------- ------- ------- ------- --------
        Total BASELINE COSTS                     1,027.5     914.4      876.1 892.6 849.0 4,559.7         15.2
           Ph~ical Contimlencies                   124.0     109.8      106.0 106.9 102.5 549.3            1.8
           Price Contingencies                      67.1     184.9      301.1 433.1 510.6 lr526.8         5.1
                                                 ------- ------- ------- ------- ------- ------- --------
        Total PROJECT COSTS                      1,218.6 1,209.1 1,283.3 1,432.6 1,492.1          6,~3S.8     22.1
                                                 ======= =======      :====== =======   ==;~===   ======= =======:
          Foreign E>:chanse                        611.3     552.5      558.3   639.1     619.9 3,()U.0       10.0
.. 

        JlJne 22,1982 18:05
                                            - so 
                                                                         ANNEX 2


                                       UPPER VOLTA
                   Volta Noire Agricultural Development Project


                         Schedule of Forecast IDA Disbursements


IDA Fiscal   Semester            Disbursements Cumulative    Disbursements Cumulative
   Year       ending         7   -------SDR mi11ions-----    -------US$ mi11ions-----

1982/83      Dec. 1982       1       0.1             0.1          0.1          0.1
             June 1983       5       0.2             0.3          0.2          0.3

1983/84      Dec. 1983     13        0.5             0.8          0.6          0.9
             June 1984     23        0.6             1.4          0.7          1.6

1984/85      Dec. 1984      35       0.7             2 ..1        0.8          2.4
             June 1985      48       0.8             2.9          0.9          3.3

1985/86      Dec. 1985     61        0.8             3.7          0.8          4.1
             June 1986     73        0.8             4.5          Q.9          5.Q
 1986/87     Dec. 1986      84       0.6             5.1          0.7         렁5.7
             June 1987      93       0.6             5.7          0.6           6.3
 1987/88     Dec. 1987      98        0.3            6.0          0.4          6.7
             June 1988     100        0.1            6.1          0.1          6.8
                                                                                      - 51 
                                                                  UPPER VOLTA 

                                                 VOLTA NOIRE AGRICULTURAL OEVELOPMENT PROJECT 

                                                              ORGANIZATION CHART 




                                                                SECRETARY GENERAL 

                                                                 MINISTRV OF RURAL 

                                                                   OEVElOPMENT



                                   ORO
                           BOA.AD OF DIRECTORS


                                                                                                                                       SECTIONS WITHIN THE
                                                                     ORO AND 
                                                      AGRICULTURAL PAOOUCTION
                                                                 PROJECT DIRECTOR 
                                                              DIVISION



                                                                                                                                     E_-..ion

  1'                    ----~---                                                                           --n                       Tr.,n,nD I LSI
                                                                                                                                     Audio-VI""" (l61
                                                                                                                                     Rut.. Radio (NP\
                                                                                                                                     SMdIILJt
                                                                                                                                      APP".tR_ch
S':CTOA                       FINANCIAl.ANO                                                                 TECHNICAL                V'9l1eble ProduCtlOl'l fNPI
                             ADMINISTRATIVE                                                                  SERVICE
CHIEFS                                                                                                                               RiOi GrOWl"'I
                                 SERVICE                                                                                             NP" Nan-ProJKt



                                                                                                                 I            -./
          I                          I                 I                 I                     I                 I          ./    I                                  I
                              SUPPUE:; AND
                                                   GE'I,IERAL      ~I)RAL   WOAI<.5         RURAL         AQAtCUL TUAAL           ANIMAL
       PERSONNEL             CREDIT DIVISION                                                                                                                  MONITORING
                                                  ACCOUNTING         DIV'SION            INSTITUTIONS      PAQOUCTION           PRODUCTION
        DiviSION                 fllJ 1l.2)                                                                                                                 AND EVALUATION
                                                   DI'/ISION                               DIVISION          DIVISION             DIVISION
                                                                                                                                                                DIVISION
                                                                                                                                   iLSI




                            SUB-SECTOR CHI'쥷S                        TEAMS              GROUPS AGENTS   EXTENSION AGENTS      COQADINATORS                  ENUMERATORS




                                                                                                                                          OUTSIDE RELATIONSHIPS
                                                                                                                                          (L l' N.tHlI"" Ag"cuitur" er.tn    a.,k
                                                                                                                                          (1..2, SOFITEX     '
                   DIRECT AESPONSIBILITIES
                                                                                                                                          lUI Nation.' SeedI s.""'ce 

                   TECHNICAL _IAISON                                                                                                      (L4IR-.n::to InltlN_ 

                                                                                                                                          (LSI LJ....tOCk 5et'vIce 

                                                                                                                                          1l.6' RlI9an-' Tr.nlnD c.n.,   



                                                                                                                                                                World 8ar!k-21515
                                                                                     - 52 


                                                                                               UPP!lI. VOLTAlHAU'l'!-VOLTA

                                                                                   vat.TA NotU AGJ.tCOL1'U1W. DItVUOP!Il!lI'!' PROJECT I
                                                                                PROJ!T DE D!VELOPPEHIllT AGIUCOL& DE LA VOt.TA saIR!

                                                                                            PTojact-lnduc.d. Production (con)1
                                                                                            Production additionnalla (tonna.)




                                                 T렁 ha1.at
                  ClOP ICULl'lIR!
                                                 Pac..... I           1982/83                      1983/84                   1984/&.l       1~/86      19$6/87
                                                 Nh......             fY!IAP!                      PY2/AY4                   m/A.P3         !':{"/~    m/AP')
                                                 d 1 1nt&rtai-         Total                        Total                    Total           Total      Total
                                                 fie.tion



Cotton/Coton
Extanaion and/."tanalon at                                             I 222                        2 474                    3 896           5 HI      6 556
1ntenaif lcatlon/lntanalf1car.:1Dn

SorghWi/Soraho
10.tanaif ieationl lntenaif ica tion                 1 21               424                         I 013                    1 751           2 462     3 164
                                                     231                563                         1 223                    1 958           2 649     3 333
                                                     3il                 7.                           161                      257             348       438
Ploughing l!:ftactIUfo. du travail du 001                               176                           352                      528             704       881
rartll1,&ar '  Secondary Effactl
  Artiet.... ft.t d. l' angr.18 COCCO                                                                 216                       566            871        190
Cropped aru axtanalon ,j1,M to an.1Ml
     tyactlO1l/Exranaloa 4. 1. auparfic1a 렁 lav'.
     gr'ca a 1. traction &1l1Ml.                                         66                           132                       198            264        330


Total                                                                  I 303                        3 157                    5 258             298        336


iiillat/Hll
In e..nalf iea t 10n/lacanelf 1ca t ion              11.1                181                          530                      856           1 170        479
Plough!ng !Uac,ltffat du .ra... l1 du aol                                 95                          190                      285             380        474
Cropped. Al'u Ragr렁1on/Uciuction de 1
    upettiele  톖av'.                                               - 273                        - 546                     - 819         - 1 092    - I 365


Total                                                                                                 174                      322             458        588


Matza/Mal.
lntaaif ica t 10n I In t.nlif tea tion               121                 J3                            78                      135             189        244
                                                     ~ 31                84                           181                      290             393        494
                                                     3 II                11                            l5                       40              54         68
Plou,h!"g Efface/Efta, d~ tranll du 렁1                                  23                            46                       69              92        115
Cropp.ad. Ar렁 lxunalon/Extan.lon d. 1_
   suparf1ci. allbla.v'. - due tQ all1. .1
   traction/grAce" 1& traction It,,iMl.                                 229                          458                       687             916     1 145
   - ocharwi렁 /autra                                                   553                        1 176                     1 811           2 569     3 269


Total                                                                   933                         1 964                    -'1092          4 213      5 335


Croundnut ~Cnsn.lltdl/A1:achLd. ~non dacortlgu'.l
IntiDsif1e. tlonl Intanlif ieae ion               1 21                   25                            58                      101            142        182
                                                  231                    75                           164                      262            354        446
                                                  3     il               14                            3i                       49             66         83
Plou,hl.ng Efleet/Effa, du travail du 401                                35                            69                      104            138        173


ToUl                                                                     149                          322                      516             700       884


Cowpea/Nl1!;be   !'
In unaU ie.cionl InceuaU lea tion                    2Jj                155                           338                      540             731       920




1/     A.aaociated.. nth sorghwa                                 11    Eft a.,ocation avae 1. lorlho. 

Zl     I:aproved nu.b&ndry Without fertilizer.                   1/    PTatlqu렁 cultural   톖ioreee. 

31     Fercili:ar effect.                                        31    Eftat d. llengre1a. 

II     lra:proved seed et feet.                                  II    Effat dee .tu:Mneet aeleet1onneet 

                                                                                                                                                                                     ... 





                                                                                                                                                                                               AIIliEU


                                                                                                        IIPPEP Vt)LTA

                                                                              VOUl'lI IIOIRE AIlRICULTURAL DEVELOPMENT 0 0 =
                                                                           REI'IUil'lJlllrATIVlI CROP   p~_      l'IIR HJ\ AIil) PER IWI-IlAY


                                                                                                        ~
                                                                                              (1982 fioancial ... t.)


                                                                   Yield        Pr:tce        Value         i'erUlheri          Seeds and        In4eeUeldes/   Toole, Mile. &               Anbal.        lIet Value   Man-d_    lCet Val.u.
                                                                                                                                Seed Treatment   Pest1e1du      'EIlPh AlaorU.aUon           Pod           pu Il&                 per   Mt.n-~
                                                                  ~hlk__       CPJ.F/Br,__ ------.----------_-c---------------------CPAF!ha---------------------------------------
    ==
Sor~h\Ulli- without ro.taUorJI
    TradlUODa1

               ;:~~=:: :~ ~:~tl::!~tlon gJ
    lmprovet:l Teehnlquel and aeed., tertU1Ieri
        and an1.maJ. traction
                                                                    360
                                                                    TlO
                                                                    520
                                                                    915
                                                                                   60
                                                                                   60
                                                                                   60

                                                                                   60
                                                                                            21.600
                                                                                            46.200
                                                                                            31.200
                                                                                            :;1<.$00
                                                                                                                8.050

                                                                                                                8.050
                                                                                                                                      660
                                                                                                                                      660
                                                                                                                                      660
                                                                                                                                    1,260
                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                     22:)

                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                                       1.500
                                                                                                                                                                       1.500
                                                                                                                                                                       6.650
                                                                                                                                                                       6.650
                                                                                                                                                                                         2,300
                                                                                                                                                                                         2.3o:J
                                                                                                                                                                                                          19.220
                                                                                                                                                                                                          ;',770
                                                                                                                                                                                                          21,310
                                                                                                                                                                                                          36,1120
                                                                                                                                                                                                                           :;I<
                                                                                                                                                                                                                           91
                                                                                                                                                                                                                           60
                                                                                                                                                                                                                           76
                                                                                                                                                                                                                                        356
                                                                                                                                                                                                                                        393
                                                                                                                                                                                                                                        356
                                                                                                                                                                                                                                        ~79

So.rgbwa - 1n :rotation atter cottoo
    rnditiontal                                                     510            60       30.600                                    660            220               1,500                              26,220           59           1,78
    =::: !:~!:~:: :: :~il:::tlo"l
      liIIprcwe t~hn1quel &rid   .~.   r.rUlbers,
                                                 gJ
                                                                    860
                                                                    710
                                                                                   60
                                                                                   60
                                                                                            51.600
                                                                                            42.60:>
                                                                                                                5.400                 660
                                                                                                                                      660
                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                                       1,500
                                                                                                                                                                       6,650             2,300
                                                                                                                                                                                                          ~3.620
                                                                                                                                                                                                         . 32,TlO
                                                                                                                                                                                                                           94
                                                                                                                                                                                                                           66
                                                                                                                                                                                                                                        1066
                                                                                                                                                                                                                                        1,97     IJ1
                                                                                                                                                                                                                                                 W
         and an1.maJ. traction                                    1.01,            60       60,900              5,400               1,260            41,0              6.650             2,300            ",850            79           566
>!:IUet
~tt101l&l                                                           310            60       22,200                                                   220               1,500                              19,820           59           336
      IlliF0ve4 t4chnlque. and animal traetl00   if                 530            60       31,800                                                   220               6,650             2.300            21.970           65           338



    ==
Groundnut.
~al                                                                 300            1'5      22.500                                  1,,860           220               1.500                              15.9I!O          1'5          212
                                                                    680                                                                                                                                                                 m
               !:~~:~: :~: !:~l:=tlon y                                            1'5      51.000              7.000               6,21,0           220               1.500                              )6.~0           13l!
                                                                    420            1'5      31.500                                  6,240            220               6.650                 2.3,)0       16.090           81           199
      liDproved techn1que. and .eed:a. fertl1bere.
         and an_1 tra.ctlqn                                         790            1'5      59.250              7,000               9.840            220               6.650                 2,300        33,240          120           m

1:1     The order of pre.entatl00 o.t crop budgets dON no.t renee:t any reco:-.endat1on progre렁 lon.
y       See discussion a.tp:U"CLS 6.06 and 6.ril regarding atttactiveneill of an.l.ma.l traction.
                                                                                                                   IlPPI!ll   \lULT.
                                                                                       VO(.T~    IIOmg JlGalC!lJ,IU!U\L         D!OO!LOD!!!I!!    !!!WIICT

                                                                                     I:쥺'US!!"UTIW Cltor UT1lIIIIS I'D                !!6 8!l! 1'l!Il1"!!-I",r
                                                                                                                   ~




                                                                                                                                                                                                                                                     --...,..
                                                                                                          (l982 U1l&DiClat ~ta) 


                                                                 1101.

                                                                 ~I!!
                                                                           rl"iu

                                                                          CFA'll.
                                                                                     Yatu.             FertlUHr.                      So,"* .M
                                                                                                                                      Soe4 TIr"'~1),t
                                                                                                                                                                          luec:Uclct../
                                                                                                                                                                          haUel._
                                                                                                                                                                                               TooI_. 8he" ...
                                                                                                                                                                                               Bqpt . . . . .U ... ttoe
                                                                                                                                                                                                                         Allil_1
                                                                                                                                                                                                                         ' 렁4
                                                                                     - .. --...... -- --.. - --....._ ........ _ .. -_.._ .... _..... _ .. ----....... -CFAFl!.a----------....---..--------------.._..---..........
                                                                                                                                                                                                                                      ,......
                                                                                                                                                                                                                                      ...1: ......
                                                                                                                                                                                                                                                                ............."
                                                                                                                                                                                                                                                                "I:kl_



Sorih~1!l .. !flth2~'   [2~.t'2n:1'
     Tu41t'ond                                                    600         60     )6,000                                              660                      lIO                          1,500                                  ll,620             6J          542

     !:;::: ~::::!:::: ::: !:~!!!'::::t10n y
     1..prava4 technique. and: 렁4_, '-rtUben.
                                                                1,115
                                                                  860
                                                                              60
                                                                              60
                                                                                     10.5,00
                                                                                     SI,600
                                                                                     84 , _
                                                                                                       렁 050                            660
                                                                                                                                         660
                                                                                                                                                                 440
                                                                                                                                                                  no
                                                                                                                                                                                               1,500
                                                                                                                                                                                               '.6SO                       2,_
                                                                                                                                                                                                                                      59,150
                                                                                                                                                                                                                                      41,HO
                                                                                                                                                                                                                                                        104
                                                                                                                                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                                                                     515
                                                                                                                                                                                                                                                                     sea
       and anl..1 traction                                      1,405         60                       8,050                           1,260                     440                           6,6SO                       2.]00      65,600             9J          1U

SOTShua .. 1 n [otatlon .lter Cotton
                                                                  1'0         60     41.400                                              660                     220
                                                                                                                                                                                                                                      ,e._
                                                                                                                                                                                                                                      45,020             .
     ~:::!!!:n:!Chnlqu렁
                                                                                                                                                                                               1,500                                                                662
                            and brelll렁" Y
     I-,rove4 technique. &,ul anl. .l traction
                                                                1.280
                                                                1,100
                                                                              60
                                                                              60
                                                                                     16.800
                                                                                     66,000
                                                                                                       5.400                             660
                                                                                                                                         660
                                                                                                                                                                 440
                                                                                                                                                                 440
                                                                                                                                                                                               1,500
                                                                                                                                                                                               6,6SO                       2,lOO      55.'50
                                                                                                                                                                                                                                                        108
                                                                                                                                                                                                                                                         1.
                                                                                                                                                                                                                                                                    631
                                                                                                                                                                                                                                                                     111
     1"'9"0"4 tadH'llqua and ..첾e. fuUlhcn.                                                                                                                                                                                                                                     U1
       .nd .niul traction                                       1,510         60     90.600            5.400                           1.260                     440                           6.650                       2,lOO      14.550             95         185          .j::-

Hillet
~ttion.al                                                         540         60     l2,400                                              660                      220                          1,_                                    10.020             65         462
 Illllproy.d techniquea and ..nlul tr4ctlon       Y               115         60     46,500                                              660                      220                          6,6SO                       2,_        36.670             11         416

Hair:c
--Y:;;d1 tion.al                                                  710         60     42.600                                            1,6SO                     220                           1,500                                  39,230             11         5$2
                                                                1,440         60     16.440            8,050                           1,650                     440                           1,500                                  14,_
     ~::::::~ ~:~::;:~::  ::: !:~!.!: l::::tton gj
     lnaproyed tachnique. and .aad렁 ferti11a::.u,
                                                                1,110         60     66,600                                            1.650                     440                           6.6SO:                      2,_        SS,S60
                                                                                                                                                                                                                                                        111
                                                                                                                                                                                                                                                         13
                                                                                                                                                                                                                                                                    639
                                                                                                                                                                                                                                                                    161

       and .ni.... traction                                     1,810         60    108,600            8,050                           3,1SO                     440                           6,6SO                       2,_        88,010             9Z         951

Groundnut,
  Tnditiond                                                       100         75     52,500                                            4.860                     220                           1,500                                  45,920            1I5         199
     ~::~::: ~::=:!:~::     ::: ::~!!~i~;~:t1on
     Improved technlqu렁톘d aced, fertUtur.,
                                                  y
                                                                1,115
                                                                  960
                                                                              15
                                                                              15
                                                                                     8~,U5
                                                                                     12,000
                                                                                                       1,000                           6,240
                                                                                                                                       ',240
                                                                                                                                                                 440
                                                                                                                                                                 220
                                                                                                                                                                                               1,500
                                                                                                                                                                                               6,650                       2,]00
                                                                                                                                                                                                                                      71,165
                                                                                                                                                                                                                                      56,S9O
                                                                                                                                                                                                                                                        182
                                                                                                                                                                                                                                                        134
                                                                                                                                                                                                                                                                    402
                                                                                                                                                                                                                                                                    422

       and aniul tr.ction                                       1,340         15    100.500            1,_                             9,84U                     440                           6,6SO                       2,_        74,270            U3          48

 YeUl.
'Tr.dt tional                                                   4.000         60    240,_                                              60,000                                                  1._                                    118.. S00         uo           1\4
     lcaproved technique.                                       ' ..600       60    276,_                                              60,000                                                  1._                                    214,500           U2           7..

             project . . nual                                     919         68     62.492           '1.70S                                                  1,920                           2'.7SO                                  48,111           In           391
     With project .nd .101. . 1 tuction                         1,165         68     19,220           8,652                                                   5,_                             1,_                         2,_         55,168           100          S52




1/ Th. order of ,re렁 ncuion of crop bwlset. doe. not reflect .ny      tec~ndcd ,roln 렁lon ..
fj    See diScussion at paras 6.06 and. 6.07 regarding at.tractiveness ot an1..ma.l t.raction.
                                                           - 55 

                                                                                                         ANNEX 6



                                                           UPPER VOLTA
                                        VOLTA NOIRE AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT

                                                          FARM BUDGETS
                                                                                                          CFAF


                                                   NORTH ZONE                               SOUTH ZONE

                                     Traditional   Improved    Improved Ani~l     Traditional     Improved    Improved Ani~}
                                     Farm          Manual Farm Traction Far~f     Farm            Manual Farm Traction Farlll"

1. Production Value
     Sorghum                          58,440          78,540         85,200        113,820         153,120         162,180
     Millet                           41,520          47,580         52,296         34,980          38,400          41,520
     Maize                             2,160           2,160          2,160         13,200          23,220          25,680
     Fonio                             4,440           4,440          4,440
     Rice                                900             900            900          2,700           2,700           2,700
     GroundnLlts                       8,550          15,450         16,050         13,125          13 ,125         13,800
     Cotton                            6,868           8,714          8,714         93,092         125,188         125,188
     Other                            45,600          45,600         45,600         51,000          51,000          51,000
     Total                           168,478         203,384        215.360        321,917         406,753         422,068

2. Costs of Production
     Fertilizers                         848           6,493         6,493             11,481       20,181         20,181
     Seeds and Seed Treatment         16,452          17,581        17,581             17,004       17 ,485        17,485
     Insecticides and Pesticides       1,570           1,710         1,712              6,807        Q,394          9,450
    Tools, Equipment Anorti
       zation and Misc.                8,358           8,358        23,810             10,938       11,185          26,378
     Animal Feed                                                     6,900                                           6,900
     Total Costs                      27,228          31,142        56,496             46,230       58,245          80,394

3. Family Income before
     Consumption and Taxes           141,250         169,242      158,864          275,687         348,508         341,674

4. Home Consumption and Taxe~/       133,988         133,988      133,988          154,238         154,238         154,238

5. Cash Surplus~/                       7,262         35,254         24,876        121,449         194,270         187,436

 6. Man-days Required                     362            449             409              526            644           577

 7. Income per Man-day                    390            377             388              524            541           592

 8.   Increment~ll   Income                           27,992         17,614                         72,821          65,987

 9. Increment.,1 Man-days                                 87              47                             118            51

10. Incremenu,1 Income/Man-day                           323             375                             617         1,294



      l!  Family of _3 equals 11.25 adults consuming 180 kg per annum north zone, and 210 kg/person south zone,
          pILlS 10 kg groundnuts:   Taxes are CFAP S40/adult/year

      1/  This includes equipment amortization rather than credit repayments. A separate calculation shows
          thst these payments can easily be met from the available cash surplus. See discussion at paras 6.06
          and 6.07 regarding attractiveness of animal traction.
                                                                                         - 56 -


                                                                                              UPP!!!I VOLtA

                                                                        VOLtA fIOI!II AGRlCULTUl!At DEV!!DHoa!Ift PI!OJ!IC'.I:

                                                                                IllultnU",. GoveMUleDt Cuh Flow
                                                                               (alF lIllliona 111 clUTet        to...... )   lJ




                                                                                                         'I'I:AR I>                            'iVJlS 6-10     'iVJlS 11.20
                                                                                         'f."~                                '7~~
                                                            'I'I:AR 1    'I'I:AR 2
 N'ote:     Innation factor          1/                     ~            "'I:ll!                         ~                                     1.631    (f8)   2.~(m)
CASH    IN?"'..ow
Externo.l. Credit.                                          1001             991          1033            11l!4               1 l!l2

Indirect 'ra.xe.    gj                                          16             36              !54              ."                     ae        105              1:50             490
Co'tton. Revenue
  a} Cot tOll Levy
     b) Export 'ra.x
                                                                 4
                                                                 1
                                                                                9
                                                                                2
                                                                                               14
                                                                                                3
                                                                                                                19
                                                                                                                 4                      ,
                                                                                                                                       23
                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                  23
                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                   23

  cl sOFmx D1V'1d""da          'J/                               1              2               2                2                      2          2                   2            2
  d)    Protit. Tn 'J/                                           4              8               2                2                      2          2                   2            2
  .)    SOFmx Pa_ts to oRllt                                                                    1                1                      1          1                1                1
  r}    '1'o'tal Cotton. Sltvefl.l,le in Conata.nt Ta....       10             19              21               26                     'll        'll              31               31
  g)    Total Cottou Revenue in. CUrnmt -rerm.s                 10             21              2'               33                     42         ,0               ."              240

TOTAL INFtcII                                               103'          1048            1 lJ2               12~                 1 312          1"               22'              730

~-'-
Project ..,d I'o8t-Projeot Coots          !!I               1001             991          1 033           11l!4                   1   l!l2       160             24,

"~     .....ot Service                                          10             U               12               13                     14         14              32                60

!FAD Debt Sarno'.                                                ,             10
                                                                                               l'               20                     24         24              80                80

eCCE !leDt SerV'1e.      !!I                                     2              4               6                8                     10         10              26               20

  S-,'B-rorAL                                               1024          1016            1066                1185                1230           208             383               160

Cereo.l.. Input SUb_idi렁       V                               28             '7              a,.              10                     60         40

TOTAL WlTtOW                                                1012          1073            1   ~1              12"                 1 290          248             363               160

NET SURPWS (DEFICn)                                            (17)           (2,)            (39)              (3)                    22        (93)           (1,s)              '10



g  Futu:re 1'1"". tor nv...u.e. 1!inated at 8, a, 1.' II1d 710 111 1""" 1 to I> tMII ~ p ....          1zl y_r. 5 to '0.
     :.~ f)t
0/;  Rltdueed1ner_ntaJ.'3 fU'll. c:uh on. ...8UIl'pti.oa that pt'OCtu.cer Fie .. &re 1nere..altd..
                                      incau렁

~
              trca YKl"    onward.,
       Poat-Project; <:oet. ud eCCE o.bt Serv1c. uclud. .DA....1 tnpUClt HaMeed by c:~"1al MCtor~
       FortiUurs .oeel on 렁 roo.l.. (438, 890, 1326, 1"0, 2307) - l'I'oj""t.u,duceel in.....nt..l quallt1ti렁                       AI.,... luo.141렁 ~ out &!"t.r rive YHrl t
?J     but dOli 1lot iII.lIla. U Qub now p"..1bl. ""erllllJ. support du:ri... phaa. .""t par1od.
                                                    - 57 
                                                                                                       ANNEX 8 

                                                                                                       TABLE 1 




                                           UPPER VOLTA
                         VOLTA NOIRE AGRICULTURAL DEVELOPMENl PROJECT 

                       ECONOMtC ANALYSIS:        P~OJEGT       COSTS AND BENEFITS 

..                                      (CFnF I1ILLIUNS)

!   '

                                             1             2            3
         4
          5
         6-20 





        COSTS
        --------
        AGRICUl.TURE                     229          188           1.79 
     177     
    161    
        54 

        VILLAGE GROUP SlIPPORT            53           55            57 
       52     
      50   
        18 

        MANAGEliENT                      156          143           113 
      l38     
    145    
        50 

        CREDIT                           311.         311           311 
      296     
    296    
       120 

        ANNUAL INPUTS                    288          402           592 
      820     
   1.004          1004 

        REGIONAL TRAINING                 33           35            37 
       40     
      36   
         0

        INCREMEIHf'lL LABOR               99          193           283 
      375     
    465    
       465 

        RAODS                            162          162           162 
      162     
    162    
       121 

        PHYS.CONTINGENCIES                97           80            811 
      66     
      62   
        21 

        SCF P~OJECT COSTS                -71          -66           -63 
      -62     
    -61    
       -23 


        TOTAL COSTS                     13::;7       1503          1755 
     ~!.06~       2320 
         1830 




        BENEFITS

        FOODr;~OF'S                      207         504            85::; 
   1 ~!21 
     1610 
         1610 

        COTTON                           147         319            545 
       782 
      10-19 
        1049 


        TOTAL BENEFITS                   354         823           1101 
     2002 
                      2659 




        NET BENEFITS

        BENEFITS LESS COSTS            -1003        -6BO           -3::;4      -62 
        339 
          829 





        ERR ::: 21Y. 

        FILE NOTLEV/VN/AGRISBR 120 

                                            - 58 
                                                                               ANNEX 8
                                                                               TAI:tLE ::!



                                       UPPF.:R VOLTA
                    VOLTA NOIRE ABRICUlTURAl DFVELDPMENT     P~OJECT

                                   CROP flENEFITS
                               (COH~TANl     1982 PRICES)


------------------------------------------------------------------------------------
                                   1           2                       4
------------------------------------------------------------------------------------

aUANTH lES
------------
01ETRtC TONS)
----------------
SORGHUM                        1303             3137        52:58      729S        9336
HILl.ET                            9             17-1        32:?       4:59         598
HAIZE                           933             1961        309~!      1213        :5335
GROUNDNlJTS                     149              322         :516       700          984
COWPFflS                        l:5S             33S         540        731          920
COTTON                         1222             2471        3996       S21l        6556

ECONOMIC PRICES
----------------
(CFAF/KG)
----..:..-------
SORflHllM                         83              86          99         92           9S
MILLET                            83              86          89         92           9S
MAIZE                             83              87          91         9S           99
GROUNJJNIJTS                       0               0           0          0            0
COWPEflS                         13"             13S         143        146          151
COTTON                           120             129         140        1~0          160

CROP BF.NF.F ITS
----------------
(CFAF MILLtONS)
----------------
SORGHUM                         108              217         469        671          987
MILLET                            1                 1~        29         42          S6
MAIZE                             77            '171         2S1        400         528
GROUNDNUTS                         0               0           0          0           0
COWPE'flS                         21              47          77        107         139
COTTON                           147             319         545        782        1049

                                                                                             "



FILE NUTLEY/VN/AGRISBR 105
                                           - 59 
                                                                      ANNEX 9


                        UPPER VOLTA/HAUTE-VOLTA

          Volta Noire Agricultural Development Project/ 

        Projet de Developpement agricole de la Volta Noire 



     Selected Documents and Data available in the Project File/
Documents selectionnes et donnees disponibles dans le dossier du projet


A.       General Reports and Studies on Sector/ 

         RaEPorts gene raux et etudes sectorielles 


         A.l  IRAT  Synthese des etudes sur les tubercules de Haute-Volta,
                    1977-78-79 (mars 1980)
         A2 IRAT    Fertilisation minerale - Propositions - Conditions
                    d'applications, 1980
         A3 FAO     Programme eng~ais de 1a FAO en Haute-Volta - Rapport annue1 :
                    saisons cu1tura1es 1977-78-79-80 (avril 1981)
         A4 BIRD    Haute-Volta - Etudes des questions agrico1es (previsionne1le,
                    septembre 1981)
         AS Projet Phasphate : Synthese des resu1tats des essais et demonstrations -
                                Campagne 1979-80
         A6 CERCI   Rizicu1ture et cultures i~riguees - Synthese 1978-79-80
         A7 IRCT    Section d'experimentation cotonniere - Campagne 1977-78-79-80
                    Resume r~pport annue1 1980/81 

         AS SAFGRAD: Rapport 1980 

         A9 FSU/SAFGR.~: Documents Nos. 4. 6, 9, 10, 14 

         AlO ICRISAT : Rapport 1979 


B.       Reports and Studies on the Project/ 

         Rapports et etudes sur le projet 


         B1   SATEC: Etude de factibilite du PDAOV II (mars 1981) 

         B2   ORO des Hauts-Bassins : Synthese des resultats 1972-80 (avril 1981) 


C.       Implementation Working Papers/ 

         Documents de travail de la mise en oeuvre 


         Cl   Agriculture 

         C2   Elevage 

         C3   Gestion; rapports       suivi et planification 

         C4   Couts du projet 

         CS   Analyse economique 


D.        Background Working Papers


         Dl   Intermediate Evaluation of West Volta Agricultural Development Project
         D2   Opportunity Cost of Labor
         D3   Usines d'egrenage du coton
         D4   The Contributlon of SOFITEX to Government
                                                                                                                                                                                                                                                             --,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     leRD 15914
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     lA~AIt'(    19ft?
                                                                        UPPER 'KiLTA I HAUfE,VOLTA                                                                                                                                           'J                                                    ')
                                                                                                                                                                                                                                                           -, "', r',./'"
              VOLTA NOIRE AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                                                                                                   I                             1.....            ''"
           PROlET DE DEVELOPPEMENT AGRICOLE DE LA 
 ~OLTA NOIRE                                                                                                                                                                     ,/
                                                                                                                                                                                                                                    "\                                                             ""-------,
                                                                                      ',                                                                                                                                            \
                                                                                      r t.":')
                                                                                   .'" r'
                                                                                                                                                                                                                                         \                                                                                                   \",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        /
                                                                               )
                                                                                 ./
                                                                                r C-'_'--',                                                                                                                                .\
                                                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t          ~.rI
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                   "
                                                            .
                                                            C""'.
                                                                \
                                                                   ,.-"
                                                                          .I
                                                                            .                                            .\
                                                                                                                           ...........,
                                                                                                                                          . ' ,"1 ,
                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                      ,r-'-'-'-'
                                                                                                                                                                                                                                              \                                                                                                           \'-. f'--"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .-    -                   /                              1
"
                                       .....
                                               r   .r'-
                                                                                                                                              .   \                ,-....."                                                                                                                                                                                              ./'"
                                                                                                                                                                                 f                                                                                                                                                          1-------I
                          ""                       \:                                                                                                                        I           .~..
                                                                                                                                                                                          . + KASSOUM .
                                                       ,
                                                        )                                                                                                                    'I
                                                                                                                                                                              .                                                                                                                                                              l.
            ~
                                                           \.                            !!OM\lOROr.UY                                                                        '-GlJI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               i
                      
                                                                '''\
                                                                    \
                                                                                      -'""\..'
                                                                                           \                                                                                      ,~                                                                                                                    _._ ._ _)r                  ..                                                                 ORO Suopp/y C.,r.."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~.tntrJ.I'OIIO

                                                                  i                                                                                                                                                                                                                                                . ..--"




                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '.ARIA                    :


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '-\-./'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ...    +           v.t..1"Ot)'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        J\u,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         c;..M<y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IJuwtl'.v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         AVV Zone
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Z_A-V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          A:.fl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   a.w.w.....,.,.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         """'-~Worh

                          1"'-'/"'\'_'''/[ '-.'\                                                                                                                           l'~'                  '\                                                                                                                                                r' 
                                                  r~.I'I.EnlJ1fr


                          ,



                         ('-                                            I
                                                                                                                                                                   <..
                                                                                                                                                                         J
                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                           I                                                                                                                      ~f-\\                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~,.c ~~tch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         VIti" 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SHd Fe'''''
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l,Io,,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6c.~'- d'AcCt>t'tpag~f



                                                                                                                                                                                                           '-                                                                                                                                                                                            r.-..~'''.
                                                                                                                                                                       )
                                   '\                                                                                                                              ;;                                                                                                                                                             \.
                                       l,                                                                                                                          i                                                                          )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                    /)                                                                                                                                                                                                        ./                                                        ~'NA                        )


                                   j                                                                                                                                                                                                                       , ,                                                               .,j                                                      c:::::::J         OIID K.or.q..cr.ts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         C.M/~/iftv'"        I'ORO




                                .
                                   \    -                                                                                                                                                                                                                        \.
                                                                                                                                                                                                                                                                      '\.........., '-'",..' J '.1")';'
                                                                                                                                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                                                                                                                                             /'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -"\


                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .-;'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             @           s..:IQrOO;.c~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cJt",' IIe(.I ... !itKf.'r;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         _toof~




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ;..,:.... s..:_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~D     80u0dc",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .,
                      )r'\)
                          ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    (                                                                                                   iHlllffl eM rOK()

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         l"f.fl'lC'O"IQ'~

                 /'                                                                                                                                                                                                                                                                                 "'-.,                                                                                                Frcn/~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        NoIIO"C'~


         ('                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ro..Ivt IV:Ihona;'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~ryil:ood~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Abu,. ..lr.::o~'1!L'

    1''''';'')
    ,            ~r'
                                                                                                               (
                                                                                                         '1-'" ./                                                                                                                                                                                    .)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "'--',              "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~,)~.".

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CAw-I'* '"'-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ii....".
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        C.1IIt1':f d"첡u
    L.r,,-/              "':                                                    l~!              f.l                                                                                                                                                                                          "                 '-J
                          I                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                  \.                           -\                                                                                                                        1~t1 i" Mlihft'WlJ'ten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~~ #It M4I'WJIII,.s


,                                              ~ /                                                                                                                                                         .,                                     I                        ,- - '~)                                    .10/
                              i
                          t_                                                                (

                                               ~
                                                                                      '\,-'r
                                                                                                                                                                                                           r'
                                                                                                                                                                                                               \        '                          \. ..         ,
                               ( / -J,'OU<A           r             _----r'-'
                                                                                                                                                       .........                      .......,.,.                  \i
                                                                                                                                                                                                                   )
                                                                                                                                                                                                                            '   \
                                                                                                                                                                                                                                    _.J
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                           ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     <1l0"UHS




                              ;"                   ',1                                  v' )               aOtJOOtCvvr - - ( - - -
                              , J '                                                             '--"                                                                                                                                                                                                                                                                              .                       r ___J /"'"\, ......10;..._
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I                                 ,.

                      ~
                         l'            __           ))                                                 )--)                          /'                                                                                                                                                                                                                                                              ,,--__i                                   '?'                      lr

                                                                                                                     ._-./.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   MAl                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             J
                                r . ' "\..,
                                                                                                                                                                       , 7                                                                                                                                                                                                                                                                               "'_. '\
                      ~                                                                                             "\                                                                                                                                                                                                                                  IA'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \J~PfR                           \~lOEf
                 10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              {'-"".r };.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               V,)'. T..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ;;:,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.


                                                                                                 III
                                                                                                     l                                    fll'li"'I'
                                                                                                                                                                           "",                                                                                                                                                    ~                                      ~ o,.,..,;...,,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~ ~                                                                                     <;
                                                                                                                                     ,;t'li                                  '
                                                                                                                                                                                      .... 
                                                                                                                                                                                                                    -                                                 .                           , '\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I'za,......,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                         \,                                                                                                                                                                1.                '*                        HA(/rt-VO,rA                                        ~....../.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~.;;                                               c ..... ~
    :::::.:z"":"F.~~:::'::':':::::~::::./;:=-:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..,iI'"

                                                                                                                                                                                                                                                            -"
                                                                                                                                                                                              ......                                                                                                                                ,                          )                                                                  'Iff'              .
                                                                         '\                        ..."""'-.
    ::::;::::...r;,::;-...::..::;:,.;:-"....... "' ..........- ... - - -   '--::....1l!iV       ./           L.. / " I ' \ . , /r                                                                                                                                                                                                                         ('
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .----.-..--r )- . . . -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ) G" A"                                  nOGal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8th! I N

                                                                                 -~
                                                                                          ./".~
                                                                                                                .' .,~"-"";                                                                                             (                          ,...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        "'-,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10"        I..             "..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      J

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10"
                                                                                                                                                                                                                            ~-./                                                                                                                        IVORy '-'(COAST                                   l"                              '"                     ,.
