                                     Document de                                          9598
                           La Banque Mondiale

                  A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES



                                                                       Rapport No. 9598-F




                         RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET




                                          ZAIRE




                             PROJET PALMIERS A HUILE
                                   (CREDIT 796-ZR)




                                   le 24 mai 1991




Division Operations Agricole
Departement Afrique Sud-Centre et Ocean Indien
Bureau Regional Afrique



            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TlTRE D'INFORMATION



Le prbent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. S a teneur ne peut ktre
autrement divulguk sans I'autorisation de la Banque Mondiale.

Emprunteur                    Gouvernement du ZaXre
Organismes d'ex6cution        Departement de l'agriculture, CCP et PLZ
Exercice                      31 janvier - 31 decembre



                              Taux de chanse

A 1'Bvaluation                1 dollar = 0,867 Z
A l'entree en vigueur         1 dollar = 3,063 Z
Moyenne pendant le projet     1 dollar = 46,260 Z
A l'achsvement du projet      1 dollar = 206 Z



                               ABREVIATIONS


FAD            Fonds africain de d6veloppement
AGRICOM        Soci6t6 de Gestion et de Financement dlEntreprisesAgricoles,
               Industriellea et Commerciales
ANEZA          Association Nationale d9Entrepreneurs Zalrois
ASMID          Projet de developpement    gestion du   secteur agricole et
               institutions (Agricultural Sector Management and In~titutional
               Development Project )
BADEA          Banque arabe pour le developpement economique en Afrique
Busira         Entreprises agricoles et industrielles de la Busira au Lomami
               (Busira-Lomami)
CCCE           Caisse centrale de cooperation Bconomique
CCP            Compagnie de Commerce et de Plantations
ENTRIAC        Entreprises industrielles, agricoles et commerciales
FED            Fonds Europeen de Developpement
ONATRA         Office National de transport
PLZ            Plantations Lever au Zalre
SCZ            Soci6tB Cultures au Zalre
SOFIDE         Societ6 financisre de developpement

                                         RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET
                                               PROJET PALMIERS A HUILE



                                                             ZAIRE


                               PROJET DE DEVELOPPEMENT DU PALMIER A HUILE


                                                       JCR   . 796-ZR)


                                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET


                                                   T a b l e des m a t i e r e s


                                                                                                     P a g e s


P r e f a c e      .........................................................


PREMIERE PARTIE              .    LE POINT DE W E DE LA BANQUE                  ..................

1 .     I d e n t i t 6 d u proiet         ...........................................


3 .    O b i e c t i f s e t description d u proiet                ..........................

4 .     C o n c e p t i o n et o r g a n i s a t i o n d u proiet       ........................

5 .     E x e c u t i o n d u projet           .........................................

          E n t r e e en v i g u e u r d u crgdit            ................................
          A u t r e s m o d i f i c a t i o n s apportees a u projet            ...................
          E x e c u t i o n d u projet          ........................................

          CCP       ........................................................
          G o u v e r n e m e n t  ...............................................
          P r o j e t s pilotes           ............................................
          Services de c o n s u l t a n t s et r e n f o r c e m e n t d u personnel        .......
          R e c h e r c h e s u r le p a l m i e r h h u i l e    ...........................
          V d r i f i c a t i o n des c o m p t e s     ...................................
          L a c o m p o s a n t e s u i v i et Q v a l u a t i o n ..........................
          E v o l u t i o n des prix de l ' h u i l e de p a l m e            .....................

6 .     C o i i t s d u proiet          .............................................

          Coiit total            .................................................
          D Q c a i s s e m e n t s  ..............................................
          A f f e c t a t i o n des m o n t a n t s d u credit        .........................

    Performance globale   ........................................
    Aspects techniques   .........................................
    Aspects financiers   .........................................
    Aspects commerciaux   ........................................
    Taux de rentabilitg   ........................................
    Rgsultats obtenus par le Gouvernement   ......................
    Effets du projet   ...........................................
     Risque8 et durabilitg du projet  ............................

8.  Performance des participants  ...............................

     Performance du Gouvernement  ...............................
     Performance de la Banque  ..................................
     Relations entre les divers participants au projet  .........
     Services de consultants  ...................................

DEUXIEME PARTIE.  LE POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR  ..............

TROISIEME PARTIE.  RENSEIGNEMENTS STATISTIQUES  .................

     1.   Credits de la Banque 2 ce secteur  ....................
     2.   Calendrier du projet  .................................
     3.a) Execution du projet  ..................................
     3.b) RBpartition annuelle des plantages  ...................
     4.   D6caissements cumulQs  ................................
     5.   DBcaissements par catQgories  .........................

     6.   COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET  ......................
          CoQts du projet  .....................................
          Financement du projet  ...............................
             a   Financement du projet  ........................
             b.. Conditions de prgt et de r4trocession  ........

     7.   RESULTATS DU PROJET  .................................
             a   Gains de production et de productivit6  .......
             b.. Production d'huile de palme  ..................
             c   March6 de la demande d'huile de palme  ........
             d.. Pr6visions de rendement des nouvelles plantations
             e.  Evolution des prix et des taux de change  .....
             f.  Taux de rentabilitg Bconomique et financier  ..
             g.  Etudes  .......................................

     8.   Clauses particulieres ................................

     9.   Utilisation des ressources de la Banque  .............
             a.  Personnel  ....................................
             b.  Missions  .....................................

Annexe I

                                   ZAIRE

          PROJET DE DEVELOPPEMENT DU PALMIER A HUILE iCR. 796-ZR)

                            RAPPORT D'ACHEVEMENT



                                  PREFACE



          Ceci eat le Rapport d'achgvement   du Projet de developpement du
palmier B huile au ZaYre qui a fait l'objet du Credit 796-ZR d'un montant de
9 millions de dollars, approuve le 2 mai 1978.     La cl6ture du credit eat
intervenue le 31 decembre 1987, avec quatre ans de retard.  Le credit n'a pas
et6 entisrement decaisse, 2,6 millions de dollars ayant et6 annul&;        le
dernier dtScaissement a eu lieu le 3 octobre 1988.

          La preparation du present rapport, qui a commencC en septembre
1988, s'est  appuyee, entre autres, sur le rapport d'evaluation,     sur les
accords de crgdit, de garantie et de projet, sur lea rapports de supervision,
sur  la  correspondance  Bchangee  entre  la  Banque,   les  Cofinanciers  et
ltEmprunteur, ainsi que sur des memorandums internes de la Banque.

          Le Rapport d'achgvement   a 8tB prepare par la Division Secteur
agricole du Bureau Regional Afrique (Preface, R6sumB d'evaluation, premisre
et troisisme parties).  Le 20 juillet 1990, lea premiere et troisisme parties
du rapport ont Bte envoy6 a 1'Emprunteur; aucune observation a ete requ.

1.        La production d'huile de palme du Zafre, provenant essentiellement
de plantations commerciales B capitaux gtrangers, a baiss6 de fason continue
depuis l'independance, tombant d'environ 240.000 tonnes d'huile par an en
1959 h environ 125.000 tonnes en 1976.        Les super£icies plantges ont
ggalement diminug, tombant de 93.000 ha I 72.000 ha, la plupart des palmiers
ayant 6t6 plant65 avant 1962. Cette situation est essentiellement imputable
h la periode de troubles qui a suivi l'indbpendance en 1960 et aux mesures
successives de zafrisation et de demonetisation qui ont BtB adoptees.      La
decision du Gouvernement zaxrois de rendre la gestion des plantations au
secteur privg a fourni l'occasion B la Banque de contribuer au renversement
du declin prolong6 d'un secteur dont on estimait qu'il offrait au ZaLre un
avantage comparatif   net  et  qu'il   pouvait  etre  le   catalyseur de   la
rehabilitation d'un important secteur agro-industriel.


2.        Le Gouvernement avait t8t (1973) pris conscience de l'importance
et de la situation critique du sous-secteur des palmier8 h huile et il avait
recherchg un soutien extQrieur pour appuyer son Plan Palmier et rehabiliter
et developper les plantations industrielles.   I1 Btait prevu que le projet
realiserait la premiere phase de ce programme en finansant la plantation sur
une duree de cinq ans (1978-83) de 12.215 ha par trois entreprises de
plantation 11, la remise en Btat de trois usines d'huile        de palme, la
rehabilitation ou la construction de 3.100 logements ouvriers, une assistance
technique et des projets pilotes de cultures de rapport, dans le but de
stabiliser l'offre  de main-d'oeuvre  aux plantations.     Le coOt total des
projets, estimb h l'bvaluation    I 47,4 millions de dollars, devait &re
finance a 54,7 % par des fonds exterieurs fournis par 181DA, la CCCE, le FAD
et la BADEA, I42,6 % par des societgs privees et I2,7 % par le Gouvernement
du Zafre.

3.        L'exBcution du projet s'est heurtBe h de nombreuses difficultes.
L'entrge en vigueur n'est intervenue que quatre ans aprt5s l'approbation et la
date de cldture a Btb reportee au 31 decembre 1987, soit un delai de prt5s de
quatre ans.  Le dernier decaissement a eu lieu le 20 octobre 1988, dix ans
environ apres l'approbation du projet.    En dbpit de ces difficultBs, les
objectifs techniques du projet ont Qte atteints, les programmes de plantation
et de remise en btat des usines ayant etb men6s h terme, de mOme que la plus
grande partie du programme de construction de         logements ouvriers et
l'amelioration de la situation des approvisionnements en graines de palmier
au ZaLre.   La production supplBmentaire provenant du projet est Bvaluee I
36.000 tonnes  par   an  en  1995,  contre   33.000 tonnes   I l'bvaluation.
Toutefois, le taux de rentabilitg gconomique du projet n'a 6te que de 5,O %
pour la PLZ et eat negatif pour la CCP, les cours mondiaux de l'huile de
palme Qtant tres infbrieurs aux previsions de l'bvaluation.       De plus, la
deterioration persistante du climat des investissements au Zafre n'a      pas
permis au projet de susciter d'autres investissements dans le secteur et, de



11   PLZ (Plantations Lever au Zafre), CCP (Compagnie de Commerce et de
     Plantations) et la compagnie Busira-Lomami.

ce fait, n'a pas ameliore la rehabilitation gdnerale de ce dernier qui avait
8t6 initialement esperee.

4.        L0ex&cution du projet a entraLn6 de s6rieux problemes de trgsorerie
pour lea entreprises participantes. L'obligation pour lea emprunteurs finaux
d'assumer le risque de change est devenue un fardeau financier trop lourd 2
la suite de la devaluation massive (prQs de 500 %)    de la monnaie zaZroise
intervenue en septembre 1983 et des devaluations successives, de la baisse
considerable des cours mondiaux de l'huile de palme en 1986 - qui a rendu lea
exportations de ce produit non viable8 6conomiquement - ainsi que des
serieuses difficultes de tresorerie qu'a provoquees le manque de devises, de
cr6dita exterieurs et de financement de fonds de roulement.   La PLZ a r6solu
le probleme en procgdant 2 la liquidation d'immobilisations disponibles et au
paiement anticipe du credit de 1'IDA; la CCP se trouvant, elle, en faillite,
a BtB vendue par la compagnie mere l'an dernier.     La troisieme entreprise
(Busira-Lomani) s'est retiree du projet avant 1°entr6e en vigueur du credit.

Enseiqnements tires de l'experience

          Les enseignements tires du projet peuvent se resumer comme suit :

          a)   le projet de production d'huile de palme a Bt6 c o n p dans un
          contexte Bconomique dont on savait qu'il Btait incertain et peu
          apres que des changements majeurs aient t5tB apportes b la structure
          de la gestion de ce sous-secteur.   Dans ces conditions, le projet
          n'a pas suffisamment tenu compte des difficultea du sous-secteur.

          b)   le concept de base du projet, b savoir que des entreprises
          privees ayant fait leurs preuves seraient b mgme d'executer
          efficacement les programmes de rehabilitation, s'est aver6 valide;
           les plantages et replantages de palmiers b huile et les opgrations
          de remise en &tat d'usines ont et6 ex9cutQs, certes avec retard,
          mais dans les conditions pr6vues et 2I    des coats inferieurs aux
          estimations, et    la production   attendue   devrait  exceder   lea
          objectifs de 1'Bvaluation;


           c)  l'un des principaux enseignements de ce projet est qu'il 6tait
          tr6s dangereux d'impoaer     l'emprunteur subsidiaire le risque de
           change, s'agissant surtout d'un investissement 3 long terme, dans
          un contexte d'inflation glevee et de devaluation rapide, et dans
          une situation oii le produit consid6rg ne pouvait Btre vendu que sur
           le march6 int6rieur;

           d)  les Btudes d6taillOes qui ont 6t6 effectudes dans le cadre du
           projet sur le secteur des cultures perennes au ZaIre ont contribue
           de faqon apprgciable    la formulation de strategies.    Elles ont
           i) montr6  de  fason   convaincante  le   declin  du  secteur   des
           plantations de palmiers et la difficult6 qu'il y avait b renverser
           cette tendance; ii) recommand6 aux compagnies de plantation de se
           diversifier grace 2I des projets en participation avec les petits
           exploitants voisins,   ce  qui  pourrait   r6duire  les   coiits de
           production; et iii) conclu que la production artisanale d'huile de

palme, dont la progression a Qt6 lente mais reguli&re, eat promise
& un avenir plus florissant que la production dee plantations dans
la meeure oi3 la qualit6 du produit pourra atre amelioree en faisant
appel h une technologie intermediaire de traitement (mini-moulins).
En fin de projet, le financement de l'achat b credit d'un mini-
moulin destine & un entrepreneur privQ a permie de verifier la
validite de cette proposition.

                                   ZAIRE

                 PROJET DE DEVELOPPEMENT DU PALMIER A HUILE


                                (CR. 796-ZR)

                       RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                PREMIERE PARTIE : POINT DE VUE DE LA BANOUE




     Nom du projet : Projet Palmiers B huile
     Credit num6ro :     Cr. 796-ZR
     Unite :             Dgpartement Grands Lacs et Ocean Indien
     Secteur :           Agricole
     Sous-secteur :      Cultures industrielles



                           2.  DONNEES GENERALES



2.01      Le ZaSre a toujours BtB un important producteur d'huile de palme.
Celle-ci eat produite par de pet its planteurs, essentiellement par la
cueillette de grappes de fruits provenant de peuplements spontan6s et
traitges par un outillage a main simple, et par de vastes plantations
industrielles qui assurent, outre le traitement de leur propre production,
celui des palmistea achetes aux exploitants locaux.    Avant l9ind6pendance,
les plantations industrielles produisaient quelque 240.000 tonnes d'huile de
palme par an (1959), essentiellement pour l'exportation,    ce qui pla~aita
l'6poque le pays parmi les premiers exportateurs mondiaux.


2.02      Mais,   depuis  l'indgpendance,   la  production  des  plantations
industrielles a quasiment Bt6 en baisse constante : en 1976, annee au cours
de laquelle le Gouvernement a proposO son Plan Palmier, la production n'gtait
plus   que  de   76.000 tonnes   et  lee   exportations   de  40.000 tonnes.
Initialement, ce dhclin a 6th cause par lee difficult68 politiques auxquelles
sont ensuite Venus s'ajouter    le manque d'investissement   entraSn8 par la
politique de nationalisation menhe par le Gouvernement pendant la periode
1973-75 et lea coats de production BlevBs (manque de pieces de rechange
resultant de la penurie de devises, baisse du rendement de plantations
vieillissantes,   difficult68  de   transport  croissantes   et  penurie   de
main-d'oeuvre).

2.03      L'objectif  du Plan Palmier Btait de replanter en dix ans les
plantations   existantes   ou  drBtablir    de  nouvelles   plantations   sur
100.000 hectares et de proceder B une importante remise en dtat dee ueines
par un recours aux investisseurs priv6s.   Pour cela, lee plantations ont 6tB
partiellernent restituQes A leurs anciens propri6taires et il a Bt6 procBd6 B
la liberalisation des prix des intrants et de la production.



                       OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET

3.01      Obiectifs : D'accord avec lee objectifs du Gouvernement, la Banque
a toutefois considbrb que la rehabilitation des plantations existantes Otait
une solution plus rentable que l'btablissement de plantations nouvelles.
C'est sur cette base qu'une mission FAOICP de mai 1976 a prepare un rapport
de prebvaluation en utilisant    lea donnbes de co5ts fournies par       lea
compagnies participantes.

3.02      Le projet  devait   avoir pour   avantage direct   d'accroltre   la
production annuelle d'huile de palme de 33.000 tonnes et celle de palmistes
de  8.000 tonnes,  representant   une  valeur  de   18 millions  de  dollars
(prix 1977) en 1995.   Le projet devait Bgalement amBliorer et dBvelopper
l'infrastructure sociale, crBer des emplois, former le personnel existant et
amBliorer l'offre de main-d'oeuvre grace B des projets pilotes de cultures
vivrigres.

3.03      Le projet devait produire principalement pour le march6 intBrieur,
un  Comit6   de   coordination   (par. 4.02)   devant,   lors   de  r6unions
trimestrielles, examiner l'avancement    du projet, 1'Bvolution des prix,
salaires et r6mun6rations du sous-secteur, et tout BvBnement ou changement de
stratbgie - que ce soit au plan industriel, national ou local  - susceptible
de porter atteinte au succes ou   l'efficacitg du projet.

3.04      Description du ~roiet : Le projet de d6veloppement du palmier 2
huile (CR. 796-ZR) ouvrait une ligne de credit     trois soci6t6s privees de
plantation pour financer :

     i)   Environ   2.600 hectares   de   nouveaux   plantages   et   environ
          9.600 hectares de replantages, y compris la fourniture de semences
          pour tous les nouveaux plantages.


    ii)   La remise en Btat de deux huileries existantes B la plantation PLZ
          de Lokutu et le remplacement de la chaudiere B vapeur    l'huilerie
          de la PLZ 2 Yaligirnba.

   iii)   Un matgriel de d6broussaillage pour les plantations, les chantiers
          et les routes, ngcessaire pour realiser dans les dblais pr6vus les
          travaux envisages aux plantations de la PLZ.

    iv)   La   construction   de   1.400 logements   et  la   r6novation   de
          1.700 logements destin6s aux ouvriers des plantations; 60 logements
          pour le personnel administratif; 25 locaux sociaux ainsi que les
          locaux de stockage et les bureaux necessaires.

     v )  L'achat  d'engrais  pour lee plantations de Busira et de CCP
          r6cemment 6tablies.

    vi)   Le recrutement de personnel local et expatri6 suppl6mentaire en
          compl6ment du personnel existant pendant la durBe du programme de
          plantation, et la formation du personnel existant.

   vii)   La mise au point de projets pilotes de production de recoltes
          vivrieres  par  la main-d'oeuvre    employee sur les plantations
          industrielles.

  viii)   Le recrutement de deux experts expatrigs supplBmentaires et lea
          logements, moyens de transport, instruments scientifiques et autres
          moyens n6cessaires 2 la formation de huit chercheurs zafrois au
          centre de recherche et de reproduction dee semences de Binga.

                  4.  CONCEPTION ET ORGANISATION DU PROJET



4.01      Le projet paraissait opportun, car il intervenait 2 un moment oii
l'industrie de l'huile de palme se trouvait dans une situation de dgclin
inquietante et il repondait h des preoccupations juatifiees du Gouvernement.
Malheureusement, lee perspectives h long terme n'en ont pas gte clairement
definies.  Alors que la Banque voyait dans ce projet un modale de rehabi-
litation  future par   le secteur   prive,   le Gouvernement   y  voyait  un
investiesement dans la premiere phase du Plan Palmier, destinge 2 Btre suivie
par une seconde.   Etant donne l'incertitude de la situation economique, le
projet  aurait  dii porter  plus  d'attention   aux  difficultes  concernant
l'ensemble du secteur (credit, approvisionnement en intrants et transport)
ainsi qu'2 sa viabilite.

4.02      Chacune des entreprises de plantation participantes devait Otre
responsable de l'execution de ses propres plantages, de la rehabilitation de
ses usines et des programmes de travaux prQvus par le projet.   Quant a lui,
le Gouvernement etait charge des composantes personnel et projet pilote.   La
SOFIDE devait gerer les prBts subsidiaires et assurer le suivi du projet et
son Bvaluation (par. 5.13).    Un Comite de coordination pour le palmier 5
huile, composE de reprdsentants de sept departements ministeriels, de la
Banque du ZaXre, de la SOFIDE et des trois organismes d'exBcution du projet,
prdsidg par le SecrEtaire general du Ministere de l'agriculture, devait en
assurer la coordination globale.

4.03      Le coiit total du projet a Bte estime h 47,4 millions de dollars
(41,l millions de zalres).   Le projet a bt6 finance par 1'IDA (9,O millions
de dollars), le FAD (6,l millions de dollars), la BADEA (4,4 millions de
dollars), la CCCE (4,2 millions de dollars) et le Gouvernement zairois
(2,7 millions de dollars).   Les entreprises participant au projet devaient
fournir une contribution de 21,O millions de dollars (PLZ 18,s millions de
dollars, Busira 0,8 million de dollars et CCP 1,7 million de dollars). L'IDA
et la CCCE devaient rembourser les ddpenses des societes palmiers 2 huile au
taux de 65/35.  11 avait et6 convenu que la CCCE suivrait lee directives de
1'IDA pour la passation des marches relatifs aux elements du projet finances
conjointement.

4.04      Les conditions de prOt et de rQtrocession (indiquees au Tableau 6b
de la troisieme partie) n86taient pas les mBmes pour les trois principaux
preteurs (IDA, CCCE, FAD); par contre, tous les emprunteurs secondaires
avaient 2 payer le meme intQr6t de 10 % et   assurer le risque de change. En
1986, la CCCE a consenti un prCt supplementaire (au taux de 7 %) pour 1'achat
d'une chaudiere pour la PLZ.   Du fait du retard dans 11entr6e en vigueur du
credit  (par. 5.01),  1'IDA  a accept6 de    financer retrospectivement    le
programme de replantage de faqon   preserver la regularit6 et 1'Bquilibre de
la stratdgie de replantage.

                           5.  EXECUTION DU PROJET

5.01      Entree en viaueur du credit.   L'entree en vigueur du credit a gt6
retardee de pres de 30 mois, en raison essentiellement : i) de changements

apportes au code zaXrois des investissements, introduisant une limitation de
la responsabilite du Gouvernement a 1'6gard du prkt consenti a la SOFIDE par
la CCCE, ce qui Otait inacceptable pour cette dernisre; ii) de probli4mes
survenus lore de 1'elaboration des projets d 'accord secondaires entre la
SOFIDE et les compagnies d'huile de palme au sujet de la deductibilite des
intergts des revenus imposables et de la reticence de ces societes h assumer
le risque de change; iii) du retard intervenu dans l'entree en vigueur des
prgts de la BADEA et du FAD; iv) du retrait, en juin 1979, de Busira Lomami
c o m e participant au projet, officiellement parce que la direction de la
compagnie craignait de ne pas pouvoir obtenir la main-d'oeuvre  necessaire h
l'execution du programme de plantage, mais en realit6 parce qu'elle estimait
que les cours de l'huile     de palme Btaient trop bas pour justifier les
investissements requis,    le retrait  de cette compagnie necessitant      un
amendement h l'accord de credit; v) d'une directive de la Banque du ZaPre,
publiee en 1980, limitant h 10 % de leurs recettes d'exportation le montant
utilisable par    les compagnies pour des    importations, ce qui ne leur
permettait pas de disposer des devises ndcessaires h l'achat d'hquipements et
d'engrais; et vi) d'un systeme complexe d'entrbes en vigueur interdipendantes
pour lee credits et les prgts.      L'IDA a finalement dgclard l'entrde en
vigueur du credit le 30 janvier 1981.

5.02       Autres modifications a~porteesau proiet.  L'amendement    l'accord
de crddit en date du 6 mars 1981 comportait des changements dans la
rgpartition du montant du crgdit, notamment des reductions du financement
destine 2 la rehabilitation de 1"usine        de la PLZ, des services de
consultants, de la recherche, des projets pilotes, l'inclusion de la rdhabi-
litation d'usines de la CCP et de bourses d'btudes.       Cet amendement n'a
toutefois pas clarifie la ddfinition des projets pilotes.        En fait, le
Gouvernement et lee donateurs se sont trouvds d8embl8e en face d'un projet
bien different de celui qui avait bt6 gvalue, ce qui aurait dG les pousser h
en renforcer la coordination et le suivi.   I1 s'est aver6 que la mdthode de
coordination prgvue (comitg representant 10 entitee) n'avait pas gt6 gtudige
suffisamment en detail, et elle a btB un bchec.

5.03        Ltex6cution du proiet a pris un bon depart avec le replantage et
les plantations nouvelles de palmiers.    En 1980, h 1' entree en vigueur du
credit, 1'IDA    avait dtScid8 que les depenses relatives au programme de
plantage prkvu par le projet et encourues avant l'entree en vigueur du credit
pourraient Otre remboursees, compte tenu de la rgticence de la PLZ 3
entreprendre un important programme de plantage sans garanties financierea
adequates et en raison de l'urgence de ce programme. En outre, la PLZ devait
faire son possible     pour  inclure dans son programme     de  plantage  les
900 hectares que Busira-Lomami devait initialement couvrir.    C'est pourquoi
11ex9cution du programme de plantage, cofinance par la FAD et la CCCE, a
commencd bien avant l'entree en vigueur du credit; toutefois, les autrea
composantes ont subi les effets du retard apporte 3 cette derniere.   Pendant
ce retard de trois ans, la situation dconomique s'est nettement ddtt5riorde,
ce qui a amend les compagnies participantes h modifier leurs stratggies. La
PLZ, en particulier, a modifie h pluaieurs reprises son calendrier de remise
en dtat des usinee, l'accord ddfinitif n'intervenant qu'en mai 1983.      Les
projets pilotes de cultures vivrieres n'ont   jamais btt5 ex4cutds par manque
d'intgret   de la part des compagnies de plantation et en raison d'une

preparation insuffisante de cette composante (par. 5.02     et 5.07).    Les
Tableaux 3a et 3b de la troisieme partie indiquent lee donnees relatives a
l'execution du projet.

5.04      La PLZ a terming le programme de plantage prQvu par le projet
(10.868 hectares, y compris les 900 initialement prevus pour les plantations
de Busira Lomami) avec quelque retard.   La renovation de deux usines a Bt6
achevee en avril 1987, apres de nombreuses discussions et dans le cadre d'un
march6 non conforme aux directives pour l'achat de la chaudiere de Lokutu.
L'usine de Lokutu fonctionne normalement et devrait pouvoir atteindre un taux
d'extraction de 21 %.   Le programme de construction de logements pour les
travailleurs a subi des retards par manque de ressources financieres et par
suite de difficultes de transport; il a finalement 6tQ terming en 1986, les
objectifs de 1'6valuation ayant dte depaesde (2.360 logements, contre 2.000
2 1'6valuation).  Des 82 installations sociales (logements suppldmentaires,
Bcoles,  dispensaires) pr6vues    2  l'Bvaluation,  sept seulement  ont   Bt6
terminees : une Bcole (sur les sept prevues), six     logements de personnel
administratif (sur les 60 prGvus), aucun dispensaire ni magasin de stockage.

5.05      La CCP a achevB de remettre en dtat see usines dans lee dBlais
prevus (trois ans apres l'entrGe en vigueur du projet).      Les superficies
plantees  ont  depass6  les previsions    (1.927 hectares,  contre  1.415   B
1'6valuation) mais, le jour de la cl6ture du crgdit, 20 %       seulement du
programme de logements avaient BtB realisBs, essentiellement par manque de
capitaux. Apres le report de la date de cl6ture, un complement de ressources
financieres a BtB attribue a la CCP pour la realisation d'ameliorations
d'usines supplementaires et pour un programme d'approvisionnement en engrais
destines aux nouveaux plantages.

5.06      L'exBcution de la composante du Gouvernement s'est heurt6e a de
nombreux obstacles et a subi des retards consid8rables; il a Bgalement fallu
revoir partiellement sa conception.   La formation   1'6tranger du personnel
zafrois a kt6 Btendue au personnel des compagnies de plantation de faqon 2
amBliorer leurs aptitudes de gestion; au total, 30 personnes ont b6nBficiB
d'une telle formation, mais les resultats Ont 6t6 inf6rieurs 2 l'attente par
manque de preparation et de suivi.    Lee rapports relatife A  la formation,
d'une qualit6 variable, ont souvent bte fournie avec retard, quand ils l'ont
BtB.    D'une  maniere   ggngrale,  cette  composante  n'a  pas  eu   d'effet
quantifiable sur le d6veloppement du palmier a huile au ZaXre.

5.07       Les projets pilotes n'ont pas Bt6 identifies lors de l'evaluation
mais ont BtB ajoutes ultgrieurement par le DBpartement des programmes.   I1 a
BtB tent6 2 plusieurs reprises de mettre au point de tels projets, mais ceux-
ci n'ont  jamais atteint le stade de l'execution en raison      i) du manque
d'intBrgt des compagnies de plantation ( p i n'avaient pas 6tB consult6es au
prealable) et ii) d'un manque de comp6tences au niveau gouvernemental pour
traiter cette composante.   Le Gouvernement a propose en septembre 1985 - et
la Banque a accept6 - d'utiliser    les fonds disponibles au titre de cette
composante pour a) l'installation    de mini-huileries  (capacitg maximale :
1 tonne de grappes par heure) pour exploiter plus efficacement lea palmeraies
spontanees et b) des etudes sur le secteur des cultures perennes de faqon B
disposer des donnee8 n6cessaires, apres la date de cl6ture, aux activitBs

compl6mentaires ou 3 un prgt interessant un secteur blargi.   L'achevement de
ces composantes a nBcessitB plusieurs reports de la date de clature, celle-ci
intervenant finalement le 31 decembre 1987, soit quatre an8 plus tard que
prBvu.

5.08      La prgparation des documents d'appel d'offres du projet pilote de
mini-huileries et l'identification d'entreprises locales qualifibee se sont
heurtBes h des difficult68.    Compte tenu des prix extrgmement BlevBs des
offres soumises par les soumissionnaires internationaux, il a finalement 6tB
convenu d'installer   dane   la province  de   18Equateur une mini-huilerie
construite localement par la Compagnie zaYroise de commerce et d8ingBnierie,
sous brevet d'une entreprise internationale rgputge. Le financement en a BtB
assure par la SOFIDE, Bgalement chargee de la gestion des autres prgts
secondaires  (par. 4.02).     Actuellement,   la  mini-huilerie   assure  une
production  satisfaisante;   aucune Bvaluation   financisre n'a   encore et6
effectuge.

5.09      Lea Btudes du sous-secteur comportaient deux parties : une analyse
du secteur des plantations et la preparation de diverse8 propositions de
projet.  La premiere Btude a BtB terminge de fason satisfaisante en 1987 et
la aeconde en 1988; ellea ont BtB effectuBes par le bureau de consultants
belge Socfin.

5.10      Services de consultants et renforcement du personnel.       Dans un
premier temps, le Gouvernement a facilitB la prestation de services de
consultants, en particulier pour lee activitBs de recherche sur la grande
plantation de Binga.   Plus tard, toutefois, il n'a pas accord6 la totalit6
des permis de travail pour les expatries neceesaires    la formation pratique
sur place du personnel zairois sortant du systeme d'enseignement agricole
national, et en particulier du personnel requis pour la recherche sur les
semences.

5.11      Recherche sur le palmier h huile. Malgre de multiples difficultes,
lea activites de recherche ont permis d'Btablir un programme de selection et
production de semences qui permet 3 present de produire et de commercialiser
des semences Tenera germees (la production prBvue Btant de 18 tonnes de
grappes de fruits frais par hectare) et une premiere variBtB de semences
resistant au flBtrissement, dont lea rendements seront plus faibles.

5.12      VBrification des comptes.   De faqon gBnBrale, la verification des
comptes n'a pas Bte satisfaisante, essentiellement parce qu'une comptabilit6
sBparBe n'a pas BtB tenue pour le projet.       La PLZ a fait appel h Price
Waterhouse pour la vgrification de sea comptes, mais ceux de la CCP ont btb
v6rifiBs par un Comrnissaire aux Comptes jug6 non acceptable par 1'IDA. Apres
l'insertion de la CCP au groupe AGRICOM, lee comptes complets de cette
societe ont 6t6 verifies par un vgrificateur         interne qualifi6.    Les
compagnies n'ont   pas accept6 le coQt eupplgmentaire d'une      verification
separ6e pour la CCP ou d'une comptabilitg distincte pour la CCP et la PLZ.
La composante exQcut6e par le Gouvernement n'a       pas fait l'objet   d'une
vBrification.

5.13      La com~osanteauivi et evaluation (par. 4.02) a pris un bon depart
mais n'a pas bt6 au-delb de comptes rendus sur 1'Btat d'avancement, et les
resultats obtenus n'ont pas 6tB b la mesure de la remuneration plut6t dlevee
versee b la SOFIDE (100.000 dollars par an).       Le financement de cette
composante a 4te assure pour deux ans (se terminant en 1985), apree lesquels
la qualite des prestations a rapidement decline.  Le dernier rapport annuel
a Bte requ en decembre 1987.

5.14      Evolution dee prix de l'huile de palme : Les prix   la production,
de gros et de detail, n'ont pas 6tB examines lors de reunions du ComitB de
coordination pour le palmier 5 huile; ils n'ont        fait l'objet  que de
discussions generales lors de reunions entre le Comite et les missions de
supervision. La politique gouvernementale des prix a consist6 en un contr6le
a posteriori des prix fixes par lee producteurs.   Ces prix ont btb examines
par le comite Huile de palme de 1'ANEZA qui a soumis ses propositions au
Dhpartement de 1'Economie nationale et de 1'Industrie qui les a toujours
approuvBes.   Au debut, lee prix ont et6 rBvis6s annuellement mais, avec
l'acc814ration de l'inflation au debut des annees 80, les changements de prix
ont BtB plus frequents.

5.15      Les prix locaux de l'huile de palme eont calcul6s depart stockage
Kinshasa,  principal   centre  de  distribution  pour   la  consommation   et
l'industrie de traitement.   11s sont de 30 2 100 % environ supBrieurs dans
lrint8rieur du pays.    Initialement, l'augmentation des prix interieurs a
suivi celle des coQts de production; sur une plus longue #riode,       cette
augmentation  a  continue d'gtre   plus   rapide  que  l'inflation,  l'offre
s'amenuisant de plus en plus; la politique de restriction des importations
adoptee par 1'Etat ainsi que les arrangements du cartel des prix (voir le
Tableau 7e de la troisieme partie pour plus de details sur les prix) ont
Bgalement contribuB a cette tendance.    Mais le principal facteur a BtB la
baisse des cours mondiaux qui ont diminue de 50 % au moment oii les nouveaux
plantages entraient en production.     Malgre leur penurie de devises, les
compagnies n'ont pas export6 de produits h base d'huile de palme, car le
Gouvernement, confront6 a des deficits interieurs, s'y est oppose et parce
que les cours mondiaux Qtaient inf6rieurs aux cofits de production.  Pour les
compagnies, ceci s'est traduit par : i) des difficultes graves et constantes
de trhorerie, ii) des difficulths pour importer lee intrants essentiels et
iii) un fardeau financier Qcraeant, Btant donne l'obligation de rembourser
les prt5ts secondaires en devises.  La PLZ a resolu le probleme en vendant
certains de ses actifs et en remboursant le prOt par anticipation en 1985.
La CCP, par    contre, n'a   pas  Bte en mesure    de proceder    h  un  seul
remboursement; dans un premier temps, elle a fusionne avec une autre
compagnie (AGRICOM), qui s'est debarrasse ulterieurement de tous ses intergts
au Zafre.

                             6.  COUTS DU PROJET



6.01      Le coQt total effectif du projet est Bvalut5 3 33,8 millions de
dollars, contre 47,4 millions de dollare 3 l'estimation.       L'apprgciation
rapide du dollar vie-&-vie dee principales monnaies pendant l'execution du
projet et la devaluation acceleree de la monnaie za'iroise expliquent en
partie cette situation.   Le fait que le programme de construction n'ait 8te
que partiellement execute, que lee projets pilotes n'aient      absorb6 qu'un
pourcentage des fonds prevus (par. 5.07-5.08)     et que la Busira se soit
retiree du projet (par. 5.01) a Bgalement contribue 3 la reduction du coQt
global du projet.

6.02      D6caissements   : Les decaissements   estim6s et reels du credit
Cr. 796-ZR  sont  indiquBs au Tableau 4 de      la troisieme partie.      Les
d6caissements ont commence avec retard, la date d'entree en vigueur ayant 6tB
reportee (par. 5.01).   D'autres dglais sont intervenus ensuite i) pour le
programme de &habilitation   et de construction de logements de la CCP et de
la PLZ, ii) pour le programme de rehabilitation des usines de la PLZ et
iii) pour l'ex6cution de la composante formation et petits exploitants.   Sur
les 9 millions de dollars de credit, 520.000 dollars ont BtB annul&        en
decembre 1985, la passation du marche relatif B une chaudiere n'ayant pas BtB
conforme    aux   normes    agrgees    (par. 5.04)    et   un    montant    de
1.173.906,06 dollars a 6te annul6 le 3 decembre 1986, date de la deuxigme
extension du projet, lee fonds correspondants n'6tant plus necessaires.   Une
somrne complementaire de 800.000 dollars a 6te annulee au moment du dernier
d6caissementr le 20 octobre 1988.    Le montant finance B titre retroactif a
Bt6 de 700.000 dollars (par. 5.03).

6.03      Affectation des montants du credit : L' affectation initiale et
l'af fectation revisee des montants du credit Cr. 796-ZR figurent au Tableau 5
de la troisigme partie.   Les revisions sont intervenues a) en mars 1981 2 la
suite de la decision de Busira de se retirer du projet (par 4.01) et b) en
avril 1986, 2 la suite des changements apportgs aux projets pilotes (par.
5.07).



                           7.  RESULTATS DU PROJET



7.01       Performance alobale : Le projet, en s'efforqant        d'aider  des
entreprisea privees B r6habiliter une industrie traditionnelle, constituait
une experience interessante.      I1 a reussi 3 amener des compagnies de
plantation privees 3 effectuer des inveetissements & long terme dans le
plantage et le replantage de palmiers B huile, ce qu'elles n'avaient pas fait
depuis longtemps. En outre, les objectifs de 1'Bvaluation ont GtO largement
atteints    dans   lea   domaines   de    la   refection   d'usines    et   du
plantage/replantage, dont la qualit6 a bt6 tres bonne, lee taux d'extraction
attendus &ant   legerement sup8rieurs aux previsions.     Par contre, il est
clair que les dispositions relatives au financement du projet n'htaient pas
viables; elles ont conduit une compagnie (Busira-Lomami) & refuser d'y
participer et ont BtB une cause essentielle des difficult68 financigres

rencontrees par l'autre compagnie (CCP). Seule la PLZ a bt6 en mesure de se
dggager dOobligations financieres qui ee sont avt5rees insoutenables parce
qu'elle  a pu,   en vendant   certains actifs,   rembourser   les prsts  par
anticipation.

7.02      Aspects techniaes : Un programme de plantage/replantage portant
sur 12.785 hectares a &te realis6 par deux entreprises; le programme initial
prBvoyait 12.215 hectares B planter par trois entreprises.     Par ailleurs,
2.700 logements d'ouvriers   ont  &t6  ou   construits  ou  renoves   (contre
3.100 prevus 2 l'bvaluation) et trois huileries ont &t& remises en Btat,
comme pr6vu (voir le Tableau 3 de la troisieme partie pour plus de details).
En 1994, la production supplbmentaire attendue des nouveaux plantages devrait
atteindre 36.000 tonnes d'huile de palme et 9.000 tonnes de palmistes (contre
33.000 et 8.000 tonnes, respectivement, prbvuee B l'bvaluation).     Voir le
Tableau 7a de la troisieme partie pour plus de details.      Le fait que ces
prgvieions de production soient superieures aux estimations initiales est
imputable aux rendements des varietes de palmiers plantbee, qui ont depasse
les previsions; ces varietls ont 6tB mises au point grlce B un programme de
recherche et de reproduction trgs rBussi, execute a Binga essentiellement par
les compagniee de plantation avec une contribution limitee du projet.      Ce
programme a Bgalement permis de mettre au point dee semences rBsistantes qui
sont actuellement testees.

7.03      Si ces niveaux de production sont effectivement atteints quand les
palmeraies parviendront 2 maturitg, au milieu des annbes 1990 (le cycle de
croissance des palmiers &ant    long), le dbclin continu de la production
d'huile de palme par les compagnies observe depuis 20 ans sera enrayl; il
reprendra toutefois si de nouveaux     investissements n'interviennent    pas
rapidement et l'accroissement attendu de la production ne suffira mgme pas 2
couvrir celui de la demande int6rieure.  Pour encourager le developpement de
la production artisanale (qui progresse deja), et ameliorer sa qualit&, le
projet a finance l'achat d'une mini-huilerie, d'une capacit6 d'une tonne de
grappes par heure, actuellement exploitge B      titre experimental par une
entreprise privle qui procede   a  l'expansion de ses propres plantages et
ach&te des grappes de palmistes aux agriculteurs locaux.

7.04      Aspects financiers : L'obligation faite aux compagnies d'assurer
le risque de change (c'est-a-dire de rembourser le prgt et de payer lee
intersts correepondante en devises) e'eet     averee nettement impossible B
respecter, compte tenu du climat macroQconomique prevalant au Zafre pendant
l'execution du projet.  A l'~valuation, on prevoyait dbjB que l'essentiel de
la production serait destinee au march6 local et c'gtait donc faire preuve
d'un optimisme exceseif que de eupposer que lee prix intbrieurs de l'huile de
palme Bvolueraient en fonction du coCt des devises. En fait, de 1980 B 1988,
le   prix de l'huile de palme sur le march6 national a augment6 plus vite
(coefficient 46) que le taux d'inflation (coefficient 33) mais beaucoup plus
lentement que le coQt des devises exprime en monnaie locale (coefficient 98).
I1 est evident qu'il aurait ete preferable de prevoir d'emblbe dee modalites
de retrocession differentes, en monnaie locale, mSme si cela devait conduire
B des taux d'intBr&t positifs ou 2 une indexation du principal soit sur le
taux d'inflation, soit sur le prix interieur de l'huile de palme.

7.05      Lea compagnies participantes ont tent6 3 plusieurs reprises de
faire modifier les conditions de r6trocession et d'obtenir que la dette en
devises soit convertie en dette en monnaie locale. L'IDA, qui voulait Bviter
au Gouvernement d'avoir 3 assumer le risque de change, a refuse.    I1 aurait
6t6 difficile de trouver d'autres solutions, le Gouvernement continuant de
mener dans le domaine agricole une politique de taux d'intergt fortement
n6gatifs, bien qu'il ait ulttSrieurement (en 1987) accept6 d'assumer le risque
de change pour des prets de developpement destines h dee projets de
production alimentaire. En r6sum6, il s'est aver6 impossible de trouver une
solution durable h ce problgme du fait des distorsions profondes existant
dans le secteur financier.   Une operation d'ajustement de ce secteur, qui a
eu pour but d'eliminer ces problemes, a 6t6 remise 2 plus tard 2 cause de la
situation politique au ZaXre.

7.06      Aspects commerciaux : C o m e cela a Bt6 explique plus haut, le
projet devait constituer la premiere phase de la rehabilitation du secteur
des plantations de palmiers 2 huile, en declin constant depuis le debut des
annees 1960, mais dont l'avantage     comparatif n'6tait    pas vgritablement
contest6 pourvu que soient r6eoluee lea difficult6s en matiere d'offre de
main-d'oeuvre et de transport. La decision, en 1978, d'entreprendre enfin ce
projet (le Gouvernement demandait une assietance financiere dans ce domaine
depuis le debut des ann6es 1970) s'appuyait eur     a) la restitution A leurs
proprit5taires originaux dee plantations zaYrianis6es ou nationalisees, b) les
cours mondiaux Qleves de l'huile      de palme et des pr6visions de prix
essentiellement optimistes pour l'avenir, et c) l'accroissement du deficit
national d'huile de palme.

7.07      La situation du march6 de l'huile de palme a fondamentalement
change pendant l8ex8cution du projet et a modifi6 la etrategie Bur laquelle
ce dernier reposait.   Tout d'abord, l'importante baisse des cours mondiaux,
au milieu des annBes 80, conjugude 2 une augmentation constante de la demande
interieure, a amen6 les compagnies 2 se tourner exclusivement vers le march6
int6rieur; la decision du Gouvernement de ne pas autoriser les importations
d'huile de palme, qui a eu pour effet d'accroltre en termes riSels les prix de
ce produit et de rendre lee ventes sur le march6 intgrieur plus profitables,
a renforcg cette tendance.     En deuxieme lieu, la forte devaluation de la
monnaie du pays, associ6e 2 la persistance des difficult6s dans le domaine de
lroffre de main-d'oeuvre     et des transports, a rendu de plus en plus
incertaine la rentabilit6 de la production dee plantations industrielles par
rapport a celle de la production artisanale; les Btudes de ce sous-secteur
ont montrg que, alors que le secteur des plantations dgclinait, la production
artisanale, elle, progressait regulierement (quoique insuffisamment pour
compenser la baisse globale de la production).

7.08       Taux de rentabilit6 : I1 n'a pas Bte possible de calculer un taux
de rentabilit6 financier, aucune dee deux compagnies n'ayant          tenu de
comptabilit6   sgparbe pour   lee activitgs du projet.        Ce taux aurait
certainement BtB nggatif, le projet ayant mis la CCP dans une situation de
faillite   technique  et   contraignant  la  PLZ   h  r6duire   ses  coiits de
fonctionnement (en particulier les depenses d'engrais) et 3 vendre une partie
de sea actifs pour remboureer le prOt qui lui avait 6tB coneenti.

7.09      Le taux de rentabilite gconomique a 6t4 de 5,O % pour la PLZ et de
-2,2 % pour la CCP, contre 15 % et 14 %, respectivement, 3 1'6valuation.   I1
a 6th fond6 sur lee nouveaux plantages et replantages effectivement realises
(Tableau 3a, troisiQme partie) et sur lee previsions de rendement pour la
durge du projet.    Lee rendements des plantages obtenus 3 ce jour Btant
meilleurs que prgvu, la revision correspondante des previsions de rendement
ferait passer les taux de rentabilitg Bconomique B   7,2 % pour la PLZ et h
- 0,4 % pour la CCP.   Le present rapport a utilise une base de calcul plus
prudente, preferant ne pas introduire un element de speculation.      Pour le
calcul  des   taux  de  rentabilite  gconomique,  on   a  utilise   les  prix
dtBquivalence d'importation de substitution indiques dans 1'Annexe I.     Les
prix de production proviennent des donnQes du rapport sur lea cultures
p6rennes.  Le taux de change officiel a 6tQ utilis6; 3 ce temps, ce taux de
change Btait presque le m&me     que le taux de change Bconomique.         La
rentabilitg inferieure des plantations de la CCP est due au fait que leur
rendement moyen est plus faible      (9,5 tonnes par hectare et par       an,
contre 10,8 tonnes) et 5 des investissements par tonne de production annuelle
d'huile de palme comparativement plus importants (37 dollars contre 17
dollars  pour    la  PLZ)   dans  la   rehabilitation   des   usines   et  de
l'infrastructure.

7.10      La baisse considerable des cours mondiaux de l'huile de palme,
constatee pendant la phase d'exbcution du projet et prevue pour l'avenir, par
rapport aux estimations de 1'8valuation, constitue la principale raison de la
faiblesse du taux de rentabilite economique reel.        Aux cours mondiaux
actuels, la production des plantations zaxroises ne serait pas en rnesure de
soutenir la concurrence des importations si le Gouvernement autorisait ces
dernieres sans restrictions.  Un accroissement de ces coura ou une reduction
sensible dea coiits de transport pourrait nganmoins modifier la situation.

7.11      Resultats obtenus par     le Gouvernement.     La contribution du
Gouvernement au projet a 6tg limitee et, exprimge en termes reels, tree
nettement infgrieure aux prQvisions de l'evaluation.      Theoriquement, les
revenus correspondant 2 la retrocession des prOts de la CCCE et de 1'IDA
auraient dii compenser largement la propre participation du Gouvernement h la
SOFIDE et aux projets pilotes.    En realitti, lea revenus nets seront tres
certainement nggatifs, car i) le PLZ a rembourse son prgt par anticipation
avant meme que des int6rOts ne soient dug, ii) la CCP a Bt6 dans l'incapacitg
de faire face 2 ses obligations en matiQre de paiement d'int15rSts et iii) les
impets verses par la CCP seront vraisemblablement faibles compte tenu de la
mauvaise situation financigre de la compagnie.

7.12      Effets du proiet    : Le projet   a eu un effet positif      sur la
production d'huile   de palme au Zaxre : on estime l'accroissement      de la
production imputable au projet 2 environ 36.000 tonnes par an en 1994; il
devrait permettre 2 la production globale d'huile de palme du pays de
progresser   legsrement  pendant  la pgriode   1990-95.    I1 est   toutefois
vraisemblable que la production recommencera 3 baisser 3 partir de 1995, en
l'abeence de tout autre investisaement, et l'entretien des autres plantations
ayant, d'une maniQre generale, continue de laisser B d6sirer.    Le projet n'a
pas apporte de solutions 2 d'autres problemes urgents, c o m e le manque de
crQdits, les problemes de transport, de taxation locale et de main-d'oeuvre.

11 a en fait 6th 2 l'origine de graves difficult&      financieres pour les
compagnies participantes, en particulier pour la CCP.

7.13      Rissues et durabilit6 du ~roiet. Le projet a illuetr6 le danger
qu'il y a a accepter le risque de change lors du financement de programmes de
plantage   2  long  terme   dans   des  conditions   dconomiques   instablee.
L'dvaluation  effectu6e  par   la Banque   avait  identifib  la p6nurie de
main-d'oeuvre et les difficult6s de transport cornme dtant les principaux
risques du projet, mais la situation dconomique difficile du ZaHre et un
climat d'investissement incertain se sont aver65 plus importants : ils ont en
effet conduit a des changements majeurs dans le projet et entrafne des
retards dans la prise de decisions importantes et dans l'ex6cution du projet
(par 5.01 et 5.02).  La PLZ a respect6 les conditions du credit pr6vues par
le projet et ex6cut6 avec ce financement un programme de rehabilitation
substantiel, mais la CCP n'a pu mener 2 terme le programme technique dont
elle Btait chargee qu'au prix de son independance financisre et en remettant
en cause son existence mgme.

7.14      Les etudes du sous-secteur effectuees dane le cadre du projet
(par. 5.09) ont clairement montrt5 que la production des plantations d'huile
de palme baissera encore et que la demande interieure augmentera.   I1 parait
donc urgent de poursuivre l'action de rehabilitation, selon des modalites
differentee de celles du projet initial.   Une industrie de l'huile de palme
revigoree devra s'appuyer sur l'approvisionnement du march6 int6rieur et sur
des pr6ts en devises 2 long terme consentie 2 des conditions acceptable6 par
le systsme bancaire, tandie que le probleme crucial du transport devra 6tre
r6solu.   I1 est urgent de r6soudre ces questions, faute de quoi la seule
solution consistera 3 accroLtre de plus en plus les importations d'huile de
palme.



                      8.  PERFORMANCE DES PARTICIPANTS



8.01       Performance du Gouvernement.     Le Gouvernement a respect6 les
conditions du credit mais a Bt6 lent 3 executer lea activitge de la
composante dont il dtait responsable; par ailleurs, il n'a pas permis au
Comitg de coordination pour l'huile de palme de contribuer effectivement 2 la
coordination de la rehabilitation du secteur, ne lui ayant pas donnd l'appui
et les responsabilit6s voulus.   En fait, le Comit6 ne s'est reuni que lors
des missions de supervision et n'a jamais jou6 le r61e de conseil qui lui
avait Bte assigne.

8.02       La performance de la Banaue a bt6 inkgale, bien qu'un       effort
important ait 6t6 fait pour faire entrer en vigueur le projet et lui faire
prendre un bon depart.  Pendant son exBcution, la supervision et le suivi au
niveau du Gouvernement et du projet ont Bt6 insuffisants; les mesures
destinees 2 remedier aux problQmes de transport, de main-d'oeuvre          et
d'encadrement n'ont  pas 6t6 appliquees de faqon adequate.      En outre, il
aurait fallu chercher des solutions plus globales en ce qui concerne les
modalit6s de retrocession des qu'il est apparu qu'elles dtaient a l'origine
de difficult6s financieres pour les compagnies participant au projet.

8.03      Performance des em~runteurssecondaires.    D'une maniare ggnerale,
lee emprunteure secondaires ont execute le projet avec efficacitg et sans
retard, a l'exception de la rehabilitation de l'usine de Lokutu par la PLZ
(qui a 15tB retardbe du fait de la reevaluation par la PLZ de son programme
d'investissement et d'une  passation de march6 non conforme, la compagnie
s'obstinant a traiter avec un certain fournisseur en raison des graves
contraintes financieres causOes par la depreciation de la monnaie zaLroise).

8.04      Relations entre lee divers ~articivantsau ~roiet. S'agissant dee
cofinanciers, le FAD a dQcaiss6 98 % de son pret et la CCCE, la totalit6
exprimee en francs franqais     (voir Tableau 6, troisieme partie).      Les
relations avec lea cofinanciers ont Qt6 limitees et ceux-ci n'ont         que
rarement envoye des representants pour participer aux Qquipes de supervision.
Les discussions entre donateurs avaient initialement lieu durant lee reunions
du comitO de coordination, mais lee contacts se sont espaces par la suite.

8.05       Services de consultants. Lea quelques services de consultance
auxquels le projet a eu recours ont 6t15 efficaces.      Les Otudes sur lee
palmiers 2 huile, executees par des consultants dans le cadre de 1'6tude sur
lea cultures pOrennes, ont bt6 d'excellente qualit9.



             DEUXIEME PARTIE : LE POINT DE W E DE L'EMPRUNTEUR



           Le 20 juillet 1990, les premiere et troisieme parties du rapport
de l'achevement ont Qt6 soumis 2 18Emprunteur; aucune observation a bt6 requ.

                                 TROlSlEME PARTIE : RENSEIGNEMENTS STATISTIQUES



                                                    Rapport d'achbvement


                                             Roiet palmierr A huile (Cr. 798-ZRl



                                   Tableau I.   1


                                                                     Date
                                     Objet                        d'approbation               Commentaires



Premier projet coton              AccroRre la production              21/09/78                 Clos le 30108182 L1
Cr. 0880-ZR                            de coton


Second projet coton                Remenre en Btat le                 15/08/82                 Clos le 31/12/88
Cr. 1284-ZR                        SOUS-secteurcoton                                       Ddcaissements rBalisBsl
                                                                                            prBvus : 45 %


Projet Kwilu Ngongo                Accroitre la production             09112/80                Clos le 30111188
Cr. 1089-ZR                             de sucre                                             Achbvement prBvu
                                                                                                en 1990   fi




                                           Autres renseianements relatifs au proiet


                                            Tableau 2. CALENDRIER DU PROJET




                                           RBvision          Aprbs
Rubrique                         inhiale            revision



Premiere mention dans les dossiers        08/02/73
PrBBvaluation                      08/78
Evaluation                         01/77
NBgociations                        10/77                       12/77
Approbation par le Conseil          12/77
Signature                        08/08/78
Date d'entrBe en vigueur           07/78                     30108180 &
Clbture                          31112/83           30108185 Q
Achbvement                         03/04                     30112/85
Dernier dBcaissement             31I03184           30112185 &



fi   Le rapport d'achbvement de projet a BtB adressb A OED mais aucun numBro de rapport n'a 6th attribue A ce jour.
&    La date d'entrbe en vigueur a BtB modifibe A plusieurs reprises; la date ici indiquee correspond A I'avantdernibre rBvision.
     Les dates ont BtB modifiBes a plusieurs reprises; la date indiqube est la date de clbture pr6vue A I'entrBe en vigueur.
-
14   Le calendrier des dBcaissements a 616 modifib par la suite h plusieurs reprises.

                                                    Tabbau 3a. Exicwtion d u proiet




6                                                   R i v u s & I'ivaluatlon        Rialisis         Remarques




plantations (ha)




 loqernents pour ouvriers (unit6s)




i sociales (nb)


s de personnel




:ion d'usines (nb)


                                                                                            (1987)   Non conforme aux specifications initiales
                                                                                            (1988)




'ivrihres                                       non prevu
les                                             non pr6vu
r les cultures p6rennes                         non prevu




e personnes formbes                             non privu                                   (1988)


                                                non pr6vu                                            Riduction du personnel expatrib




iiffres entre parentheses indiquent I'annie d'achhvement.

                                    Tableau 3b.     R-rt   ition annuelle des plantages (ha)



                                                                     Evaluation
A d e                    - - -
                         PLZ           BUS1RA               CCP




TOTAL
.................................................................................................
                        9.900            900                  1.415              12.215              12.795

                                              DECAISSEMENTS

                                     Tableau 4. Decaissanents cunules
                                         (en milliers de dollars)

                                                                                 Real is&,
                                           Revises                               en X des
                   Evaluation              03/01 fi           Realis6s         estimations

1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
Arnu1.6

Date du dernier dbcaissemnt : 20/10/1988




   Le calendrier des deceissements a ete modifie A plusieurs reprises par la suite.

                                                     Tableau 5. Wcaissements Dar categories
                                                               (en millimrs de dollars)


                                                    A I'sntr6e                      RBvisBs
                                                   en vigueur  a                     30/04/86


nception et matiriel
)ur huileries (PLZ)


tbriel, vbhiiules,
ateriels pour plantations,
avaux de genie civil,
rileries, transpon
 stockage (CCP)


.mation
ialaires des spbcialistes
lecherche
burses d'etudes




 gramme pilote pour
.tits planteurs
Aini-huileries @
 tudes sectorielles /10




 sira Lomani avait 6th inclus lors de 1'8valuation ainsi que des travaux pour la PLZ. L'accord de credit du 8 juin 1978, present6 dans I'Annexe 1,
 nportait au total 12 categories; il a BtB modifie iI'entrbe en vigueur, le 6 mars 1981.

  pourcantage de financement a BtB modifi6 par un amendement du 29108183, passant de 65 % A 100 % des d6penses en devises pour la formation et
  4 0 % a 100 % pour les projets pilotes, le Gouvernement n'6tant pas an mesure. compte tenu de la situation economique, de fournir les fonds voulus.


  miere proposition faite en mars 1983 par la Ministere de I'agricutture.


  miere proposition faite en fevrier 1986 par le Conseil.

                          6.  COUTS ET FINANCEMENT DU PROJET

                                 A.     CoQts du proiet



     11 n'a pas 6t6 possible d06tablir un tableau des coats detaillea du
projet, l a CCP et l a PLZ n'ayant pas tenu de cornptabilit6 d i s t i n c t e de leur
propre contribution au projet.    Bien que l a SOFIDE a i t pu &valuer le coQt du
projet avec une certaine precision,        s a ventilation par catbgories s e r a i t
fond6e sur un tel nombre d'hypothgses que le r e s u l t a t en s e r a i t sans aucune
signification, surtout apres les nombreux changements survenus au cours de
lrext5cution du projet.  Le coQt t o t a l du projet e a t t5valub 2 33,9 millions de
dollars, contre un rnontant de 47,4 millions de dollars prevu            1'6valuation.

                                     B.      Financement du projet

                                     Tableau 6a.      Financement du projet
                                         (en millions de dollars) /11


                                                                                                     RealisCenX
Oriqine                         Evaluation                                                         du total prew

IDA
FAD/BAD
BADEA
CCCE
PLZ
CCP
Busira Lomami
G o w e r n m t du Zalre

Total                              47,4                                    33,O                           70




/11Ces donnees proviennent de La SOFIDE pour tous les organisms financant Le projet, sauf llIDA.

    Un montant de 520.000 dollars a ete annule A         l a suite dlune passation de marche non conform pour
    llechat dime chaudi6re par La PLZ, en dCcehre 1985; cet echet a 6te finance par l a CCCE.          A l a date
    de La d e u x i h extension (3 decenbre 19861, 1.1?3.906,06         dollars ont 6tC a ~ u l e s . Une somne
    conplhentaire de 868.847,17 dollars a ete annulee Le 20 octobre 1988.

/13 Ce pret a ete e ~ u l e ,Le Gowernemcnt du ZaTre nlayant pas renpli ses obligations pour dlautres prits
    consentis par La BADEA.     Cette amuletion nla pas eu de cons6quences pour l e projet.

/14 Les montants dbcaiss6s par La CCCE, exprids en dollars, sont inferieurs aux montants prdvus a
    L~6valuationmeis correspondent, en francs,          eux somnes convenues.     La difference slexplique    par
    llappreciation du dollar vis-8-vis de La plupart des monnaies pendant l a H r i o d e 1982-84.

/15 Les contrikrtions respectives de la PLZ et de la CCP, exprides en dollars, sont inferieures aux
    montants prevus, ce qui slexplique par La rapide depreciation du zai're e t par l e f a i t que l e programne
    de travaux nla i t 6 que pertiellement execute.

/16 S1est retiree du projet avant son entree en vigueur.

/17 Conprend 1,7 million de dollars de droits et taxes.

/16 La contribution du Gowernement au projet a ere &gale, en t e r m s ncminaux, au montant prevu mais a i t 6
    plus faible en t e r m s reels, du f a i t de l a devaluation du zai're par rapport au dollar.
 ,

                         Tableau 6b.     Conditions de pret e t de retrocession 119 /2O


IDA au Gowernemmt                               0,75 X 25 ens dont 10 de grlce.
Gowernement zai'rois aux carpegnies /tl        10,O X   25 ens dont 5 de grbce.
CCCE 8 l a SOFIDE                               3.0 X   15 ans dont 5 de gr6ce.
SOFIDE au Gowernefnent                          9,O X   15 ens dont 5 & grbce.
Gowernefnent aux canpegnies                    10,O X   15 an8 dont 5 & grace.
FAD au Gowernennt                               0,-  X 50 an8 dont 10 de grace.
Gowernefnent 8 l a PLZ                         10,O X   20 ens dont 5 de grhce.




/19 La SOFIDE acfninistrant le pret secondaire.

/20 La BADEA, qui avait 6th incluse initialement parmi les organisms financant Le projet, nla procde B awun
    d6caissement. sfetant r e t ir6e du projet en 1981 du f a i t d1arri6r6s dus par Le Gowernefnent du Zai're au tit r e
    dlautres prets.

/21Les wnprunteurs secondaires assmnt le risque de change.

                                               7. RESULTATS DU PROJET


                                                A. Avantages directs


                                 Tableau 7a. Gains de production e t de productivite



                                                         Estimetion du rapport
                                        Evaluation            dlach&vement


Accroissernent de La production
  annuelle :




Gain de productivite :

Tonnes de grappes de f r u i t s
  f r a i s par ha :
         .. PLZ
            CCP

Tonnes dlhuile par ha :
         .
         .  PLZ
            CCP

Taux dfextraction moyen dfhuile
  des grappes
         .. PLZ                            19,s
            CCP                            19,O

Taux dfextraction moyen de palmiste
  a p a r t i r de grappes
         .  PLZ                             5 ,o
         .  CCP                             n.d.

Kgs de grappes recolt6s
  par jour ouvre :
         .  PLZ                             n.d.

Ha entretenus par jour ouvre :              n.d.

CoOt global moyen de
  La main-dloeuvre :

Nombre d1enploy6s par hectare :             n.d.




/22 Oes taux dlextraction supuiriwrs B 20 X sont obtenus de tenps en t e n p par l a PLZ et La CCP avec du materiel
      de traitement rehabilite.   En moyeme, un taux de 20 X est donc realiste.

                                             Tableau 7b. Production dlhuile de pelme


e de production                                        -
                                                       1986                     -
                                                                                1990

pagnies de plantations industrielles                   59,l
a t de grappes de f r u i t s                           22,s
duction cannercialis6e
rtisanale vivriere                                      56

duction cannercialisde totale                         137,6                    143,3




                                         Tableau 7c. March6 de La demande dlhuile de palme


pe de consarmat ion

s o m t i o n industrielle /21
Le de cuisson (non r a f f inee)
ortations vers des pays voisins /24

a1 de La denande sur Le marche                          142.5                   182                  221

es (ou insuffisance) de demende                            4,9                   38,7                 85.3



     /23 Fabrication de savons, margarine, huile raffinde et utilisation dans Les mines.

     /24 Essentiellement des exportations non officielles.       Estimations du rapport dlech&vement.


     Source : SOCFlNCO (1986)           : Etudes sur les cultures drennes au Zaire,     Vol. 111, "Le Secteur Palmier"
                  ( s e p t d r e 1987).

                    Tableau 7d.  Previsions de rendement des nowelles ~ l a n t a t i o n s/25

                                       Tomcs de grappes de f r u i t s f r a i s par hectare

                                       PLZ                                                     CCP
                                  Chiffres                                               Chiffres
              Evaluation          e f f e c t i f s  Projections   Evaluation            e f f e c t i f s Proiections




/25 Par les carpagnies participantes avec soins appropri6s.          Ces redements des zones                   affectCes de
deperissement seront de 10 B 15 Xen u t i l i s a n t des graines resistant        au fl6trissement.




                           Tableau 7e.      Evolution des p r i x e t des taux de change

                                                              Prix                    Taux
                                    P r i x au             de llhuile            de change
     Coefficient                    rCservoir               de palme             o f f i c i e l          Cwrs mondiaux
     dlajustement                 de stockage              artisanale             zai'res/                en dollars/
       prix/PIB                   au Zaire/t              au Zalre/t              do1l a r                   toMe

                                     Tableau 7f.    T a u de rentabilitb bconunique e t financier




T a u de rentabilitb financier
      PLZ
      CCP

T a u de rentabilitb bconomiqw
      PLZ
      CCP
      Gowernement du Zaire


/26 Dans L1hypoth&se que La CCP redourserait au G o w e r n m t Les prCts secondaires.                               Sinon,  l e taux de
rentabilitb bconomique de La contrikrtion du Gowernernent deviendrait tr&s nettment nbgatif.




Hypotheses retenues :

     Les p r i x bconaniques de llhuile de palme se referent aux prix des importations plutdt qurA celui des
exportations,       Le Zalre nletant plus un pays exportateur net e t ses p r i x intbrieurs nl$tant plus c q k t i t i f s .
Le p r i x economique B         La production a ete 6value B   227 dollars en 1986.

     Les redements A L1hectare sont Les m&nes que ceux qui figurent dans l a colonne ltEvaluationu du Tableau 7d.

     Les corjts de production a La tonne de L1huile de p a l m sont calculbs B p a r t i r du corjt moyen a La production
dlune n w v e l l e plantation moderne au Zaire.          Le taux de change o f f i c i e l a 6tb u t i l i s b . A ce tenps, Le t a u de
change o f f i c i e l e t a i t l e m6tne que Le t a w de change economique.

     D1autres tableaux detaill6s figurent 8 llAnnexe I.

                                             Tableau 7g.  Etudes


                                                                                               Effets de
Etudes           Objectif fix6 lors de ll&valuation         Situation                          lletude

Cultures         Ddfini en cours d1ex6cution.     Les       La premiere partie a kt6
firemes          resultats de la premihre partie de         terminbe en j u i l l e t 1987,
                  L1etude devaient etre utilises came       La d e u x i h en 1988 /27
                 d o h s de base dens Le Hemrandun
                 agricole et ceux de La d e u x i h partie
                 pour pr-rer   m eventwl plan pour le
                 sws-secteur huile de palme



/27 Finance en partie par la Banque dans le cadre du projet dlassistance technique - Cr. 1958-ZR.

                                                 Tableau 8.     Clauses particulieres

-
use                                                                                        Situation

1 (a)             Executer l e projet conformhent B des crithres                         Respectee
                  g&n6ralement accept&

                  Retrocession des montants du c r M i t a w conpegnies                  Respectee
                   participantes aux conditions definies par Les accords
                  de pret

                  Actions B           entreprendre par L1emprmtwr pour permettre         Respectbe
                   aux conpegnies dlexCcuter           l e projet, y compris La
                  mobilisation d l w main-dloewre suffisante

                   Recours B          des consultants agrees par LIIDA pour l a          Respectee en ce qui concerne l a
                   Partie D du projet /28.                                               formation i n i t i a l e

                   Assurance des biens inportes                                          Respectee

                   U t i l i s a t i o n des biens aux f i n s exclusives du projet      Respectee

                   Tenue des k r i t u r e s appropriees et latitude accordbe            Respectee
                   aux representants de LIIDA de slacquitter de leurs
                   missions

                   Preperation du rapport dfachevement                                   Des retards dans sa preparation.                 Une
                                                                                         version officieuse a et6 recue en mai
                                                                                         1989

                   Etablissement dlun Ccinite de coordination pour l e                   Respectee en 1978; faible
                   palmier            huile                                              participation

                   Recours a La SOFIDE pour lladninistration e t La                      Respectee
                   supervision

                   Tenue des conptes                                                     Respectee

                   Verification des etats financiers des conpegnies                      Partiellement respectbe

                   Clauses B inclure dans Les accords de prPt secondaires                Respectee

                   Approvisionnement en semences de bonne qualit6                        Respectee


                   Obligation f a i t e a llenprunteur dlautoriser          les
                   carpegnies B           :

                   a) recruter des expatriks;                                            Respectee au depart.            Du personnel de
                                                                                         recherche s u p p l k n t a i r e est
                                                                                         necessaire

                   b) payer une partie du salaire des expatries en                       Respectee, avec des retards
                   devises;

                   c) eider les conpagnies a recruter des travailleurs                   Respectbe
                   pour Les plantations;

                   d) fournir des devises pour les operations;                           Partiellement respectee

                   e) appliquer l e code des investissements pour Les                    Respectee
                   besoins du projet;

                   Consultation de llIDA par l e Couvernement B propos                   La L i k r a l i s a t i o n des p r i x a eu l i e u
                   des prix;                                                             en 1982; l a consultation a eu Lieu
                                                                                         pendant La supervision

                   Droits de LIEmprmteur dans l e cadre des accords de
                   prets secondaires e t necessit e dfobtenir llaccord
                   preelable de \'IDA pour toute modification desdits
                   accords.

                   Termes de reference pour Le Comite de coordination                    Won respectee.            Les reunions ne se
                   pour Le palmier B huile.                                              sont tenues qu18 l a f i n des missions
                                                                                         de supervision


       Formation de chercheurs, formetion de perswnel, suivi e t programnes pilotes.

                                 Tableau 9.      U t i l i s a t i o n des ressources de l e Banaue

                                    A.    Persomel de l a EanaK (homnes/semeines~

Stade du projet                                            Exercice




De LICvaluation B
  Lfapprobation par
  Le Consei L

De L1approbetion
  par Le Conseil A
  lfentrbe en vigwur



    Total                   0,5  29,2   96,7     51,9        11,O      10,l  13,4   16,O  12,2   9,9  9,9    6,8  6,6   3,2


3.09                 Personnel.    Un t o t a l de 277,4 homnes/semaines ont CtC utilisCs sur Lfense&Le du cycle du
projet.     Comne L1indique Le tableau, La supervision a d i m i n d B p a r t i r de 1983, L1exCcution du projet ayant
comnence a subir de nanbreux retards, ce qui a etC un facteur de ralentissement de son d6roulement.                    Le
Tableau 9.0 met en evidence cette constatation, aucune mission de supervision nlayant eu Lieu de
s e p t d r e 1985 a mai 1987.




                                    Jours
                                   sur Le                                                                        Type de
Stade du projet         blois/an   terrain      Effectifs             Sp&cialitCs                   RCsultats   problknes


Identification           5/76         10                2            Agro-Cconaniste /29
                                                                     Sp6cialiste huile de palme
Pr4evaluation           10/76         20                2            Econani ste
Evaluation               1/77         17                3            Agro-economiste
                                                                     Econaniste, analyste financier
Supervision              7/ 78          8                1           Analyste financier                2/2        G
                         5/79         10                2            Sp6ciaIiste de L1agricuLture      2/3        F,G,o
                                                                     Analyste financier
                         1/80           7                2           Agro-6conani ste                  2/2        F,G,O
                                                                     Analyste financier
                        10/80           5                2           Econaniste                        2/ 1       0
                                                                     Analyste financier
                         3/81           6                1           Econaniste                        2/2        F,o
                        10/81         18                 2           Agronune                          2/2        F,o
                                                                     Econaniste
                         3/82         15                 3           Agronune (2)                      2/2        G,T
                                                                     Economiste
                         8/82           9                2           Agronune                          2/1        G,T
                                                                     Econaniste
                         6/83         11                 1           Econaniste                        2/2        G,T
                         1/84         13                 2           Agronane                          2/ 1       G,T
                                                                     Econaniste
                        10/84           8                2           Agro-econaniste                   2/2        O,G,T
                         9/85           5                2           Agronune                             2       n.d.
                                                                     Agro-econaniste
                         5/87         10                 1           Agronune senior                      2       F,G,O
                         9/88           2                1           Agronome C.O. /30                 n.d.       n.d.


/29 La mission de prCevaluation a CtC effectuee par La FAO/CP.

/30 Selon un &randun          figurant dens Les dossiers.

F = Financier
G = Gestion
0 = Organizatiwel
T = Technique

                                                                                      ANNEXE I
page 27

PROJET PALMIER.       TAUX DE RENTABILITE.         PRODUCTION : HYPOTHESE HAUTE

CCP

M.Pmhtim&grrffms&fruitsfrais. Pruicticndltuile.                      Prodrtim & plmiste. KrqeB ppdn're (huile) 6 fait & replmtage. k q ~
a m i r e (plmiste) & fait & replentege. kcmissenrnt & La paLEticn dlhuile. Accmissenmt de l a p-aktim& plmiste. Prix bx-anipe de
L1huiLe & p l n e en dollars 1S85. Prix kmaniqm& plmiste en dol lam 1985. V a l w de l a prahtimdlhuile ~ l h m t a i r e .Valeur de la
production de palrniste supplhentaire.

page 28

Recettes totales.         Coirts des investissements.      Corits de production.  Total des coirts.    Avantages nets d6coulant du projet.

page 29

PLZ

m.Proictimdeg                   m & fruits  frais. Pruicticndlhuile. M t i mdeplmiste. KngeB ppdn're (huile) & fait & replmtage. ~ a q e
a m i r e (plmiste) dr fait & replmtage. Accmisssnw & la prodrticn dlhuile. Accmissemmt & la prodrticn & plmiste. Prix m i p ede
L1huiLedep l n e en dollars 1585. Prix kaxmicpe &palmiste en dollars 1985. Valeur de l a productim dlhuile w l h t a i r e . Valwr de la
production de palmiste supplhntaire.

page 30

Recettes totales.         Depenses dlinvestissement.       Coirts de production.   Total des coats.    Avantages nets decoulant du projet.

page 31

Production s u p p l h n t a i r e dlhuile de palme et de palmiste due au projet

    Huile de palme                                 Palmiste

Annee     CCP       PLZ           Total                       CCP    PLZ     Total

Page 32

TAUX DE RENTABILITE DU PALMIER A HUILE.              PRODUCTION : HYPOTHESE BASSE

CCP

pmee. P m h t i c n de gra~pesde fruits frais. Prcdrticn dlhuile.    Pmdrtim & plmiste. #r4P B pmdrire (bile) 6fait & replaage. ~ a q e
a m i r e (plmiste) & fait & replmtage. Pmdctian dlhuile sqpl-aim.              P m h t i m de plmiste sqplhmtaire. Prix M q m de llhuile
de plm en 1985 (dDLLars). Prix 6cauniqe & plmiste en h l l a r s    la.Valarde     La p.adcticndlhuiLe slFpl6mntaire. Val- & Lap-uhtimde
palrniste supplhntaire.

Page 33

Recettes totales.         Depenses dlinvestissement.       Coots de production.    Total des codts.    Avantages nets decoulant du projet.

Page 34

h&.mhtimdegra~pesdefmitsfrais. Pmdrtimdlhuile.
       p                                                             Proicticn & plmiste. #r4P B w i r e (bile) & fait & replaage.
a pmLire (palmiste) dr fait dr r e p l m . Prodrtim dlbiLe sqplgnenteire. Prcdrtian de plmiste sqplhntaire. Prix b x u n i p e & LlhuiLe
de plm en dDLLars la.Prix ecapniqm & plmiste en dDL1at-s 1QBS. Valar & la p9drtim dlhuiLe swgrentaire. Val-                de La prodrtim &
palrniste s u p p l k n t a i r e .

Page 35

Recettes totales.         Dbpenses dlinvestissement.       Coirts de production.   Total des corjts.   Avantages nets decoulant du projet.

Page 36

Augmentation de l a production dlhuile de palme et de palrniste due au projet

             Huile de palme                        Palmiste

                                                        2
                                                        m
                                                   e   Kl
                                                   m     t
                                                       0
                     I C                           VI  N
                                                   N

                                                   4   8
                 -
                 VI       V I U
                 OD   B   a m                      0    a
                 (L l     r;N                      N    L
                                                       .-
                      8
                       B  c                        r
                                                   g   5
                                                   '0   a
                                                 .-d
                                                        ul
                                                   em 4
                      I C

                                                       .-
                                                        lA

                                                   3
                 P) 1 *M   .                       = 2
                 OD
                 m a MrI                               *
                      l       O
                                                   a
                 -  0                              'al
                                                   -e
                      I C                          r    a
                                                   mC   r
                                                       I-

                 -                                      3
                 N o m                                 t
                      l   -
                 OD       U N
                 (L 1     Iy-
                                                       d
                       4
                       ,                           r
                                .E,qi
                                 r  C              -.-
                                           m
                 r v N -          U C m n I O e
                                                   al
                                                        m
                                                        L
                                                   3    0,
                                P                  .c
    t                                                  8
    d            0 rco l
    !i           z : O?I
                 OD                                z .-S
                      I       O
                                   .-              .-
                                                   Q)
     Q)   al          0  -      v                       r
    v r                             r u l m
                                 aU.3-N            5 3
    .-2 ' Z                       a 3 3 8
                 g i g $        a5ihX.i:
                                    s p            a ?
         d
                                                   -
     3 m                                           u l o .
    In.          C I                               Q)
                                                        na
       8  I                                            d

    .-ul .-ul                                      al
                                       C l r n     s d
                 (0 I     N U       al al I N O
     m m       n.rc: a m            m r , I N
    L L        Urn        IO        up"            al  .-
                                                       y.
    *Y         U.-.                        IN      ul

 .- .-r2.-r2
  C m a        r       t
  0            al      8


              N        '
              J       I                            -r    u
  6* Y        0.       $


                                                        3
                                                        m
                                                   a
               r      v                            c
                                                   m   .-9
                                                   P   1:
  a z e        e      : y e                8NO.
                                                   3 Y
                                          0 A U
I C W U        [L     , n u
                                          I P O


