                                                Document de
                                      La Banque Mondiale

                            A N'UTILISElt QU' A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                               Rapport No.   4071-GUI




                                        RAPPORT D'EVALUATION 



                                                 GUINEE 



                                    DEUXIEME PROJET D'EDUCATION 





                                                3 mars, 1983
                                                                  \


,
\




    Departement des projets 

    Bureau regional Afrique de l'Ouest 

    Division Education 


                     TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



         Le present dotument fait ,"'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
         destinataires que dans I'exercice de leurs fondions offieielles. Sa teneur ne peut etre
         autrement dhulguee sans J'autorisation de la Banque Mondiale.
и

                                                         A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 


                                         REPUBLIQUE DE GUINEE
                                         RAPPORT D'EVALUATION
                                    'DEUXIEME PROJET D' EDUCATION
                                           TABLE DES MATIERES




     GLOSSAIRE                                                                                  iii 

     DONNEES DE BASE                                                                             iv 

     I.      LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATIONиииииии                                     1

             A.  Conte%te socio-economique иииииииииииииииииииии
             B. Le systeme educatit иииииииииииииииииииииииииии
             C.  strategie de l'Etat en matiere de developpement
                                                                                                     ,
                                                                                                     1


                                                                                                     9

                    de l'educationииииииииииииииииииииииииииииии 

             D.  Role du Groupe de la Banque dans Ie secteur de                                  10 

                    l'educationиииииииииииииииииииииииииииииииии

     II.     LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 12 


             A.  Sommaire ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 12 

             B.  Composantes du projet иииииииииииииииииииииииии                                 12 

                 Instituts Polytechniques Secondaires ииииииииии                                 1, 

                 Institut Superieur de Formation des 

                    Protesseurs de l'Enseignement Technique ииии                                 14 

                 Magasin central de l'Enseignement Techniqueииии                                 14 

                 Planitication des ressources educatives 

                   et humaines иииииии и.ииииииииииииииииииииииииии                              15 

                 Institut Pedagogique National иииииииииииииииии                                 16 

                 Production et distribution des manuels de 

                   l'enseignement primaireииииииииииииииииииииии                                 17 

                 Ecoles Normales d'Instituteurs ииииииииииииииии                                 18 

                 Gestion du projet иииииииииииииииииииииииииииии                                 19 

     III.  COUT DU PROJET ET PLAN DE FINABCEMEBT иииииииииииии                                   19 

     IV.     EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииии                                 26 

..   V.      AVANTAGES ET RISQUES AFFEREBTS AU PRPJET ииииииииии                                 ,1
     VI.     POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииии                                 ,2
.


          Le present rapport s'appuie sur les conclusions d'une mission
     d'evaluation qui s'est rendue en GUinee du 2, janvier au 11 tevrier 1982.
     Cette mission se composait de MM. D. Rouag (educateur general)t B. Dahlborg
     (educateur technique)t A. Papineau (architecte)t A. LeBel (economiste
     consultant)t et N. Burton (consultant dans Ie domaine de l'imprimerie et de
     l'idition).

      Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et De peut etre utilise par ses
      destinalaires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
      autrement dlvulguee sans I'autorisation de la Banque MondiaJe.
                                   - ii 


TABLE DES MATIERES (suite)
ANNEXES
     1.  Structure du systeme d'education
     2.  Indices de comparaison de l'education
     3.  Main-d'oeuvre et emploi
     4. Effectifs et corps enseignant 

     5~  Comparaison des couts unitaires en Afrique de l'Ouest 

     6.  Projections des depenses courantes (1985-1995)
     7.  Projets et activites d'assistance au developpement recevant un
         financement exter1eur
     8.  Tableau sommaire des couts
     9.  Plan de financement
    10. Tableau sommaire des services de specialistes
    11. Tableau sommaire des bourses de perfectionnement
    12. Calendrier dtexecution
    13. Calendrier des decaissements
    14. Decaissements contre releves de comptes
    15. L1ste des documents et des donnees classes dans Ie dossier du projet
    16. Carte No. 16462
                               - iii 


                              GLOSSAIRE

    CEE        Communaute Economique Europeenne

    CER        Centre d'Education Revolutionnaire

    COTRA      Compagnie Nationale de Transport

    DY         Division de l'Education et de la Formation
    DGPE       Direction Generale de la Planification de l'Education

    DPE        Direction des Projets Education

    DGT        Direction Generale du Travail

    ENI        Ecole Normale d'Instituteurs/trices

    FAD        Fonds Africain de Developpement

    F~A        Ferme Agro-pastorale d'Arrondisaement

    FSD        Fonda Saoudien pour Ie Developpement
    IDEC       Imprimerie de l'Education et de la Culture

    IPN        Institut Pedagogique National

    IPS        Institut Polytechnique Secondaire
    ISFORPET   Institut Superieur de Formation des Professeurs de
               l'Enseignement Technique
    MEPU       Ministere de l'Enseignement Pre-Universitaire et de
               l'Alphabetisation

    MESRS      Ministere de l'Enseignement Superieur et de la Recherche
               Scientifique
    METMFP     Ministere de l'Enseignement Technique Moyen et de la
               Formation Professionnelle

    ~S         Miniatere du Plan et de la Statistique
и   PDG        Parti Democratique de Guinee

    PRA        Pouvoir Revolutionnaire d'Arrondissement
    PRL        Pouvoir Revolutionnaire Local

    USAID      Agence des Etats-Unis d'Amerique pour Ie Developpement
               International
                                            -   J!V   




                                           GUINEE
                                      DONNEES DE BASE
Generalites (1979)
              PIB par hab~tant                                         290 dollars E.U.
              Superf:l:c:f!e                                           246.000 km2
              Populat:f!on (1980)                                      5,4 mJ!ll:f!ons
                           d~nt urba:f!ne                              1,0 ncl!ll:i!on
                                rurale                                 4,4 m▒ll:f:ons
              Taux de croissance demograph:f!que                       2,6%
                           Tam: urba:i!n                               6,1%
              Esperance de vie a la na:i!ssance                        44,5
              Tam: d'alphabetisat:f!on                                 20%

Scolar:i!sat:l:on (1978-79)

                                                                        Taux         Ratio
                                                                       brut de    Professeurs/
N:f!veau             Groupe d'age     Eleves          % de f:Ules   scolarisation    Eleves
ler cycle                 7-12        252.100             34,6         34%                39
2eme cycle               13-15         54.848             27,9         18%
3eme cycle               16-18         32.338             26,4         13%                29
Ense:i:gnement           16-18          2.771             15,1
  techn:l:que
Ense:i!gnement           19-22         23.196             19,7          7%                36
  superieur
DeEenses d'educat:i!on (1978-79)
           Depenses courantes pour l'educat:i!on en % du 

           total des depenses budgetaires de l'Etat:                   17,5% 

           Depenses budgetaires courantes en % du PIB:                  4,1%
Depenses budg8ta:i!res courantes Ear niveau d!education                (%)
           ler cycle                                                   25
           2eme cycle - 3eme cycle                                     26
           Enseignement technique secondaire                            2
           Ecoles normales d':i!nstituteurs                             4
           Enseignement superieur                                      26
           Bourses                                                      2
           Alphabet:i!sat:l:on, teleense:f!gnement et
              recherche                                                 1
           Admin:l:strat:i!on                                           8
           D:i!vers (y compr:i!s cout de l'ass:i!stance technique)      6
                                         - v -



     Cout annue1 moyen par etudiant (1978-79)

                                                  Sylis   Dollars E.U.
         1er cycle 
                              1.250       54 

         2eme et 3eme cycles 
                    4.675      203 

         ENI 
                                   17.050      760 

         IPS 
                                   14.975      651 

         Enseignement superieur 

               1er degre 
                        5.950      258 

               2eme degre 
                      13.850      602 





и

                       I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION

     A.     Contexte socio-economique

     Population
     1.01      Peuplee de 5,4 millions d'habitants (1980), la Guinee est l'un des
     pays les moins developpes d'Afrique de l'ouest avec un PIB de 290 dollars par
     habitant. Le taux de croissance demographique annuelle est de l'ordre de 2,6%
     dans l'ensemble du pays, et de 6,1% dans les zones urbaines. L'agriculture
     fait vivre pres de 80% de la population; l'esperance de vie a la naissance est
     de 44,5 ans (l'une des plus faible du monde) et le taux de mortalite infantile
                                                    a
     reste eleve (30% pour les enfants ages de 1 4 ans). Les Guineens
     n'absorbent que 84% environ des calories dont 1ls ont besoin, et pres de 88%
     de la population ne dispose pas d'eau potable. Du fait de la jeunesse
     relative de la population (51,8% des habitants ont moins de 19 ans), de
     l'intensification du developpement economique et du taux eleve
     d'analphabetisme - seulement 20% de la population adulte sait lire et ecrire 
     la mise en place des moyens adequats d'education et de formation greve
     lourdement le budget de l'Etat. Les efforts deployes dans ce sens sont
     entraves par la pluralite linguistique; il existe en effet six langues
     officielles, en plus du fran~ais qui n'est parle que par les lettres.

     Systeme politique
     1.02     Le Parti Democratique de Guinee (PDa), partie unique, est le
     principal centre de decision economique et politique; grace a une
     organisation efficace, il peut assurer le fonctionnement du systeme educatif
     et des autres services sociaux a tous les echelons du pays. Les instances du
     parti exercent des fonctions administratives directes, ou bien supervisent
     l'ensemble des activites de l'Etat.

     Economie
     1.03     Riche en terres arables et en ressources hydrauliques et minerales,
     la Guinee est potentiellement l'un des pays les plus riches d'Afrique de
     l'ouest. Cependant, durant les 20 annees qui suivirent la proclamation de
     l'independance, le developpement economique a ete entrave par l'inadequation
     de la planification et de la gestion economiques, et par l'insuffisance des
и
   ressources humaines. C'est en 1958 que la Guinee se separa de l'Union
     Fran9aise, accedant ainsi    a
                                  l'independance. Depuis lors, le Gouvernement a
     suivi une ligne marxiste, mais foncierement nationaliste, visant a promouvoir,
     par le truchement du PDG, l'auto-suffisance et l'independance economiques.
     Sur le plan de la gestion de l'economie, ces objectifs ideologiques se
     traduisent par la multiplication des entreprises publiques, par la fixation
     autoritaire des prix et par diverses formes de contrOle direct.

     1.04     Le dirigisme economique, la propriete collective des principaux
     moyens de production et la repartition centralisee des ressources qui exclut
                                    - 2 -




Ie libre jeu des forces du marche alourdissent l'administration des affaires
publiques. En outre, Ie pays souffre d'une penurie de main-d'oeuvre de niveau
moyen et superieur. En raison du manque de personnel qualifie pour la
planification et la gestion des systemes economiques et financiers, les
donnees ne peuvent ~tre recueillies et traitees convenablement, la
planification des investissements laisse a desirer, tout comme la preparation,
l'execution et la supervision des projets. Les resultats du secteur public
sont mediocres dans tous les domaines. L'Etat s'efforce de moderniser
certaines entreprises publiques, tout en s'engageant dans des operations en
association aux cotes d'investisseurs prives afin de creer des entreprises
mixtes.
1.05     Les bases economiques et financieres d'un systeme plus dynamique ont
ete consolidees en 1973, avec l'ouverture de deux grandes mines de bauxite.
Entre 1973 et 1979, l'activite economique a progresse de 21% en chiffres
reels, a un taux moyen annuel de 3,2%. En raison de la rapidite de sa
croissance reelle (20% par an), Ie secteur minier contribue plus largement a
la croissance du PIB, sa part etant passee de 4,2% en 1973 a 18,5% en 1979.
Le developpement des exportations de bauxite, et la hausse des cours mondiaux
de la bauxite et de l'aluminium ont entraine l'accroissement des recettes de
l'Etat. D'importants investissements ont ete realises en vue de la
mecanisation de l'agriculture. Neanmoins, la production agricole a stagne et
sa part dans Ie PIB est passee de 58% en 1973 a 41% en 1979. Cela s'explique
notamment par l'insuffisance des incitations a la production, par
l'orientation erronee dela mecanisation, par les fleaux ravageant les
cultures et, certaines annees, par la secheresse.

Perspectives
1.06     Depuis 1978, la situation economique s'est considerablement
amelioree, notamment grace a l'adoption de mesures plus pragmatiques; en
particulier, Ie rapprochement politique et economique avec les pays
occidentaux et avec les pays limitrophes a favorise Ie commerce et stimule
l'aide internationale. Des analyses et des projections recentes indiquent
que, a court et a moyen termes, Ie taux de croissance du secteur minier
devrait rester Ie prinCipal facteur de croissance economique. Par ailleurs,
les perspectives a long terme dependent des efforts de promotion du
developpement rural, et en particulier des incitations que l'Etat pourra
presenter aux petits cultivateurs. II faut s'attendre a la persistance de
difficultes en matiere de balance des paiements au cours des prochaines
annees; les efforts de developpement de la Guinee ne pourront donc aboutir
que si elle peut faire appel a l'aide exterieure pour financer ses principaux
projets d'investissement.

La population active                                                             и

1.07     II n'existe pas de marche de l'emploi classique en Guinee. En 1958,
Ie brusque retrait de l'administration coloniale a provoque une grave penurie
de main-d'oeuvre. Les Guineens qui furent promus du jour au lendemain a des
postes cle ne tarderent pas a acquerir sur Ie tas la formation necessaire, et
ils s'acquitterent honorablement de leurs fonctions. Mais l'economie a ete
affaiblie par la longue penurie d'administrateurs et de gestionnaires
qualifies et experimentes. En outre, les programmes publics n'ont pu ~tre
executes dans de bonnes conditions, car les fonctionnaires ont rarement la
                                          - 3 


     formation requise pour devenir des administrateurs efficaces; ainsi, la
     plupart des hauts responsables du secteur de l'education ont une formation
     d'enseignant, et non de gestionnaire.
     1.08     L'on estime que la Guinee compte au total 2,3 millions d'actifs, soit
     l'equivalent de 45% de l'ensemble de la population (1978). Le nombre total de
     salaries dans le secteur modeme est estime a 140.000 (1979), dont quelques
     40.000 fonctionnsires et 34.000 personnes employees dans les entreprises
     rurales (annexe 3). La Guinee etant depouvue de marche de l'emploi classique,
     les emplois salaries prives, en dehors du secteur minier, sont limites aux
     activites nationales et au secteur non-officiel.
     1.09      La legislation garantit un emploi dans le secteur public a tous les
     diplomes des instituts de formation professionnelle et des universites. C'est
     le Mlnistere du Travail qui est charge de leur affectation. Toutefois, les
     autorites ont recemment declare que les diplOmes auraient tort de compter
     indefiniment sur les emplois pourvus par l'Etat, et qu'elles envisageaient de
     reviser leur politique a cet egard. Cependant, faute d'une veritable
     planification de la main-d'oeuvre et de l'education, il est impossible de
     controler les effectifs dans l'ensemble du systeme educatif, et d'ajuster le
     nombre des diplomas aux besoins du secteur modeme. Cela aboutit a une
     plethore de diplomes de l'enseignement secondaire et universitaire dans tous
     les secteurs de l'economie, notamment dans celui de l'agriculture, ou il y a
     beaucoup trop d 'ingenieurs et de veterinaires de niveau moyen et superieur.
     !insi, 2.300 agro-techniciens ont ete formes en 1979, alors que les besoins
     previ,3ionnels annuels plafonnsient a 1.500 employes environ. La mame annee,
     1.700 ingSnieurs agronomes et veterinaires ont ete formes, alors que le
     secte~r agricole n'avait besoin que rle 400 diplomes environ.

     1.10      Cette plethore resultait de la creation de facultes d'agronomie dans
     24 des 33 districts administratifs du pays, entre 1976 et 1979; pendant cette
     perio(ie, le nombre de facultes d'agronomie est passe de 7 a 33 au total. En
     1979, il y eut 4.000 diplomes d'agronomie contre 2.000 environ en 1976. La
     plupart d'entre eux furent affectes dans les 320 fermes agropastorales (FAPA)
     creees en 1979, qui devaient recevoir d'ici la fin de 1982 plus de 10.060
     diplomas. Pendant les trois premieres annees de travail, les agronomes et les
     techniciens devaient etre remuneres par l'Etat. Toutefois, le demarrage des
     FAPA s'etant heurte a de graves difficultes, les pouvoirs publics sont en
     train de reviser leur politique dans ce domaine; ils ont deja limite le nombre
     des etudiants admis dans les facultes d'agronomie (paragraphe 1.34). Si les
     techniciens superieurs sont trop nombreux dans les professions agricoles,
     l'ensemble de l'economie souffre d'une penurie d'ouvriers qualifies, de
     gestionnsires et d'administrateurs competents.

     1.11     La situation est analogue dans le secteur industriel, ou la
и
   production annuelle d'ingenieurs est presque cinq fois superieure au nombre
     des poste vacants. Si l'offre et la demande de main-d'oeuvre qualifiee
     s'equilibrent a peu pres dans ce secteur, les taches ne peuvent etre executees
     efficacement en raison du manque de competence des ouvriers.

     B.     Le systeme educatif

     1.12     L'annexe 1 indique la structure du systeme educatif en Guinee. Les
     six annees de premier cycle sont suivies par trois annees de deuxieme cycle.
                                     - 4 -


Ensuite, les eleves peuvent poursuivre leur etudes dans des instituts
pol1techniques secondaires, de formation technique et professionnelle, ou bien
dans des etablissements d'enseignement general' qui les preparent au
baccalaureat et a l'entree dans l'enseignement superieur. La structure des
effectifs scolaires et du corps enseignant est detaillee a l'annexe 4.
L'organisation du systeme educatif reflete l'orientation politique du pays:
les ecoles sont appelees "centres d'education revolutionnaire" (CER) et leur
conseil d'administration, preside par le proviseur, se compose de delegues des
eleves.

Organisation
1.13     Le secteur de l'education et de la formation releve de trois
ministeres: a) le Ministere de l'Enseignement Pre-Universitaire et de
l'Alphabetisation (MEPU), qui est responsable de l'enseignement general, de
premier et de deuxieme cycle, et des programmesd'alphabetisation; b) le
Ministere de l'Enseignement Technique Moyen et de la Formation Professionnelle
(METMFP), qui est charge de l'enseignement technique secondaire; c) le
Ministere de l'Enseignement Superieur et de la Recherche Scientifique (MESRS),
qui est responsable de l'enseignement superieur et de la formation des
professeurs du secondaire. Ces ministeres entretiennent d'etroites relations
avec la Commission educative du PDG, qui est chargee de formuler la strategie
sectorielle et d'en surveiller l'application, soua la direction de l'actuel
Ministre de l'Enseignement Superieur.

1.14     Le MESRS et le MEPU ont chacun un service de planification. Celui du
MEPU, de creation recente, n'eat pas encore pleinement operatiorinel. Celui du
MESRS, fonde en 1976, n'est pas encore dote d'effectifs suБfisants, et ses
moyens techniques sont encore tres limites. La collecte et l'analyse des
donnees concernant le systeme educatif sont encore insuffisantes. Creee en
fevrier 1981, l'organisation du METMFP n'est pas encore pleinement achevee.

1.15      L'Institut Pedagogique National (IPN), rattache au MEPU, est charge
de la recherche pedagogique et de l'elaboration des programmes; il est
egalement responsable du perfectionnement du personnel enseignant et de la
production des materiels didactiques. Compte tenu de ses attributions, l'IPN
n'a pas suffisamment de moyens techniques. Les manuels scolaires sont
imprimes par l'Imprimerie de l'Education et de la Culture (IDEC), rattachee
aux services de tele-enseignement du MESRS; son manque d'efficacite resulte
principalement du fait que l'IPN ne lui fournit pas un nombre suffisant de
manuscrits de manuels scolaires; mais il est du aussi a l'inefficacite de
l'utilisation et de l'entretien du materiel.

1.16     La planification des besoins de main-d'oeuvre incombe a la fois a  la
Division de l'Education et de la Formation du Ministere de la Planification
(DEF) et a la Direction Generale du Travail (DGT) du Ministere du Travail.       и

1.17      Depuis son accession a l'independance, la Guinee est l'un des rares
pays d'Afrique de l'ouest a  avoir entrepris unes reforme aussi profonde de
l'enseignement, utilisant les langues vernaculaires comme vehicules de
l'instruction primaire, engageant les etudiants a participe~aux travaux
agricoles productifs et organisant de vastes programmes d'alphabetisation. De
ce fait, le taux de scolarisation a rapidement progresse et de nombreux
technicians at specialistes ont pu etre formes dans le pays. Toutafois,
                                     - 5 


l'expansion de l'enseignement post-pr1maire ne tenait pas suffisamment compte
des objectifs economiques ou des besoins futurs de main-d'oeuvre. C'est
pourquoi cette reforme ambitieuse, qui a entraine Ie developpement rapide de
la scolarisation, a donne naissance a un systeme educatifde faible qualite.
Actuellement, les principaux problemes auxquels se heurtent les secteurs de
l'education et de la formation sont les suivants: a) faible scolarisation au
niveau du premier cycle; b) faible qualite de l'enseignement; c) rendement
externe inadequat; d) inefficacite dans la repartition des ressources
disponibles; e) faiblesse des plus importantes institutions educatives.

Scolarisation
1.18       Lors de son accession a l'independance, la Guinee etait parmi les
pays les moins developpes d'Afrique sur Ie plan de l'education: Ie taux de
scolarisation brut etait de l'ordre de 10% dans Ie premier cycle, et infirieur
a 1% dans Ie secondaire; en outre, les etablissements d'enseignement superieur
etaient totalement inexistants. Aujourd'hui, Ie taux: de scolarisation
seoondaire en Guinee est l'un des plus eleves de la region (15%), et Ie taux
d'insoription dans les etablissements d'enseignement superieur (7%) exoide
celui des autres pays d'Afrique de l'ouest. Cependant, Ie taux de
soolarisation primaire reste l'un des plus faibles de la region, car les
Pouvoirs Revolutionnaires Looaux ne disposent pas de moyens finanoiers
suffisants et les parents hesitent a insorire leurs enfants a l'ecole, soit
pour des raisons sooio-oulturelles, notamment dans Ie cas des filles, soit'
pour ~es raisons eoonomiques, les enfants pouvant oontribuer aux: travaux: des
ohampel. Seulement 34% environ des enfants ages de 7 a 12 ans sont insorits a
l'eoole primaire; oe taux: varie oonsiderablement d'une region a l'autre et ,en
fonot:i,on du sexe.   De mame, Ie nombre de filles insorites est faible: dans
Ie prElmier cyole, les filles ne representent que 34% de la population
scolal-isee; oe taux est de 27% dans Ie seoondaire, et de 20% a 1 'universite.
1.19      Lea pouvoirs publios ont entrepris de promouvoir la soolarisation,
notamnlent dans les zones rurales ou les insoriptions sont partioulierement
restrElintes, et ou les revenus sont les plus faibles. A cette fin, il a ete
deoidE; de transferer aux Pouvoirs Revolutionnaires Looaux: des fonds du
Gouvernement oentral destines a la construotion d'ecoles. Cela devait
perme1:tre de remedier aux disparites regionales en matiere de scolarisation.
II cOllviendrait cependant d'etudier des variantes d'organisation et de
programmes scolaires permettant aux enfants vivant dans les zones rurales
pauvras d'aider leur famille dans les ohamps, pendant la saison des semailles
et des reooltes.
Qualite de l'enseignement
1.20      Nombreux: sont les indices de la faiblesse de l'enseignement en
Guine$. En raison du faible nombre des looaux, les classes sont surchargees,
surtollt dans les zones urbaines. Soixante pouroent des instituteurs et 75%
des ellseignants du secondaire sont depourvus de qualifioation. Les eleves
instituteurs ne consaorent que 16% de leur temps a la formation pedagogique.
II y .1 une penurie quasi totale de manuels scolaires et de materiel, a tous
les niveaux:; quant aux: laboratoires, ils sont pratiquement inexistants. De oe
fait, l'enseignement et les etudes oonsistent uniquement en oours magistraux,
prise de notes et restitution. Les six langues nationales etant employees
depui:3 1960, les eleves ne sont pas suffisamment prepares a la transition au
                                    - 6 


franQais, langue de l'enseignement secondaire, ce qui nuit a la comprehension
et a l'apprentissage, notamment dans le ~omaine des mathematiques et des
sciences. De ce fait, les etudiants presentent de nombreuses lacunes
lorsqu'ils atteignent le niveau de l'enseignement superieur. De plus, dans
les Instituts Pol1techniques Secondaires (IPS), les resultats qualitatifs sont
mediocres, en raison du caractere extremement theorique des cours, du manque
d'equipement et de matiere d'oeuvre, et de la qualification insuffisante des
instructeurs.
1.21     Les mauvaises conditions d'enseignement ont nui a l'efficacite
interne du systeme; c'est pourquoi seulement un tiers environ des eleves du
premier cycle, la moitie des eleves du deuxieme cycle et pres du quart des
eleves de troisieme cycle seulement parviennent a passer au niveau superieur
sans redoublement.

1.22     Malgre l'efficacite globale de la reforme de l'enseignement
(paragraphe 1.17), qUi a permis d'adapter le systems educatif au contexte
socio-economique, les pouvoirs publics sont les premiers a reconnaitre les
lacunes inherentes au systeme. Ils ont deja decide de prendre des mesures
pour relever le niveau de l'enseignement, notamment en ameliorant les
programmes de formation pedagogique a tous les niveaux, en fournissant aux
etablissements scolaires suffisamment de manuels et de materiel educatif, en
allegeant les effectifs des classes de premier et de deuxieme cycles dans les
zones urbaines, en installant des laboratoires et des equipements adequats
dans les etablissements d'enseignement secondaire et superieur et en
ameliorant l'enseignement du fran~ais.

Efficacite externe
1.23      Le Gouvernement a toujours considere le systeme educatif comme un
excellent moyen de former de la main-d'oeuvre qualifiee, mais il n'a pas
toujours ete en mesure de concilier le developpement de l'education avec les
besoins de l'economie; d'ou une surproduction de diplomes mediocres au niveau
du secondaire et du superieur, contrastant avec la penurie d'ouvriers
qualifies. Entre 1960 et 1970, les autorites ont donne la priorite au
developpement de l'enseignement secondaire, ce qUi a decuple l'acces a
l'educationи. Puis, en 1973, face au nombre croissant de bacheliers desireux
de poursuivre des etudes universitaires, et dans le but de promouvoir
l'agriculture, les autorites ont fait passer la priorite a la croissance
acceleree de l'enseignement agricole superieur, ce qui a abouti finalement a
l'expansion excessive de ce secteur. Toutefois cette politique etait
principalement axee sur la formation d'ingenieurs et de techniciens, au
detriment de la formation d'ouvriers qualifies.

1.24     Le desequilibre entre les ~esoins en main-d'oeuvre et l'8ducation a
ete accentue par le double engagement pris par le Gouvernement: assurer au
moins douze annees de scolarite a chaque enfant inscrit dans un etablissement
scolaire et garantir un emploi a tous les diplomes sortant des instituts de
formation professionnelle et des universites. Les eleves considerant les
etudes comme un moyen d'obtenir un emploi garanti, et les criteres
d'avancement n'etant pas rigoureux, le taux de passage du premier au deuxieme
cycle et du deuxieme au troisieme cycle est eleve (87% et 80%
respectivement). En outre, les eleves de l'enseignement general doivent
suivre un cycle normalise de douze ans avant de se specialiser dans les
                                              - 7 


     universites, les Ecoles Normales d'Instituteurs ou meme les Instituts
     Pol1techniques Secondaires (IPS) qui forment des ouvriers qualifies.
     Theoriquement, pour etre admis dans un IPS, il faut avoir.termine Ie deuxieme
     cycle d'etudes secondaires (classe de 9eme). Mais, en fait, pres de 75% des
     etudiants admis en 1979 sortaient de la classe de l2eme, apres avoir echoue au
     baccalaureat.
     1.25      L'accent Mis sur l'expaDsion de l'enselgnement superieur at Ie peu
     d'interat relatif porte a l'enseignement primaire et a la formation d'ouvriers
     qualifies, ainsi que la politique de l'emploi en vigueur, ont eu des
     repercussions sur la politique economique. En effet, pour creer des emplois a
     l'intention des diplomes da l'enseignement superieur, il a fallut orienter les
     investissements publics dans l'agriculture vers des projets peu rentables
     concernant l'agriculture mecanisee   agrande echelle. La fonction publique et
     les entreprises d'etat ayant des effectifs plethoriques, les salaires, les
     traitements et les subventions absorbent une part croissante des depenses
     pubUquesj la demande urbaine de biens importes monte en fleche, et Ie peиti t
     cultivateur est neglige.

     1.26      Pour mieux ajuster Ie nombre des diplomes aux besoins de l'economie, 

     Ie Gouvernement a renforce la selection au niveau des examens, afin de mieux 

     controler Ie flux des etudiants dans Ie secondaire; il a aussi decide de 

     restreindre Ie nombre des etudiants admis dans l'enseignement superieur, 

     notamment dans les facultes d'agronomie (paragraphe 1.34). En outre, il a 

     elabor'e un pro jet de decret modifiantIes conditions d' admission dans les 

     ecoles normales, et la duree de certains cycles dans les ecoles de formation 

     professionnelle, afin de mieux repondre aux besoins en main-d'oeuvre qualifiee
     de certaines branches d'activites. Toutefois, d'autres modifications' majeures
     devroD.t encore etre apportees a la structure et a la gestion du systeme
     educatif. La duree et Ie contenu de l'enseignement general et de la formation
     specialisee devraient etre revises, et Ie ,flux des etudiants devrait etre
     mieux adapte aux besoins en main-d'oeuvre de l'economie.

       1.27     A cette fin, Ie Gouvernement'a entrepris, avec l'aide financiere
     . consentie par l'IDA au titre du Premier Projet d'Education (Cr. 849-GUI), de
       mener des enquetes sur les emplois et d'etudier les besoins en main-d'oeuvre
       des secteurs cles de l'economie, afin de preparer des projections pour
       l'evolution future d~ ces besoins, par branche industrielle et par profession,
       et d'stablir des profils d'emploi. La premiere phase de cette etude devrait
       etre achevee d~ici Ie 30 juin 1983; et la politique d'education et de
       formation sera revue a la lumiere des conclusions de ces travaux.
     Cout at financement de l'education

     1.28      L'education est gratuite a tous les niveaux; clest Ie Gouvernement
и
   qui Unance presque toutes les depenses d'education, sauf au niveau du premier
     et du deuxieme cycles, ou les investissements sont finances par les pouvoirs
     reVOllltionnaires locaux et d'arrondissement (PRL et PRA). En outre, les
     benefices derives des activites scolaires productives, estimes a 2% du total
     des diipenses budgitaires courantes dans Ie secteur de l'education, constituent
     pour les ecoles une source de revenus appreciable. Lion estime que Ie cout
     unita:Lre est de llordre de 54 dollars E.U. dans Ie premier cycle, et de 20,
     dollars E.U. dans Ie deuxieme cycle, soit respectivement 18% et 70% du PIB par
     habit'lnt. Dans l'enseisnement superieur, les couts unitaires par etudiant
                                    - 6 


sont estimes i 256 dollars E.U. et i 602 dollars E.U. pour le fremier et le
deuxieme degres respectivement. En pourcentage du PIB, ces couts unitaires
sont comparables i ceux des pays voisins (annexe 5).
1.29       En 1976, les depenses courantes de la Guinee dans le secteur de
l'education representaient 4,1% du PIB et 17,5% du budget total de
fonctionnement. Cela correspond i peu pres i la moyenne enregistree en
Afrique de l'ouest bien que les chiffres ne soient pas rigoureusement
comparables, les procidures comptables et budgetaires variant d'un pays i
l'autre. En 1979, l'Etat a consacre pres de 60% de son budget ordinaire
d'Sducation i l'enseignement secondaire et superieur. Les realisations dans
ce domaine (paragraphe 1.16) ont freine l'expanaion de l'enseignement
primaire, en raison de leur incidence sur la structure du budget; de ce fait,
25% seulement des depenses courantes de l'Etat ont ete consacres i
l'enseignement primaire, dont l'essor futur depend de la diminution de la part
attribuee i l'enaeignement secondaire et superieur dans le budget de
fonctionnement de l'education. Un rapport d'analyse sectorielle, prepare
recemment avec l'aide de l'UNESCO, tente de quantifier les besoins en main-
d.' oeuvre de haut niveau, et suggere des objectifs specifiques en matiere de
scolarisation, ainsi que des mesures gouvernementales. Les recommandations de
ce rapport ont ete acceptees par le Gouvernement; elles serviront de base i la
poursuite du dialogue entre le Groupe de la Banque et les autorites
guineennes. Au cours des negociations, ces dernieres se sont engagees i
preparer un programme en vue de l'application des recommandations formulees
dans le rapport d'analyse sectorielle et dans l'etude sur l'emploi (paragraphe
1.27), qui fixe des objectifs de scolarisation' et le calendrier des mesures i
prendre pour atteindre les objectifs specifiques; ce programme devrait etre
discute avec l'IDA avant le 30 juin 1964, et les progres dans son execution
revus i inte~alles reguliers avec l'Association.
Faiblesses institutionnelles
1.30      Comme dans beaucoup d'autres pays d'Afrique de l'ouest, les
faiblesses des principales institutions du secteur de l'education de la Guinee
(MEPU, MESRS, METMFP, lPN, IDEe, Division de l'Education et de la Formation du
Ministere du Plan et de la Statistique) font obstacle i la planification
coherente de ce secteur, i la preparation des projets et i l'evaluation du
systeme educatif. Or la planification judicieuse de l'enseignement et de
l'emploi revet une importance toute particuliere dans le contexte de
l'economie planifiee de ce pays, l'Etat etant responsable d'une gamme
d'activites beaucoup plus vaste que dans les economies de marche. C'est
pourquoi les autorites guineennes doivent s'attacher avant tout i definir une
strategie globale en vue du developpement du systeme Sducatif, en tenant
compte des contraintes financieres, des priorites en matiere d'emploi et des
ameliorations qualitatives necessaires i tous les niveaux. A cet egard,
l'assistance fournie au titre du Premier Projet d'Education en vue de la
                                                                                 .. 

realisation d'une etude sur l'emploi et de l'elargissement des moyena
techniques dont dispose le service de planification du MESRS (paragraphe 1.14)
est un fait tres positif. Les autorites ont recemment decide d'aller de
l'avant en instituant une Direction Generale de la Planification de
l'Education (DGPE), et une Direction des Projets Education (DPE) qui
travailleront pour les trois ministeres de l'education.
                                      - 9 


1.31     Pour guider les responsables dans le choix des investissements
necessaires pour une amelioration qualitative, il convient de renforcer
rapidement la capacite de l'IPN dans les domaines de l'elaboration des
programmes et l'evaluation de l'enseignement.
c.   Strategie de l'Etat en matiere de developpement de l'education

1.32     Depuis l'independance, le Gouvernement cherche a realiser une
education de masse, offrant aux enfants et aux adultes de multiples
possibilites d'education permanente par une politique d'expansion du systeme
educatif pour permettre aux enfants d'age scolaire d'acceder a l'instruction
et a la mise en oeuvre d'une vaste campagne d'alphabetisation des adultes.
Toutefois, ces mesures ne tenaient pas suffisamment compte de la diversite des
secteurs economiques sur le plan de la structure professionnelle et des
qualifioations. De plus en plus conscient des difficultes majeures auxquelles
se heurte le secteur de l'education, le Gouvernement entend prendre les
mesures suivantes:
     a)    assurer la formation d'ouvriers qualifies pour l'industrie et pour
           l'agriculture, dans des ecoles professionnelles offrant ainsi aux
           eleves,de l'enseignement secondaire une autre option que
           l'universite;
     b)    ameliorer la planification des ressources humaines de maniere a ce
           que le nombre des diplomes formes par le systeme educatif soit
           davantage conforme aux'besoins de main-d'oeuvre de l'economie;

     c)    reduire le nombre des eleves re9us aux examens du second degre et
           diminuer la proportion d'eleves du secondaire admis a l'universite;

     d)    ameliorer la qualite de l'enseignement en fournissant aux
           etablissements scolaires, notamment aux ecoles primaires, du materiel
           didactique et en developpant la formation pedagogique.
Ces objectifs sont dans la ligne de la strategie globale du Gouvernement en
matiere de developpement economique, strategie axee sur l'expansion du secteur
minier et la revitalisation de l'agriculture (paragraphe 1.06).
1.33      Dana aa conception, la strategie du Gouvernement est saine et
louablE'; maia elle n'a pas encore ete quantifiee sous la forme d'une serie
d'objectifs coherents assortis d'un oalendrier d'aotion. Il oonvient donc de
renforc:er la capacite de planification et de preparation des projets, afin de
permettre au Gouvernement d'atteindre les objeotifs sectoriels qu'il s'est
fixe a bon escient au moyen d'une strategie coherente et equilibree et de
projets prepares avec soin.
1.34     Pour assurer une meilleure adequation entre le systeme educatif et
les besoins en main-d'oeuvre du pats, le Gouvernement a deja pris les mesures
suivantes:

     a)    reorganiser les services de planification charges de la main-d'oeuvre
           et de l'eduoation au sein du Ministere du Plan et des Ministeres
           charges de l'Education;
                                      - 10 




     b)    renforoer la seleotion dans Ie seoondaire, et reduire Ie nombre des
           admissions dans les etablissements d'enseignement superieur; oette
           mesure a deja porte ses fruits: Ie nombre des oandidats au
           baooalaureat est passe de 9.200 en 1977-78 a 5.100 en 1979, tandis
           que Ie nombre des re9us diminuait simultanement;
     0)    reduire Ie nombre dtetudiants dans l'enseignement superieur, en
           partioulier dans les faoultes dtagronomie; a oette fin, il fut deoide
           que, en 1981-82, auoun etudiant ne serait admis en premiere annee
           dans huit des trente trois faoultes de zooteohDie;
     d)    assurer la formation d'ouvriers qualifies pour l'industrie et
           ltagrioulture, dans des eooles professionnelles admettant les
           etudiants qui ont aooompli neuf annees d'enseignement general; et,
           simultanement, reviser les oonditions dtentree dans oes
           etablissements, la duree de la formation et les programmes;
     e)    relever Ie niveau de ltenseignement en fournissant aux etablissements
           soolaires, notamment aux eooles primaires, les materiels didaotiques
           requis, et en ameliorant la formation pedagogique des maitres.

Assistanoe en dehors du Groupe de la Banque
1.35      Outre Ie Groupe de la Banque, plusieurs autres institutions
partioipent a l'effort d'assistanoe au seoteur de l'eduoation (annexe 7).
Ainsi, ltUSAID et la CEE finanoent les travaux d'amenagement de deux lyoees
agriooles (infrastruoture et equipement). La CEE finanoe aussi Ie materiel et
les bourses destines a toute una gamme dtaotivites dans oe seoteur. Les pays
sooialistes sont une autre souroe majeure d'assistanoe teohnique.
D.   Role du Groupe de la Banque dans Ie seoteur de Iteduoation'
Investissements anterieurs
1.36     La strategie seotorielle passee du Groupe de la Banque refletait Ie
manque d'information sur Ie seoteur de Iteduoation en Guinee, otest pourquoi
les prets furent limites aux investissements destines a satisfaire des besoins
hautement prioritaires en matiere de main-d'oeuvre. Cette strategie etait
axee sur Itootroi de prets destines a la formation dans Ie oadre de projets
speoifiques et au developpement de sous-seoteurs determines jouant un rOle
important dans Ie systeme eduoatif. Le Groupe de la Banque a insere des
elements relatifs a la formation dans des projets dtautoroute,
d'approvisionnement en eau et de developpement agrioole; It IDA a oonsenti au
Gouvernement un pret de 8 millions de dollars E.U. au titre du Premier Projet
dtEduoation (Cr. 849-GUI) pour It aider a amenager et a developper la formation
de teohnioiens industriels et dtouvriers qualifies. Le oredit de ItIDA, signe
Ie 28 septembre 1978, est entre en vigueur Ie 16 janvier 1979.

1.37     La preparation minutieuse du projet et sa gestion effioaoe ont
oontribue au suooes de l'exeoution. En oe qui oonoerne Itexeoution physique,
Ie oalendrier indicatif etabli a Itevaluation a ete respeote, et les
institutions du projet sont devenues operationnelles a la fin de 1980.
Ltinflation ayant ete plus forte que prevu, Ie Gouvernement a du oouvrir des
depassements de oouts de ltordre de 10%. Tous les objeotifs oonoernant la
mise en plaoe des institutions du projet ont ete atteints, bien que Itetude
                                          - 11 


     sur l'emploi n'ait.pu etre entamee qu'au debut de 1982.    Le projet devrait
     etre acheve d'ici Ie ~O juin 198~.
     strategie sectorielle
     1.~8     A la lumiere des conclusions d'un Memorandum Economique sur Ie pays,
     Ie Groupe de la Banque a pu demierement intensifier Ie dialogue avec Ie
     Gouvemement guineen, suite a la realisation d'une analyse approfondie de
     l'economie dont les recommandations insistent tout particulierement sur Ie
     besoin de:
          a)  promouvoir la croissance economique en elargissant la capacite
              d'exportation du pays par Ie biais d'investissements dans les
              secteurs productifs, notamment dans les mines et l'agriculture;

и
       b)    resorber les goulots d'etranglement du developpement, notamment la
               penurie de main-d'oeuvre;
         c)    renforcer la gestion economique et promouvoir les reformes 

               necessaires a cet effet; 

         d)    encourager l'investissement etranger, Ie role dirigeant revenant, Ie
               cas echeant, au Groupe de la Banque;
         e)    ameliorer la repartition des revenus en augmentant les revenus de la
               population rurale par rapport a ceux de la population urbaine.
     Confo:Mlement aces recommandations, Ie soutien a la formation professionnelle
     technique dans- Ie secteur modeme reste un objectif important pour
     l'assistance financiere du Groupe de 1a Banque. Toutefois, il serait justifie
     d'elargir Ie champ du soutien financier a l'education, compte tenu de la
     connaissance plus poussee de ce secteur et de l'execution efficace du premier
     projet. Les questions essentielles qui restent en suspens sont les suivantes:
         a)    faiblesse du taux de scolarisation primaire, se traduisant par un
               fort taux d'analphab9tisme parmi les adultes; ce dernier risque
               d'entraver serieusement les efforts que deploient les autorites pour
               accroitre la productivite agricole et les revenus de la population
               rurale (paragraphes 1.18 et 1.19);
         b)    deficience qualitative de l'enseignement primaire et de la formation
               professionnelle technique (paragraphe 1.20).

     1.~9     Cette strategie sectorielle elargie necessite la poursuite du
     dialogue entre Ie Groupe de la Banque et Ie Gouvernement sur certaines
     questlons fondamentales, et notamment sur les points suivants:
         a)    revision du systeme de garantie d'un emploi aux eleves des ecoles
               professionnelles et aux diplomas de l'universite (paragraphe 1.09);

         b)    reduction eventuelle de la duree minimale des etudes generales
               destinaes a l'ensemble des etudiants (paragraphe 1.24);

         c)    revision des conditions d'admission dans les Ecoles Normales 

               d'Instituteurs (paragraphe 1.26); 


         d)    selection quantitative et qualitative des etudiants d'un bout a
               l'autre de la acolarite en fonction des besoins en main-d'oeuvre de
               l'economie (paragraphe 1.27).
                                       - 12 




                                   II.  LE PROJET

A.   Sommaire

2.01     Les principaux objectifs du projet, qui ref1etent 1es priorites
sectorie11es du Gouvernement (paragraphe 1.32), sont:

     a)    ame1iorer 1a formation dans 1es eco1es professionne11es;

     b)    deve10pper 1es m'oyens de p1anification de l' education, de l' emp10i et
           de 1a main-d'oeuvre, afin de definir une strategie quantifiee
           permettant d'attaquer 1es prob1emes d'efficacite externe;

     c)    ame1iorer 1a qua1ite de l'enseignement primaire.                           .
B.   Composantes du projet

2.02    Le projet, qui devrait etre execute en cinq ans, de 1983      a 1988,   se
composerait des elements suivants:

     a)    Formation professionne11e

           i) construction, mobi1ier, equipement, materiaux et matieres
           d'oeuvre, couts de fonctionnement additionne1s et bourses de .
           formation en vue d'ame1iorer et deve10pper l'infrastructure existante
           et 1es programmes de formation d'ouvriers qualifies au sein de trois
           Instituts Poly techniques Secondaires (IPS);

           ii) equipement, matieres d'oeuvre, services de specia1istes et
           bourses de formation en vue d'appuyer 1es activites courantes de
           l'Institut Superieur de Formation des Professeurs de l'Enseignement
           Technique (ISFORPET), et 1e deve10ppement de ses programmes de
           formation;
           iii) mobilier, equipement, services de specia1istes et bourses de
           formation pour mettre en place un Magasin central de l'enseignement
           technique, charge de l'approvisionnement des IPS en ~quipement,
           pieces de rechange et matieres d'oeuvre.

     b)    P1anification des ressources educatives et humaines

           i) mobi1ier, equipement, couts de fonctionnement additionne1s,
           services de specialistes et bourses de formation pour creer une
           Direction Genera1e de 1a P1anification de l'Education (DGP) en vue de
           renforcer 1a capacite nationa1e de p1anification dans ce domaine;

           ii) mobi1ier, equipement, couts de fonctionnement additionne1s,
           services de specia1istes et bourses de formation pour renforcer 1a
           Division de l'Education et de 1a Formation (DEF), chargee de 1a
            1anification du deve10 ement des ressources humaines au sein du
           Ministere du Plan et de 1a Statistique MPS.
                                            -l' 
         c)   Amelioration qualitative de l'enseignement primaire
              i) construction, mobilier, equipement, couts de fonctionnement
              additionnels, services de specialistes et bourses de formation afin
              de renover et agrandir les installations existantes de l'Institut
              Pedagogique National (IPN), developper les methodes d'enseignement,
              priparer les textes des manuels de l'enseignement primaire et .
              ameliorer le niveau de l'encadrement pedagogique regional en
              l'initiant aux nouvelles methodes d'enseignement et aux nouveaux
              manuels;
              ii) construction, mobilier et equipement pour renover et agrandir les
              installations actuelles de l'Imprimerie de l'Education et de la
и
            Culture (IDEC); matieres d'oeuvre, couts de fonctionnement
              additionnels, services de specialistes et bourses de formation pour
              la production et la distribution des manuels scolaires pour
              l'enseignement primaire;
              iii) construction, mobilier, equipement, et couts de fonctionnement
              additionnels pour renover et agrandir des infrastructures existantes
              pour deux Ecoles Normales d'Instituteurs (ENI); bourses de formation
              destinees a lia~lioration de la formation des maitres, ainsi qu'a
              l'introduction de nouvelles methodes pedagogiques et de nouveaux
              manuels scolaires.

         d)   Gestion du projet
              i) construction, mobilier et equipement pour renover les
              installations destinees a la Direction des Projets Education (DPE); .
              couts de fonctionnement additionnels, services de sp~cialistes et
              bourses de formation pour renforcer sa capacite d'execution de
              projets;
              ii) services de specialistes pour assister le Gouvernement dans la
              preparation d'un eventuel troisieme projet d'education.

     Instituts POlltechniques Secondaires
     2.0,      Les Instituts Polytechniques Secondaires (IPS) satisfont a peu pres
     la demande globale actuelle d'ouvriers qualifies (paragraphe 1.11).
     Cependant, les disciplines enseignees ne sont pas adaptees aux besoins du
     sectellr moderne, et le niveau de la formation technique devrait etre ameliore.
     eela J~esulte du manque de qualification des enseignants et de la surabondance
     des effectifs par rapport aux moyens de formation disponibles; les
     installations sont souvent mal convues, sous-equipees et, dans bien des cas,
     elles doivent etre renovees ou remplacees. Sur le plan physique, le pro jet
     devra:Lt donc etre axe sur la renovation et l'equipement des installations
     actuelles, et notamment sur l'acquisition de matieres d'oeuvre et de
     reSS011rces energetiques pour une periode de deux ans, ainsi que sur la
     construction d'un petit nombre de bStiments d'appoint dans les IPS de Kankan,
     Labe at N'Zerekore. Sur le plan pedagogique, 1e projet est destine a re1ever
     le ni'Teau de la formation et a en modifier l'orientation, de maniere a inclure
     les al!tivites pour lesque11es la demande de main-d'oeuvre devrait etre elevee,
                                     - 14 


telles que les metiers du bBtiment, l'entretien des vehicules et du materiel
mecanique. Cela impliquerait la suppression de certains programmes de
formation pour lesquels la demande est negligeable, tels que la construction
mecanique a l'IPS de Labe, et l'expansion de nouvelles specialites, telles que
la chaudronnerie, la soudure, la plomberie-sanitaire, l'installation
electrique ou la reparation automobile i l'IPS de N'Zerekore. En principe, Ie
nombre total d'inscriptions dans les IPS resterait inchange (pres de 700
etudiants), ce qui permettrait de former au total chaque annee 280 ouvriers
qualifies repartts entre sept specialitesprincipales. Le cycle de formation
devrait etre de deux ans pour la maponnerie, la plomberie-sanitaire, et
l'electricite, et de trois ans pour la menuiserie, la chaudronnerie, la
soudure, la mecanique automobile, et la construction en beton arme. Les
programmes seraient modernises avec le concours de l'Institut Superieur de
Formation des Professeurs de l'Enseignement Technique (ISFORPET); l'accent
serait mis sur la formation pratique, avec 20 a 24 heures d'atelier par
semaine.

2.04     Les 55 enseignants necessaires aux trois IPS seraient formes ou
perfectionnes a Conakry par l'ISFORPET, institut cree dans le cadre du Premier
Projet d'Education. La preparation des programmes et la normalisation de
l'equipement destines aux IPS b8neficieraient de l'assistance technique
continue fournie a l'ISFORPET (paragraphe 2.05). Le projet financerait 21
mois-homme de bourses permettant aux directeurs d'IPS et aux chefs d'ateliers
d'etudier a l'etranger les systemes et methodes de formation de la main
d'oeuvre qualifiee. Au cours des negociations, le Gouvernement s'est engage a
etablir, le;l decembre 198; au plus tard, des conditions d'admission et de
duree de formation rencontrant l'agrement de l'IDA, et a introduire, avant
l"annee scolaire 1985-86, de nouveaux programmes rencontrant l'agrement de
l'Association pour les specialites retenues dans les IPS.
Insti tut Superieur de Formation des Professeurs de l' Enseignement Technique
2.05     L'ISFORPET, finance dans le cadre du Premier Projet d'Education, est
devenu pleinement operationnel a la fin de 1980. Le projet actuel permettrait
de financer quelques equipements et matieres d'oeuvre d'appoint pour renforcer
l'efficacite de la formation pratique dans certaines sections, notamment dans
celIe d'entretien des moteurs diesel. Le projet financerait aussi 17 annees
homme de services de, specialistes sur une periode de trois ans"ainsi que 105
mois-homme de bourses de perfectionnement. Les services de specialistes
permettraient de poursuivre la consolidation du programme de formation des
professeurs de l'enseignement technique et le developpement, dans l'ensemble
du pays, des instituts polytechniques secondaires, y compris l'evaluation et
la revision des programmes de formation et de la preparation des moyens de
formation (paragraphe 2.04). Les bourses seraient destinees a la formation
d'instructeurs et de formateurs d'enseignants guineens specialises dans
l'entretien d'equipement.

Magasin Central de l'Enseignement Technique

2.06     Un depot construit sur le site de l'ISFORPET dans le cadre du Premier
Projet d'Education sert i' entreposer provisoirement l'equipement et les
matieres d'oeuvre destines a l'institut. Le Gouvernement voudrait en faire un
service central d'approvisionnement, qui serait charge de l'achat, du stockage
et de la distribution de l'equipement, des outils, des pieces de rechange et
                                    - 15 



des matieres d'oeuvre destines aux instituts polytechniques secondaires du
pays. Le projet financerait Ie mobilier et l'equipement, six mois-homme de
services de specialistes pour l'organisation du service et une bourse de dix
mois pour la formation du gestionnaire guineen de ce service. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement s'est engage i publier, au plus tard Ie ler
janvier 1984. un dec ret portant creation du Magasin Central de l'Enseignement
Technique et definissant son organisation et ses attributions, et i partir du
ler janvier 1984. Ie doter de fonds suffisants pour Ie rendre pleinement
operationnel.

Planif:Lcation des ressources educatives et humaines
2.07      Plan1fication de l'education. Le projet contribuerait i
l'etablissement, au sein du Minist~re de l'Enseignement Superieur et de la
Recherche Scientifique (MESRS), d'une Direction Generale de la Planification
de l'Education (DGPE), qui repondrait aussi aux besoins du Ministere de
l'Enseignement Pre-Universitaire et de l'Alphabetisation et du Ministere de
l'Enseignement Technique Moyen et de la Formation Professionnelle (paragraphe
1.16). Cooperant avec la Division de l'Education et de la Formation (DEF) du
Ministere du Plan et de la Statistique (MPS) , cette direction serait
responsable au premier chef de la preparation des modalites techniques de la
restructuration du systeme educatif. A la lumiere de l'etude sur l'emploi
mentionnee au paragraphe 1.27, les services de la DGPE seraient charges de
formuler, avec Ie concours des specialistes qui y travailleront, des
recommandations detaillees concernant l'execution des mesures suivantes:
a) larestructuration du systeme educatif; b) la regulation et l'orientation
du flult des effectifs scolaires; c) l'adaptation de l'enseignement aux besoins
en maio.-dи oeuvre. La DGPE serai t egalementchargee 'd' ameliorer la collecte
des donnees statistiques et la planification regionale, en organisant et en
dirigeant des seminaires de formation sur les statistiques et la planification
dans Ie domaine de l'education, i l'intention d'une trentaine d'employes des
bureaux regionaux de l'education. Cette direction devrait, en outre,
entreprendre l'etude au developpement de la formation professionnelle, ainsi
que Ie suivi socio-professionnel des diplomes des IPS et des facultes d'agro
zootechnie. A cette fin, Ie projet assurerait Ie financement de mobilier,
d'equipement, de couts de fonctionnement, de 30 mois-homme de services de
specialistes en planification de l'education, ainsi que de services de
consultants pour l'analyse des statistiques relatives i l'enseignement
superieur et l'etude du developpement de l'enseignement technique, pour Ie
suivi socio-professionnel et la formation i l'echelon local; Ie projet prevoit
egalement Ie financement de 50 mois-homme de bourses de formation dans Ie
domaine de la planification de l'education (carte scolaire, statistiques,
couts et financement, formation professionnelle). Au cours des negociations,
Ie Gouvernement s'estengagi i executer, avec des termes de reference convenus
avec l'IDA, et soumettre : It Association, avant Ie 30 juin1985, l'etude sur
Ie developpement de la formation professionnelle, et avant Ie 30 juin 1986, Ie
suivi socio-professionnel des etudiants sortant des IPS et des facultes
d'agro-zootechnie. L'entree en vigueur du credit sera conditionnee par
l'institution officielle de la DGPE, avec une organisation et un personnel
ayant re9u l'agrement de l'IDA.

2.08     Planification des ressources humaines. Le projet contribuerait aussi
au renforcement de la Division de l'Education et de la Formation (DEF) du
MFS. Chargee de la planification des res sources humaines et de la preparation
                                    - 16 


et du contrOle du plan dans Ie secteur de l'education, cette division devrait
jouer un role determinant dans l'elaboration des reformes sectorielles. En se
basant sur l'etude sur l'emploi, et en cooperant etroitement avec la DGPE et
avec la Direction Generale du Travail du Ministere du Travail, cette division
devra soumettre au Gouvernement des recommandations concernant les points
suivants: a) l'articulation plus etroite du systeme educatif restructure et
des besoins en main-d'oeuvre de l'economiej b) l'incidence du plan sectoriel
sur l'education et la politique generale; c) la revision de la politique
d'emploi garanti pour les diplomes des ecoles de formation professionnelle et
des universites. En outre, cette division sera chargee de l'evaluation et du
suivi des composantes emploi de tous les projets d'investissement; elle devra
aussi contribuer a l'amelioration de la collecte des donnees relatives a la
main-d'oeuvre. II conviendra donc, a cette fin, de renforcer et de
reorganiser cette division. Le projet prevoit Ie financement de mobilier et
d'equipement, des couts de fonctionnement afferents au nouvel equipement, de
dix mois-homme de services de specialistes pour Ie suivi de l'etude sur
l'emplo1, d'une analyse des projets de developpement du point de vue de
l'emploi et des statistiques conoernant la main-d'oeuvre, ainsi que de 50
mois-homme de bourses de formation en planification de l'eduoation, en
statistiques et en previsions de main-d'oeuvre. Au oours des negooiations, Ie
Gouvernement s'est engage a reorganiser la DEF avant Ie 31 decembre 1983,
d'une maniere qui rencontre l'agrement de l'IDA.

Institut Pedagogique National

2.09      L'Institut Pedagogique National (lPN, Paragraphe 1.17) serait charge
de 1 'etablissement des programmes et de la produotion des manuels soolaires
de l'enseignement primaire, soit directement, sOit en passant des oontrats
avec des auteurs guineens. A oette fin, Ie Gouvernement a signe avec Ie
Gouvernement francais, en octobre 1980, un oontrat d'assistanoe technique de
deux ans renouvelable, pour la preparation des programmes et des manuels
destines aux oours de langue francaise pour Ie premier et Ie deuxieme
oycles. Le Gouvernement a publie un decret fixant Ie montant des droits
d'auteur, et il a etabli la liste des manuels et des ouvrages pedagogiques qui
devraient etre elabores dans Ie cadre du pro jet.
2.10     En outre, l'IPN serait oharge d'examiner les programmes et les
methodes de formation des ~aitres, et d'assurer la formation en cours d'emploi
des inspecteurs de l'enseignement primaire, de maniere a ce qu'ils puissent
presenter les nouveaux programmes et expliquer l'utilisation des manuels
soolaires.
2.11      Pour que ces objectifs puissent etre atteints dans des oonditions
adequates, Ie projet prevoit Ie finanoement de constructio~. de mobilier,
d' equipement, et de couts de fonotionnement additionnels, en vue de renover et
agrandir les installations de l'IPN. II prevoit aussi Ie financement de 116
mois-homme de servioes de specialistes pour l'etablissement des programmes, la
formation des enseignants, la redaotion et la production des manuels
soolaires. Le financement de 132 mois-homme de bourses de formation devrait
en outre permettre a l'Institut de disposer de davantage de moyens pour mettre
au point et evaluer les programmes, preparer les manuels, amenager les
programmes de formation des maitres et ameliorer les methodes pedagogiques.
Le decret prevoyant la reorganisation de l'IPN a ete amende; il specifie
maintenant les objectifs de l'institut et en consolide l'organisation. Au
                                         - 17 



cours des    negoc~ations,
                        le Gouvernement s'est engage i prendre les mesures
su~vantes:  a) faire etabl~r par l'IPN les programmes d'etudes et les textes
des manuels pour les cours de langue fran9aise du pre~er cycle, et recruter,
d'ici le ler janvier 1984, des specialistes de l'educat~on pour assister
l'institut dans ces travaux (paragraphe 2.09); et, b) i compter du ler~janv1er
1984, prevoir des fonds suffisants pour retr▒buer les auteurs locaux
exterieurs i l'IPN ayant participe i la preparation des manuels.

Production et    d~str▒bution   des manuels de l'enseignement   pr▒ma~re

2.12     L'Imprimerie de l'Education et de la Culture (IDEC) fut fondee en
1978, avec l'aide financiere de la France. L'IDEC peut imprimer 245.000
livres par an, mais l'▒mpr▒merie ne fonct▒onne qu'au quart de sa capacite. En
fait, aucun manuel scolaire pour le pre~er cycle n'a encore ete edite, et ce
pour les raisons suivantes: a) l'IPN a une capacite de gest▒on insuffisante
et manque d'experience pour preparer les manuscrits des manuels scola~res;
b) l'IDEC manque d'auton~e, car cette imprimerie est rattachee i l'Inst~tut
de Tele-enseignement, ce qu~ entraine des lenteurs ad~nfstrat~ves; c) l'IDEC
souftre du manque d'imprimeurs qualifies, du i la lenteur de l'execut~on du
programme de formation de personnel guineen, sott i l'etranger, soit en cours
d'emploi dans le pays; entin, d) il existe de nombreux problemes au niveau de
l'entret~en de l'equ~pement.                                       .

2.13      Afin de remed▒er i cette s~tuation, il a ete prevu, dans le cadre du
projet, de renforcer les'capacites techniques et ad~n▒stratives de l'IDEC.
Plus particulierement, le pro jet t!nancerait les elements suivants: a)
construction, mobil▒er et equ~pement pour l'amelioration et l'extens▒on de
l'imprimer▒e actuelle; b) mat~eres d'oeuvre destinees i l'~pression de
1.218.000 manuels scolaires et ouvrages pedagogiques pendant la du~e du
projet; c) 65 mois-homme de services de special!stes pour resoudre les
problemes ad~nistrat~ts et techniques de l'imprtmerie, et pour mettreиen
place un systeme de stockage et de distribution des manuels scolaires; enfin,
d) 40 mois-homme de bourses destinees i la tormation i l'etranger du personnel
de l'l~pr▒merie, dans les doma1nes de la gestSon des ateliers, de l'entretien
des ~Lchines et des techniques d'impression. Au cours des negociations, le
Gouvernement s'est engage i accorder i l'IDEC, avant le ler janvier 1984,
l'autono~e de gestion et i la doter i partir du ler janvier 1984 de moyens
tinanc:iers sutfisants pour la rendre pleinement operat!onnelle.
2.14      Le caUt de production des manuels scola!res du pr~re devrait etre
de l'ordre de 18 sylis (0,78 dollar E.U.); une serie complete de manuels
devraj!t caUter de 18 sylis (0,78 dollar E.U.) pour la premfere annee i 90
sylis (3,91 dollars E.U.) pour la derniere annee. Ces manuels seraient pretes
aux eleves et dureraient problablement tro~s ans. Le pret d'une serfe
complete reviendra!t i 10 sylis par an (0,43 dollar E.U.). En revanche, pour
tout manuel perdu, les eleves devraient payer 40 sylis en~ron (1,73 dollar
E.U.)~ Les paiements sera▒ent per9us aupres des etablissements scolaires par
la Direction de l'Education de chaque district, pUis, par l'▒ntermediaire de
la Direction Regionale de l'Educat▒on, seraient envoyes i l'IDEC qui les
utiliserait essentiellement pour subvenir aux trais de transport des manuels.

2.15     Les manuels scolaires seraient d~str1bues par la Compagnie Nationale
de Transport (COTHA); cette compagnie assure le transport sur le terrttoire
national de toutes les marchandises en provenance ou i destination de Conakry,
                                    - 18 


et, au sein de chaque region, en provenance ou a destination du centre
regional. La COTRA a une repartition regionale de ses capacites de
transport. Les frais de port devraient etre payes  a partir du budget de
l'IDEC. Les manuels scolaires devraient etre transportes par la COTRA de
l'IDEC aux Directions Regionales de l'Education qui seraient ensuite chargees
de leur stockage dans leurs depats de materiel educatif, et de la coordination
de leur distribution, par l'intermediaire de la COTRA, a la Direction de
l'Education de chaqueDistrict. Ces derniers frais de transport seraient
finances par les budgets regionaux. Enfin, les manuels scola1res seraient
distribues aux etablissements d'enseignement au moyen des transports locaux.

Ecoles Normales d'Instituteurs

2.16      Dans le premier cycle, les projections des effectifs d'eleves et
d'enseignants revelent un besoin croissant de nouveaux enseignantsj ainsi, le
nombre des nouveaux instituteurs devrait passer de 610 par an entre 1981 et
1986 a 810 entre 1987 et 1991, et a 1.970 entre 1992 et 1996. 11 existe
actuellement 13 Ecoles Normales d'Instituteurs (ENI), dont la capacite varie
de 65 a 512 etudiants, le nombre total des inscriptions etant de 2.650. Leurs
locaux sont exigus et elles sont sous-equipees. Le Gouvernement se propose de
remedier a cette situation en reduisant le nombre des ENI, en developpant leur
capacite totale, en leur fournissant des installations adequates et du
materiel supplementaire et en revisant le niveau d'admission et les programmes
de formation. Cela devrait permettre de' renforcer leur efficacite interne,
d'ameliorer la qualite de l'enseignement et d'accroitre le nombre de
sortants. Le projet permettrait au Gouvernement de s'engager dans cette voie,
grace au financement d'infrastructure, de mobilier, d'equipement, et des couts
supplementaires.de fonctionnement, dans le but d'ameliorer et d'agrandir des
installations existantes a Labe et a Kankanи. Pour ces deux ENI, le nombre des
inscrits serait de 720', et il y aurait quelque 230 sortants chaque annee; le
projet prevoit en outre le financement de 124 mois-homme de bourses destinees
a la formation du personnel des deux ecoles dans les domaines de la
methodologie (enseignement general, sciences, frangais), de l'observation de
classes et de l'evaluationj ces bourses devraient aussi permettre de former
des auxiliaires(assistants de laboratoire et documentalistes).
Parallelement, le Gouvernement etudierait le developpement du systeme de
formation des maitres, de maniere a pouvoir planifier judicieusement la
repartition regionale des installations, dont les dimensions devraient etre
fixees selon des criteres d'economie. Au cours des negociations, le
Gouvernement s'est engage a executer et a soumettre i l'examen de l'IDA, avant
le 30 juin 1985, 1 i ~tude sus-mentionnee.
2.17      Pour reduire les depenses aff8rentes aux traitements des enseignants,
les etudiants du cycle de trois ans des ENI seraient admis i partir du
deuxieme cycle, et non apres le baccalaureat, comme c'est le cas
actuellement. Une fois revise, le programme de.formation insisterait plus
particulierement sur la formation professionnellej ainsi, 40% du temps serait
consacre a la formation pedagogique et a la pratique de l'enseignement. Au
cours des negociations, le Gouvernement a pris l'engagement d'instituer, d'ici
le 31 decembre 1984, en amendant le decret relatif aux Ecoles Normales
d'Instituteurs, l'admission des etudiants i partir du deuxieme cycle, et de
preparer dans cette optique des programmes de formation qui devront etre
soumis a l'IDA d'ici le ler mars 1985 et mis en oeuvre avant octobre 1985.
                                         - 19 



     2.18      A l'ecole de deuxieme cycle Nasser, sise a Labe, les travaux prevus
     pour sa conversion en ENI ne debuteront pas avant le transfert des eleves dans
     une ecole secondaire des environs. Cette operation devrait avoir lieu a la
     fin de l'annee scolaire 1982-8;.
     Gestion du pro jet
     2.19     Le Bureau du Projet, mis' en place en vue de l'execution du Premier
     Projet Education (Cr. 849-GUI) serait reorganise et renforce en Direction des
     Projets Education (DPE), chargee de coordonner l'execution du second projet
     et de tous les autres projets d'education b8neficiant d'un financement
     exterieur. Cette direction, qui aurait a sa tete un directeur a plein temps,
     comprendrait un architecte, un educateur general, un specialiste en passation
     de marches et un comptable. Le reliquat des fonds provenant du credit 849-GUI
и
   financera la formation de trois contr8leurs de travaux et d'un comptable. Le
     projet prevoit le financement de travaux d'amelioration des installations
     existantes; de mobilier et d'equipement supplementaires; de couts de
     fonctionnement supplementaires pendant la periode d'execution; de 87 mois
     homme de services de specialistes pour la gestion du projet et la supervision
     des services d'architecture et de la construction; ainsi que de 24 mois-homme
     de bourses destiuees a la formation du personnel de la DPE dans les domaines
     de la comptabilite, de la passation des marches et de la gestion. Le projet
     prevoit egalement une somme de ;64.000 dollars E.U. pour financer les services
     de specialistes et les honoraires d'architecture afterents a la preparation
     d'un futur projet d'education. Pour que le credit puisse entrer en vigueur,
     le Gouvernement devra fournir la preuve de l'institution officielle de la DPE,
     d~nt las attributions et l'organisation devront rencontrer l'agrement de
     l'IDA. Leseffectifs de la DPE devraient comprendre un directeur, un
     architecte, un educateur general, un specialiste de la passation des marches
     et un comptable.                      .

                      III.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT
     coat du projet
     ;.01     Les impots et les droits et taxes d'importation ne sont pas pris en
     compte dans le calcul du cout du projet, le Gouvernement ayant confirme que le
     projet propose en serait exempte, comme il est de regle pour les projets
     finances par la Banque. Le cout du projet ainsi exonere est estime a ;0,20
     millions de dollars E.U., d~nt 24,44 millions en devises. La repartition des
     couts entre les differentes composantes du projet, detaillee a l'annexe 8, est
     recapitulee dans le tableau suivant.
                                                - 20 -




                                                                                           % du
Poste                   Looal         Devises   Total     Looal     Devises    Total    oout initial
                                 Millions de sylis           Millions de dollars EU
Formation
professionnelle          46,7         230,0     276,7       2,03      10,00     12,03       49,1
Planifioation de
l'eduoation et des
ressouroes humaines       1,9          17,2      19,1      0,08       0,75      0,83         3,4
Enseignement primaire    42,7         191,4     234,1       1,86      8,32     10,18        41,5
Gestion du projet       ~              28,8      33,6      ~           1,25     1,46        ~          .
COUT DE BASE
(net d'impots,
droits et taxes)         96,1         467,4     563,5      4,18       20,32    24,50       100,0
Provisions pour aleas    11 ,5         44,8      56,3      0,50        1,95     2,45        10,0
Provisions pour
inflation                24,9          49,9      74,8      1,08       2,17      3,25        13,3
COUT TOTAL DU PROJET    132,5         562,1    ,694,6      5,76      24,44     30,20
(net d'impots,
droits et taxes)
                                     - 21 



 3.02      L'estimation des coUts de base correspond au mois de mars 1983. Le
 calcul du cout des travaux de construction s'appuie sur les avant-projets
 architecturaux examines en juillet 1982 et sur les couts unitaires extraits de
 contrats attribues en Guinee de 1979 a 1982 pour la construction de batiments
 similaires. Le coUt moyen net de la construction des nouveaux batiments
 serait de 750 dollars E.U. par metre carre; toutefois, dans le cas de toutes
 les institutions financees par le projet, il s'agit essentiellement de
'restaurer et de completer des installations existantes (1). Les couts de
 construction sont eleves en Guinee, car le pays doit importer la plupart des
 materiaux de construction et de l'equipement; le transport coute cher;
 l'approvisionnement en materiaux, carburant, electricite, etcиии est
 aleatoire; le marche local du batiment, d'une capacite limitee, doit faire
 face a une demande excessive; il n'existe pas d'entreprise locale importante;
 enfin en raison de la penurie de travailleurs qualifies dans ce secteur, il
 faut recourir a une main-d'oeuvre etrangere coUteuse. Les honoraires
 d'architecture et d'ingenierie sont calcules sur la base du contrat signe par
 le Gouvernement et par le cabinet d'architectes avant l'evaluation (10% du
 montant des marches de travaux). Le calcul du cout du mobilier et de
 l'equipement s'appuie sur les listes dressees pendant l'evaluation et sur les
 couts unitaires du premier projet, ou sur les prix en vigueur en Guinee. Le
 cout des services de specialistes et des bourses de formation est calcule sur
 la base des donnees recentes fournies par le Gouvernement et par le,s
 organisations internationales, soit 10.000 dollars E.U. par mois-homme, (y
 compris les traitements, les indemnites et les frais gene raux d'expatriation)
 (2), et 23.000 dollars E.U. par an pour les bourses. Les couts de
 foncti~nnement additionnels sont calcules sur la base des estimations
 relath'es aux matieres consommees par l' equipement supplementaire acquis dans
 le cadre du projet.
3.03       1e tableau de la page suivante indique les couts estimatifs par 

categor.-ie de depense. 





(1)   C'est pour cette raison que les couts unitaires par place d'etudiant ne
constituent pas une base de reference valable.

(2)   L'on ne prevoit pas la remuneration de specialistes locaux par le
projet.
                                                 - 22 



                                                                                         %du
Categorie de de;2ense   Local         Devises    Total   Local     Devises    Total   cout initial
                                 Millions de sy-lis         Millions de dollars EU

Travaux de
construction             75,9         205,6     281,5     3,30      8,94      12,24        50,0
Honoraires d'archi
tecture et ingenierie                  29,9      29,9                1,30      1,30         5,3
Mobilier                               16,3      16,3               0,71      0,71          2,9
Equipement                             78,2      78,2               3,40      3,40        13,9
Services de
Specialistes             11 ,5        104,2     115,7    0,50        4,53     5,03         20,5
Bourses                                30,4      30,4                1,32      1,32        5,4
Couts de 

fonctionnement          .-hl            2,8      11 ,5   0,38       0,12      0,50        ..b.Q.

COUT DE BASE            96,1          467,4     563,5    4,18      20,32     24,50       100,0
(net d' impots,
droi ts et taxes)

Provisions pour aleas    11 ,5         44,8      56,3    0,50        1,95      2,45        10,0
Provisions pour
inflation                24,9          49,9      74,8     1,08       2,17     3,25         13,3
COUT TOTAL DU
PROJET (net d'impots,   132,5         562,1     694,6    5,76       24,44     30,20
droits et taxes)
                                    - 2; 


;.04     Dans le cout du projet, les provisions pour aleas representent 15%
des couts de base estimatifsdes travaux de construction (essentiellement
rehabilitation) et des honoraires d'architecture et d'ingenierie, et 10% pour
le mobilier et l'equipement. Le montant global des provisions pour inflation
correspond a 1;,;% environ du cout de base, avec des pourcentages
d'augmentation annuelle des depenses locales et en devises indiques dans le
tableau ci-dessous:

                                         ~            1985       1986-88
              Local                         11          11           11
              Devises                        7.5         7            6



              1/   F.M.I., GUinee, Document EDS 82-207 (10 novembre 1982),
                     tableau ;, page 7.

;.05      Le cout en devises, estime a 24,44 millions de dollars E.U.,
represente pres de 81% du cout total net du projet (;0,20 millions de dollars
E.U.), sur la base de 7;% pour les travaux de construction, 90% pour~es
services de specialistes, 100% pour le mobilier, l'equipement, les honoraires
d'architecture et d'ingenierie et les bourses, et 24% pour les depenses de
foncti()nne~ent.  Les depenses en monnaie locale s' elevent a 5,76 millions de
dollars E.U., soit environ 19% du cout total du projet.
Plan de financement'
;.06      Bien que la Guinee dispose d'un important potentiel de developpement,
ses resultats economiques sont inferieurs a la moyenne des pays d'Afrique de
l'ouest; cela resulte de la deficience et de la centralisation extreme de la
gestio:~ economique et de la priorite accordee aux objectifs socio
politi~ues.   Cet etat de chose n'a pas perns au Gouvernement d'obtenir
suffis~ent de devises pour financer les" importations, assurer le service de
la dette et equilibrer le budget. Cependant, le Gouvernement est en train de
remanier sa politique sectorielle (paragraphe 1.;4) et le projet propose
concourt au meme but. Etant donne que le premier projet d'education a ete
execute de faQon satisfaisante, que le Gouvernement a donne une suite positive
au dialogue mene dans ce secteur, que d'importantes reformes sectorielles ont
deja ete entreprises (paragraphe 1.;4), et qu'il convient d'alleger, pour le
budget d'investissement de l'Etat, les couts en monnaie locale et en devises,
les sources exterieures devraient financer 100% des depenses totales en
devises et environ 40% des depenses en monnaie locale, ce qui equivaut a pres
de 89% du cout total du projet, soit 26,79 millions de dollars E.U. environ.

;.07      Le credit de l'IDA propose, d'un montant de 11 millions de dollars
E.U., financerait 45% des depenses totales en devises, soit ;6% des couts nets
du projet. Le Fonds Africain de Developpement (FAD) a consenti un credit pour
financer certains elements du projet estimes a 11,72 millions de dollars
E.U. Le Fonds Saoudien pour le Developpement (FSD) devrait octroyer un don en
vue du financement d'autres composantes du projet estimees a 4,07 millions de
dollars E.U. Parallelement, le FSD financerait, jusqu'a concurrence de 2,9;
millions de dollars E.U. environ, les honoraires d'architecture et
                                      - 24 


d'ingenierie, les travaux de construction, le mobilier et l'equipement
destines s l'IPS de Faranah pour lequel des specifications techniques et
educatives seront etablies dans le cadre du credit de l'IDA propose. Quant au
Gouvernement, il devrait financer une partie des couts locaux, jusqu's
concurrence de 3,4 millions de dollars E.U. Pour que le credit puisse entrer
en vigueur, le Gouvernement devra veiller a ce que toutes les conditions
requises soient remplies en vue d'un decaissement initial des fonds provenant
du credit du FAD et du don du FSD. Le plan de financement, detaille a
l'annexe 9, est resume dans le tableau ci-dessous:
                                    PLAN DE FINANCEMENT
                                 (millions de dollars E.U.)

                              Cout
                              total           IDA     FAD      FSD     Gouvernement
Formation professionnelle     12,03           1,23    7,73     1,68      1,39
Planification de l'education 0,83             0,81                       0,02
  et des ressources humaines

Enseignement primaire         10,18           5,93    1,53     1,52      1,20
Gestion du pro jet            1,46            1,22    0,18               0,06
COUT DE BASE TOTAL            24,50           9,19    9,44     3,20      2,67
Provisions pour aleas         2,45            0,64    0,99    0,43       0,39
Provisions pour inflation     3,25            1.J1.   1,29    0,44       0,35
Total des provisions          5,70            1,81    2,28    0,87       0,74
   COUT TOTAL                 30,20           11,00   11,72   4,07       3,41

3.08     Le credit de l'IDA propose, d'un montant de 10,20 millions de DTS (11
millions de dollars E.U.) permettrait de financer 50% des couts nets de
fonctionnement, 80% du cout net des travaux de construction, 100% du colit net
des honoraires d'architecture et d'ingenierie, du mobilier, de l'equipement,
des services de specialistes et des bourses, soit:
    a)     construction pour l'Institut Pedagogique National, l'Imprimerie de
          'l'Educatione.t de la Culture et pour la Direction des Projets
           Education - 1,96 millions de dollars E.U.
    b)    honoraires d'architecture et d'ingenierie pour les Instituts
          Po~techniques Secondaires, pour l'Institut Pedagogique National et
          pour les Ecoles Normales d'Instituteurs; etudes preliminaires
          architecturales d'un eventuel troisieme projet d'education - 1,30
          millions de dollars E.U.
    c)  mobilier et equipement (y compris matieres d'oeuvre pour l'IDEC) pour
        le Magasin Central de l'Enseignement Technique, l'Institut
                                     - 25 -



          Pedagogique National, l'Imprimerie de l'Education et de 1a Culture
          (IDEC), 1a Direction Genera1e de 1a P1anification de l'Education, 1a
          Division de l'Education et de 1a Formation du MFS, et equipement (y
          compris matieres d'oeuvre) pour l'Institut Superieur de Formation des
          Professeurs de l'Enseignement Teohnique - 1,49 millions de dollars
          E.U.
    d)    314 mois-homme (26 annees-homme environ) de services de speoia1istes
          et 430 moia-homme (36 annees-homme environ) de bourses de formation
          pour 1e Magasin Central de l'Enseignement Teohnique, l'Institut
          Pedagogique National, 1a Direotion Genera1e de1a P1anifioation de
          l'Eduoation, l'Imprimerie de l'Eduoation et de 1a Culture, 1es Eoo1es
          Norma1es d'Instituteurs (bourses seulement), 1a Division de
          l'Eduoation et de 1a Formation du MPS et 1a Direction des Projets
          Education, ainsi que 12 mois-homme de servioes de specia1istes pour
          1a preparation d'un eventue1 troisieme projet d'education - 4,18
          millions de dollars E.U.
    e)    oouts de fonctionnement additionne1s pour 1es Instituts
          Po1yteohniques Seoondaires, l'Institut Pedagogique National,
          l'Imprimerie de l'Education et de 1a Culture, 1es Eoo1es Norma1es
          d'Instituteurs, 1a Direotion Genera1e de 1a P1anifioation de
          l'Education, 1a Division de l'Education et de 1a Formation du MPS et
          pour 1a Direction des Projets Education - 0,26 million de dollars
          E.U.
    f)    provisions pour a1eas et inflation pour 1es postes a)   a e)   - 1,81
          millions de dollars E.U.
3.09     Le FAD financerait 80% du oout net des travaux de construction et
100% du cout net du mobi1ier et de l'equipement, des services de speoialistes
et des bourses, soit:
    a~1   oonstruotion, mobilier et equipement (y compris matieres d' oeuvre
          pour 1es IPS) pour 1es Instituts Polytechniques Secondaires (IPS) de
          Labe et de N'Zerekore, et pour l'Eco1e Norma1e d'Instituteurs de
          Labe; mobi1ier et equipement pour 1a Direction des Projets Education
          - 7,27 millions de dollars E.U.
    b)    204 mois-homme (17 annees-homme) de servioes de speoia1istes et 126
          mois-homme (10 annees-homme environ) de bourses pour 1es Instituts
          Polytechniques Seoondaires (bourses seu1ement) et pour l'Institut
          Superieur de Formation des Professeurs de l'Enseignement Technique -
          2,17 millions de dollars E.U.
   и0)    provisions pour a1eas et inflation pour1es postes a) et b) - 2,28
          millions de dollars E.U.

3.10     Le FSD devrait financer 80% du cout net des travaux de oonstruotion,
et 100% du cout net du mobilier et de l'equipement, soit:

    a)    construction, mobi1ier et equipement (y compris matieres d'oeuvre
          pour l'IPS) pour l'Institut Polytechnique Secondaire (IPS) et pour
                                           - 26 


            l'Ecole Normale d'Instituteurs de Kankan - 3,20 millions de dollars
            E.U.
       b)   provisions pour aleas et inflation pour le poste a) - 0,87 million de
            dollars E.U.
Couts recurrents du projet
3.11     Le tableau ci-dessous indique le montant des depenses recurrentes
supplementaires escomptees pour chaque composante du projet pendant la periode
d'execution:
                                            Dollars E.U., mars 1983
                                                   Depenses
                                Depenses           annuelles Entretien   Total des
                                annuelles          supplemen des bati    depenses
                                supplemen          taires de ments et    supplemen
                                taires de          fonction  du mate     taires an-
Composante du ;2rojet           ;2ersonnel         ment      riel        nuelles
Formation professionnelle       74.075             141.522    174.465     390.062
Planification de l'education    71.820               6.030        470      78.320
  et des ressources humaines
Enseignement primaire           и165.880            111.948    86.330     364.158
Gestion du projet                30.630              17.780     3.060      51.470
                                342.405            277.280    264.325    884.010
Budget de fonctionnement        64.756.600
  de l'education (1981)

3.12     D'ici la fin du projet (1988), la part des depenses supplementaires
totales dans le budget de l'Etat devrait augmenter de 20,32 millions de ,sylis
environ (883.480 dollars E.U.), dont 7,87 millions de sylis (342.170 dollars
E.U.) devraient servir a payer les traitements des fonctionnaires et les
avantages connexes; 6,37 millions de sylis (276.960 dollars E.U.) des couts de
fonctionnement, et 6,08 millions de sylis (264.350 dollars E.U.) l'entretien
des batiments et du materiel, ce qui represente 1,36% du budget de
fonctionnement prevu par l'Etat dans le secteur de l'education. Au cours des
negociations, le Gouvernement s'est engage a ouvrir des credits budgetaires
suffisants en vue de la dotation en personnel, du fonctionnement et de
l'entretien de toutes les institutions couvertes par le projet, en prevoyant
notamment l'affectation de devises pour l'achat de matieres d'oeuvre et de
fournitures importees, lorsque le financement du projet prendra fin; et en
outre a prevoir des fonds budgetaires suffisants et mettre en place
l'organisation necessaire pour l'entretien de l'ensemble des infrastructures
actuelles du secteur educatif.
                              IV.   EXECUTION DU PROJET
Pre;2aration du ;2rojet
4.01        Les specifications educatives concernant toutes les institutions du
                                    - 27 


projet ont ete preparees par Ie Gouvernement avant l'evaluation du projet,
avec l'assistance du Programme conjoint UNESCO-Banque mondiale; elles ont ete
examinees lors des missions de pre-evaluation et d'evaluation avec les hauts
responsables concernes, notamment avec ceux qui ont ete pressentis pour etre
directeurs de sous-projets. Pendant l'evaluation, tous les projets de decrets
proposes ont ete examines et juges satisfaisants. Des fiches de preparation
sont disponibles pour chaque composante du projet. Sauf pour les composantes
Direction des Projets Education (DPE) et Imprimerie de l'Education et de la
Culture (confiees a l'architecte et a l'ingenieur civil de la DPE), les
esquisses et avant-projets architecturaux, approuves par l'IDA, ont ete.
finances au titre du Premier Projet d'Education (196.000 dollars E.U.). Les
specialistes etrangers en poste a l'Institut Superieur de Formation des
Professeurs de l'Enseignement Technique dans Ie cadre du Premier Projet
d'Education ont etabli un projet de liste d'equipement pour la composante
formation professionnelle; la version definitive de cette liste devrait etre
redigee et les appels d'offres lances avant mi-198;. Pour permettre au
Gouvernement de poursuivre l'elaboration du projet jusqu'a l'entree en vigueur
du credit (y compris les plans d'execution des batiments (1), la formation du
personnel local, l'etablissement des listes d'equipement et la preparation des
dossiers d'appels d'offres), une avance de 700.000 dollars E.U. au titre du
mecanisme de financement de la preparation des projets a ete approuvee. Les
plans d'execution des constructions sont en cours d'examen et les appels
d'offres seraient lances avant mi-198;. La construction de l'infrastructure
et l'installation de l'equipement devraient etre terminees fin 1985. Les
servic~~s de specialistes et la formation du personnel local devraient se
derou19r jusqu'a juin 1988, date a laquelle Ie projet devrait etre
integrlllement acheve. La date de cloture est fixee au ;1 decembre 1988, de
maniElr,e a permettre la cloture de tous les comptes du projet.
Gestion du projet
4.02      L'execution du Premier Projet d'Education (Cr. 849-GUI) avait ete
confie,e a un Bureau du Projet, .specialement cree a cet effet au sein du
Ministere de l'Enseignement Superieur et de la Recherche Scientifique. II est
prevu ,ie reorganiser et renforcer ce Bureau pour en faire une Direction des
Projets Education (DPE), chargee de coordonner l'execution du second projet et
de tout autre projet d'education b9neficiant d'un financement exterieur
(paragraphe 2.19). La DPE demeurerait au sein du meme ministere, et serait
dirigea par l'actuel Directeur du Bureau du Projet. Le projet prevoit des
fonds pour l'amelioration des locaux destines a la DPE.
4.0;     Les Ministeres du Plan et de la Statistique (MPS) , de l'Enseignement
Superieur et de la Recherche Scientifique (MESRS), de l'Enseignement Tec~nique
Moyen at de la Formation Professionnelle (METMFP), et de 1 'Enseignement Pre
Universitaire et de l'Alphabetisation (MEPU) devront nommer des hauts
fonctionnaires aux postes de directeurs des sous-projets, pour les composantes
relevant de leur competence. Pour chaque composante placee sous sa
responsabilite, Ie directeur de chaque sous-projet sera charge des fonctions



(1) Les plans d'architectureont ete realises, sous contrat, par une societe
d'architectes fran9aise, implantee a Dakar (Senegal).
                                      - 28 



suivantes: a) determiner la conception des programmes educatifs et leur
incidence sur les specifications des batiments et de l'equipement; b) choisir
et superviser les specialistes et planifier leurs taches; c) definir les
programmes de formation du personnel guineen et selectionner les candidats
qualifies pour recevoir une formation dans le pays ou a l'etranger; enfin, d)
etablir les rapports d'avancement de l'execution. En ce qui concerne la
comptabilite, la passation des marches de travaux, de mobilier et
d'equipement, les responsabilites seront regroupees au sein de la DPE. Cette
derniere sera aussi chargee des attributions suivantes: a) coordonner
l'execution du projet a l'echelon national; b) servir d'agent de liaison entre
les directeurs de sous-projets et les institutions exterieures de financement;
c) suivre l'execution du projet, pour veiller a ce qu'elle soit en conformite
avec l'Accord de Credit et avec les autres documents relatifs au projet;
enfin, d) s'occuper de la gestion financiere et de la tenue des comptes du
projet. Pour que le credit puisse entrer en vigueur, le Gouvernement devra
fournir la preuve de la nomination officielle des directeurs de sous-projets.

Services de specialistes et bourses

4.04     Le projet prevoit le financement d'environ 4' annees-homme de
services de specialistes (annexe 10). Au cours des negociations, le
Gouvernement a pris l'engagement de veiller aux points suivants: a) les
qualifications, l'exp'rience, le mandat et les conditions de recrutement des
specialistes dont les services sont finances au titre du projet devront
rencontrer l'agrement de l'IDA; b) les contrats de services internationaux
devront etre conformes aux directives de l'IDA; enfin c) du personnel local
qualifie, agree par l'IDA, devra etre nomme en contrepartie (homologues) des
specialistes etrangers dont les services sont finances au titre du projet.

4.05     Le projet prevoit le financement d'environ 46 annees-homme de
bourses, destinees a la formation du personnel guineen dans d'autres pays
(annexe 11), ainsi que le financement d'une annee de services de specialistes
etrangers pour assurer la formation locale. Au cours des negociations, le
Gouvernement s'est engagS a prendre les mesures suivantes: a) attr1buer les
bourses financ~es par le credit IDA a des candidats qualifies pour suivre des
cours de formation rencontrant l'agrement de l'Association; b) imposer aux
boursiers d'occuper pendant au moins quatre ans les postes,pour lesquels ils
ont ete formes; enfin, c) examiner avec l'IDA la conception des programmes de
formation locaux destines aux inspecteurs de ltenseignement primaire et au
personnel regional charge de la planification de l'education.

Terrains
4.06     Des terrains appartenant deja a l'Etat et rencontrant l'agrement'de
l'IDA ont ete selectionnes pour toutes les institutions prevues dans le
projet.

Passation des marches

4.07     Travaux. Pour les travaux de construction des composantes majeures
financees par le credit IDA, dont le montant total s'eleve a 2,5 millions de
dollars E.U. (y compris les provisions pour aleas et inflation), les marches
seraient passes apres appels d'offres internationaux, conformement aux
directives de l'IDA. Les soumissionnaires nationaux qui remplissent les
                                     - 29 


conditions requises pourraient b9neficier d'une marge de preference de 7,5%.
Le reste des travaux finances par Ie credit IDA, dont Ie montant total est de
0,6 million de dollars E.U. (y compris les provisions pour aleas et inflation)
n'est pas d'une importance susceptible d'interesser les soumissionnaires
etrangers. Pour ces travaux, les marches seraient passes selon des procedures
locales qui ont rencontre l'agrement de l'IDA lors de l'evaluation.

4.08      Biens. L'equipement, les materiaux et Ie mobilier finances par Ie
credit IDA, dont Ie montant total d'eleve a 1,9 million de dollars E.U. (y
compris les provisions pour aleas et inflation), <seralent repartis en lots,
pour lesquels les marches seraient passes apres appels d'offres
internationaux, conformement aux directives de l'IDA. Les fabricants
nationaux qui remplissent les conditions requises pourraient beneficier, lors
de l'evaluation des offres, d'une marge de preference de 15% ou egale aux
droits et taxes d'importation, la valeur interieure etant retenue. Les biens
d'equipement divers, ainsi que Ie materiel et Ie mobilier inclus dans des lots
de moins de 100.000 dollars E.U., feraient l'objet de consultations locales,
dont les procedures ont ete jugees satisfaisantes par l'IDA lors de
l'evaluation. Les articles d'une valeur inferieure a 30.000 dollars E.U., et
pour lesquels il existe peu de fournisseurs potentiels, pourraient etre acquis
apres demande de prix a au moins trois fournisseurs fiables, autant que
possible. La valeur totale des articles acquis selon ces deux methodes ne
devralt pas exceder 500.000 dollars E.U.
4.09     Examen des marches. Les 3,1 millions de dollars E.U. correspondant
aux travaux financis par Ie credit de l'IDA devraient se repartir en trois
lots. Un seuil de 500.000 dollars E.U. pour l'examen prealable par l'IDA du
dossier d'appel d'offres permettrait l'examen de deux de ces trois lots,
couvrant 97% de la valeur des marches. Pour les biens, les dossiers d'appels
d'offres des lots d'une valeur superieure a 100.000 dollars E.U. devraient
etre soumis a I' examen prealable de l'IDA. Ainsi, pres de 80% des marches
conceI~ant la fourniture de biens devraient etre examines. Le reste serait
soumis a l'examen stochastique de l'IDA, une fois les marches conclus.
4.10     Contrats en co-financement. Les contrats pour les travaux, biens et
services finances par d'autres institutions seraient passes conformement aux
directives correspondantes des dites institutions.
Decaiesements
4.11     Les fonds provenant du credit de l'IDA seraient decaisses de la
maniere suivante, pour les postes du projet mentionnes au paragraphe 3.08:

    a)    80% des depenses totales pour les travaux de construction - 1,96
          million de dollars E.U.

    b)    100% des depenses totales pour les honoraires d'architecture et
          d'ingenierie - 1,30 million de dollars E.U.

    c)    100% des depenses totales pour Ie mobilier et l'equipement (y compris
          les matieres d'oeuvre) - 1,49 million de dollars E.U.

    d)    100% des depenses totales pour les services de specialistes et les
          bourses - 4,18 millions de dollars E.U.
                                    - 30 



    e)   50% des depenses totales pour les couts de fonctionnement
         additionnels - 0,26 million de dollars E.U.

    f)   100% des fonds tires au titre du mecanisme de financement de la
         preparation des projets - 700.000 dollars E.U.
    g)   decaissement initial au titre du compte special - 60.000 dollars E.U.
    h)   montant sans affectation - 1,05 million de dollars E.U.
4.12     Les decaissements (annexe 13) ont ete estimes sur la base du
calendrier d'execution recapitule a l'annexe 12. Le profil-type des
decaissements effectues au titre de projets d'education en Afrique de l'ouest
a ete considerablement raccourci pour prendre en compte les enseignements du
Premier Projet d'Education (Cr. 849-GUI), et l'avance prise dans la
preparation du projet (paragraphe 4.01).

4.13     Les decaissements du credit de l'IDA se feraient sur pieces
justificatives, sauf en ce qui concerne les couts de fonctionnement mentionnes
a l'alinea e), pour ,lesquels les decaissements se feraient sur releves de
depenses certifies conformes, les pieces justificatives n'etant pas transmises
a lOIDA, mais conservees par la Direction des Projets Education (DPE) pour
examen ulterieur par les missions de supervision de l'IDA. Le montant total
des decaissements effectues sur releves de depenses est estime a 0,26 million
de dollars E.U., sOitpres de 0,02% du montant total du credit. 11 s'agirait
de depenses en monnaie locale, et les decaissements ne serviraient qu'a
rembourser le Gouvernement. Ce mode de decaissement est la seule methode
judicieuse au titre de la categorie e), puisque les coUts de fonctionnement de
la DPE devraient consister en une multitude de depenses minimes. Les details
de la procedure a appliquer en ce qui concerne les decaissements sur releves
de depenses sont donnes en annexe 14.
COmpte special et cOmpte renouvelable
4.14     Le Gouvernement risquant d'avoir dee difficultes a avancer les fonde
initiaux que le credit de l'IDA remboursera ulterieurement, un compte special
de 60.000 dollars E.U. serait ouvert, provenant du credit de l'IDA et destines
a l'achat de petits articles, tels que materiel de bureau, fournitures, pieces
de rechange pour les vehicules et depenses de fonctionnement du pro jet pouvant
pretendre a un financement a partir du credit de l'IDA. Le Gouvernement
ouvrirait ce compte special dans une banque commerciale locale agreee par
l'IDA; les modalites de gestion de ce compte seraient convenues avec l'IDA,
qui le realimenterait sur presentation d'un justificatif de decaissement pour
dee depenses legitimes: Si des fonds de ce compte etaient decaisses dans des
conditions jugees inacceptables par l'IDA, il appartiendrait au Gouvernement
de reverser a ce compte une somme equivalente. Outre le compte special, le
Gouvernement devrait ouvrir, dans une banque commerciale locale agreee par
l'IDA,un compte renouvelable en monnaie nationale d'un montant de 3,5
millions de sylis environ; ce compte servirait a financer la contribution
locale au projet et ses ressources devraient etre reconetituees chaque
trimestre a partir du budget de'l'Etat. Pour que le credit puisse entrer en
vifUeur, le Gouvernement devra fournir la preuve de l'ouverture du compte
special et du compte renouvelable, et du versement a ce dernier de 3,5
millions de sylis.
                                      - 31 -



Comptes et audit
4.15      Au cours du Premier Projet d'Education (Cr. 849-GUI), le Bureau du
Projet a mis en place un systeme de comptabilite adequat, permettant de
comptabiliser toutes les depenses du projet, conformement aux pratiques
comptables admises. Ces comptes furent regulierement verifies par les
inspecteurs des finances de l'Etat, qui ont etabli des rapports d'audit juges
recevables par la Banque. Au cours des negociations, il a ete obtenu
l' assurance que des comptes separes seront etablis pour le projet propose, que
le syst~me de comptabilite et de verification sera de nouveau utilise pour le
nouveau projet, et que les comptes et le rapport d'auditseront soumis a l'IDA
dans les six mois suivant la cloture de chaque exercice. Ces documents
devront etre aussi complets et detailles que l'IDA pourra raisonnablement le
demander; ils devront notamment comporter une analyse des operations du compte
epecial et du compte renouvelable, ainsi qu'un avis motive disti~ct sur la
conform! te de l' emploi des fonds du credit IDA decaiss.es sur la base de
releves de depenses.
                   v.   AVANTAGES ET RISQUES AFFERENTS AU PROJET

Avantages
5.01      Le principal avantage de la composante relative a la formation
profeesionnelle serait son incidence sur le developpement economiquej en
effet, elle favoriserait la specialisation et la formation adequates d'une
main-d'oeuvre qualifiee dont le pays a grand besoin; ces avantages
resulteraient dee mesures euivantes: a) developpement du programme de
formation des professeurs de l'enseignement technique entrepris dans le cadre
du Premier Projet d' Education (paragraphe 2~05); b) alignement des programmes
de formation professionnelle sur les besoins dumarche de l'emploi; c)
amelioration de la fourniture d'equipement, de matieres d'oeuvre et de pieces
de. rechange, a l'intention notamment des ecoles professionnelles prevues dans
le pro,jet (paragraphe 2.06).

5.02      L'amelioration de la planification des ressources educatives et
humainee creerait les conditions administratives et techniques requises en vue
de: a) la reetructuration du eysteme educatif; b) la fixation d'objectifs
realis1ies en matiere de developpement de l'education; c) la reaffectation des
ressou:~ces; d) la regulation et l'orientation du flux des effectifs ecolaires;
enfin, e) la revision de la politique de garantie de l'emploi aux diplomes des
institute de formation professionnelle et des universites (paragraphes 2.07 et
2.08) и

5.03     La composante. relative  al'enseignement primaire procurera des
avantages a moyen et a long termes. A moyen terme, l'amelioration de la
formation des instituteurs et la fourniture des manuels scolaires necessaires
auront pour resultat de meilleures conditions d'etudes et, partant, une plus
grande efficacite de l'enseignement primaire. A long terme, l'amelioration
des conditions d'enseignement a l'ecole primaire et le renforcement de la
                                                      a
capacite technique de l'IPN pourront servir de base l'amelioration
ulterieure de l'enseignement secondaire.
                                     - 32 -



Risques

5.04     Le projet est expose a deux risques majeurs. Premierement, i1 est a
craindre que 1e Gouvernement ne soit pas en mesure de serer efficacement, et
ce en raison de leur eparpi11ement, certains des travaux de construction dont
1e financement est envisage dans 1e cadre du pro jet. Ce risque est aggrave
par 1e fait que 1a p1upart de ces travaux sont 1es premiers a etre finances
par 1e Groupe de 1a Banque (dans 1e secteur de l'education) en dehors de 1a
capita1e, Conakry. En vue de r9duire ce risque, i1 est prevu 1e financement
par 1e Premier Projet d'Education (Cr. 849-GUI) de bourses destinees a per
fectionner, avant 1e commencement des travaux, 1e personnel guineen charge de
superviser 1es chantiers, et, par 1e projet propose, de services de
specia1istes pour renforcer 1a capacite de gestion et de supervision de 1a
Direction des Projets Education en matiere de construction. Deuxiemement, i1
est a craindre que 1e manque d'experience du personnel guineen charge de 1a
preparation des manue1s sco1aires n'entraine des retards dans l'impression et
1a distribution des manue1s de premier cycle. Pour remedier a cette
situation,.le projet prevoit 1e financement de bourses destinees a 1a
formation de specia1istes guineens avant 1e debut de l'execution, ainsi que 1a
fourniture de services de specia1iste~ pour seconder 1e personnel guineen.

                    VI.   POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS
6.01     Au cours des negociations, 1e Gouvernement s'est engage   a prendre   1es
mesures suivantes:

    a)    preparer un programme en vue de l'app1ication des recommandations
          pratiques figurant dans 1e rapport d'ana1yse sectorie11e et dans
          l'etude sur 1a main-d'oeuvre fixant des objectifs.de sco1arisati6u;
          etab1ir un ca1endrier pour 1a realisation de certains objectifs
          specifiques; et discuter ce programme avec l'IDA avant 1e 30 juin
          1984, ainsi que 1es progres dans son execution, revus a interva11es
          regu1iers avec l'Association (paragraphe 1.29);

    b)    definir, au plus tard 1e 31 decembre 1983, des conditions d'admission
          et de duree de formation dans 1es IPS acceptab1es pour l'Association,
          et introduire, d'ici l'annee sco1aire 1985-86, de nouveaux programmes
          en accord avec l'Association pour 1es specia1ites retenues dans 1es
          IPS (paragraphe 2.04);
    c)    pub1ier, au plus tard 1e 1er janvier 1984, un decret portant creation
          du Magasin Central de l'Enseignement Technique et definissant son
          organisation et ses attributions; et, a compter du 1er janvier 1984,
          doter ce service de fonds suffisants pour 1e rendre p1einement
          operationne1 (paragraphe 2.06); .

    d)    rea1iser avec des termes de reference convenus avec l'Association et
          soumettre a l'examen de l'IDA, i) avant 1e ;0 juin 1985, une etude
          sur 1e deve10ppement de 1a formation professionne11e, et ii) avant 1e
          ;0 juin 1986, 1e suivi socio-professionne1 des etudiants des IPS et
          des facultes d'agro/zootechnie (paragraphe 2.07);
                                 - 33 


e)    reorganiser, au plus tard Ie 31 decembre 1983, la Division de
      l'Education et de la Formation du Ministere du Plan et de la
      Statistique, d'une maniere rencontrant l'agrement de l'IDA
      (paragraphe 2.08);
f)    faire etablir par l'IPN les programmes d'etudes et les textes des
      manuels pour les cours de langue fran9aise du premier cycle, et
       recruter, au plus tard Ie ler janvier 1984, des specialistes de
       l'education charges d'assister l'Institut dans ces travaux; et, i
      'compter du ler janvier 1984, prevoir des fonds suffisants pour
       retribuer les auteurs locaux exterieurs i l'IPN qui ont contribue i
       la redaction des manuels (paragraphe 2.11);

g)    accorder l'autonomie de gestion i l'Imprimerie'de l'Education et de
      la Culture, avant Ie 1er janvier 1984, et, i compter de l'exercice
      1984, lui assurer des ressources suffisantes pour la rendre
      pleinement operationnelle (paragraphe 2.13);
h)    entreprendre une etude dans Ie but de planifier Ie developpement du
      systeme de formation des enseignants, et soumettre ladite etude i
      l'examen de l'IDA au plus tard Ie 30 juin 1985 (paragraphe 2.16);

i)  amender, d'ici Ie 31 decembre 1984, Ie decret sur les Ecoles Normales
    d t Instituteurs, de maniere i ce qu' il p.revoie I' admission des
    etudiants i partir du deuxieme cycle, et preparer sur cette base des
    programmes scolaires qui devront etre examines par l'IDA avant Ie ler
    mars 1985 et appliques en octobre 1985 (paragraphe 2~17);

j)  ouvrir des credits budgetaires suffisants pour assurer la dotation en
    personnel, Ie fonctionnement et l'entretien de toutes les
    institutions b8neficiant de l'assistance du projet, et notamment,
    prevoir l'affectation de'devises pour l'achat de matieres d'oeuvre et
    de fournitures importees, lorsque Ie financement au titre du projet
    prendra fin; en outre, prevoir des fonds budgetairessuffisants et
    mettre en place l'organisation necessaire pour l'entretien de
    l'ensemble des infrastructures actuelles du secteur educatif
    (paragraphe 3.12);
k)    recruter, conformement aux directives de l'IDA, des specialistes dont
      les qualifications, l'experience et les modalites d'emploi
      rencontrent l'agrement de l'IDA; et nommer les homologues locaux
      qualifies des specialistes etrangers (paragraphe 4.04);

1)  veiller i ce que les bourses de perfectionnement soient attribuees i
    des candidats qualifies pour suivre des cours de formation agrees par
    l'IDA; et veiller i ce que les boursiers occupant pendant au moins
    quatre ans les postes pour lesquels ils ont ete formes (paragraphe
    4.05 );

m)    examiner avec l'IDA la conception des programmes de formation
      destines aux inspecteurs de l'enseignement primaire et au personnel
      local charge de la planification de l'education (paragraphe 4.05);

n)    etablir des comptes separes pour Ie projet propose et soumettre i
      l'IDA, dans les six mois qui suivent la fin de chaque exercice, les
      comptes du projet et les rapports d'audit (paragraphe 4.15).
                                    - 34 


6.02     Pour ue le credit uisse entrer en vigueur, le Gouvernement devra
attester que: a toutes les conditions requises pour un decaissement initial
des fonds provenant du credit du FAD et du don du FSD (paragraphe 3.07) ont
ete effectivement remplies; b) la Direction Generale de la Planification de
ltEducation a ete officiellement constituee (paragraphe 2.07); c) la Direction
des Projets Education a ete officiellement etablie, et que ses attributions et
son organisation rencontrent l'agrement de l'IDA, et que ses effectifs
comprennent un directeur, un architecte, un specialiste de l'education, un
specialiste en passation de marches et un comptable; et que les directeurs des
sous-projets ont ete nommes (paragr~phes 2.19 et 4.03); entin, d) un compte
special et un compte renouvelable ont ete ouverts dans une banque commerciale
locale selon des modalites jugees acceptables par l'IDA, et qu'une somme de
3.500.000 sylis a ete deposee au compte renouvelable (paragraphe 4.14).

6.03     Sous reserve des garanties et conditions sus-mentionnees, le projet
propose justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 11 millions de dollars E.U.
a la Republique de Guinee.
                                               REVOLUTIONARY PEOPLE'S REPUBLIC OF GUINEA 

                                                  STRUCTURE OF THE EDUCATION SYSTEM 





                                                                                                     4th CYCLE

         htCYCLE              2nd CYCLE             3rdCYCLE 
                      1st L'EVEL                     2nd LEVEL
                             I
 7   8    9   10   11   12   13   14   16        16 17           18 
               19   20   21           22      23          24




                                                                                                                                               NATURAL SCIENCES
                                                                                                                                               SOCIAL SCIENCES
                                                                                                                                               TECHNOLOGY
                                                                                                                                               TELECOMMUNICATIONS
                                                                                                                                               GEOLOGYиMINING              W
                                                                                                                                               MEDICINEиPHARMACOLOGY       \J1
                                                                                                                                               ADMINISTRATIVE SCIENCES
                                                                        TECHNOLOGY                                                             AGRD-ZooTECHNICS
                                                                                                                                        ....
                                                                        TELECOMMUNICATIONS
                                                                        GEOLOGY-MINING
                                                                        MEDICINEиPHARMACOLOGY
                                                                                                          I I I I.
                                                                                                               4   6    6           MEDECINE
и    EXAMINATIONS                               COMMERCIAL              ADMINISTRATIVE SCIENCES
и    ENTRANCE EXAMS 
                             SCHOOL                AGROиZOOTECHNICS
 C   STATE DIPLOMA 

o    DEFENSE OF GRADUATE THESIS
                                                                                                      L_.J
                                            SECONDARY VOCATIONAL                                   PRACTICUM
r:NI: TEACHER TRAINING COLLEGES
                                                  INSTITUTES
ISFORPET TECHNICAL INSTRUCTOR TRAINING
           INSTITUTE




                                                                                                                                                                          \~
                                                SCHOOL FOR
                                                  POLICE




SOURCE: MESRS
                                                                                                                                                       World BaRk-23960
                                                                                                          - 36
                                                                                         COMl'A1IAnVE EDIlCATlOII l!Il)ICATOlIS

                                                                                                     nBIlUAIlY 17, 1983


                                                          ~   --
                                                               CElITIW.
                                                               GOVDIIIIEIIT
                                                               EXFENDlTUIIE                                                    COMl'LETIOII              IlECIlUPT
                                                               Oli EDUCATlOM      EDUCATlOII       ADIlL'l'      PIlIlWt'f     lATE FOIl                 WIT GOST       PROCIESSlOII    SECOllDAll't             RlGIID.
                                        G\IP FEll              AS nlC!IIT         IIEC1lUI!IIT     LITElAC't     EMIIOtJ..     FIIlMAat     PIlIHAR't    F111lIAJ['t    IIAl'E FIOII    EMIIOLL.     SECOIlDAJ.Y EMIIOLL.
                           USE FOP. CAPUA nllCEllT G\IP TOTAL CEIITlAL            EXPE!Il)lT1llIES lATE          lATlO         SCHOOL       STUDIlIITS   EDllCArlOll    PI1lIAJ['t TO   lAllO        STODEIITS lAllO
                           nIAJ. KILLS. (11$$)    OEVOTED TO COVEIIIlMEIIT        ALLOCATED TO.      (%)         (NET)         CYCLE        FEI          AS PEIICEIIT   SECO!il)Aat     (NET)        PElt        (caoSS)
                                 (1979) ( 1979)    EDIlCATIOII EXFENDITUIIE       PlU SIC HI        (1976)         (%)             (%)      TEAClEIl     G\IPI CAPITA       (l)            (l)        TUCRE.      (l)

                                  ( 1)         (2)            (3)        (4)             (5)             (6)       (7)
                                                                                                                             I
                                                                                                                                  (8)         (9)           (10)            (11)           (12)         (13)     (14)       I
DIVI!:LOPED C01llITlUIS
AUST!ALlA             80           14.6" 8,870                6.3A     14.6                                        103"           100          21                            99             73          13       20.90
CI.IWlA                    81      23.7 b 9,65ob              7.7"'    18.5и'     3oA1 34A1 23a ,         99"      10@'           100          21   ~       19."?           100             92"         18       22.60"
CEItItAB't F.1.
IIETIIElU..tJII
                           79
                           79
                                   61.2 12,200
                                   14.0 10,490
                                                              4.6
                                                              1.9
                                                                        9."
                                                                        5.1       20     35     25
                                                                                                          99"
                                                                                                         "by
                                                                                                                    8"
                                                                                                                    96
                                                                                                                                  100A
                                                                                                                                   95          18           15.3
                                                                                                                                                                            100A
                                                                                                                                                                             99
                                                                                                                                                                                            ,.a
                                                                                                                                                                                            82          13
                                                                                                                                                                                                                 12.1oA
                                                                                                                                                                                                                 12.40
!lEW ZEALAND               80       3.2" 6,081 b              5.5"     13.4       31     31     28       99b       100            100          24           11.6            100             82          15       25.80""
SWEllElI                   19       8.3 12,250                9.0      18.2       31     10     10       9'"        99"           100          18"          19.9            100             79"         loA1     36.5oAY

UST!llt AFRICA
ilbtswAlll                 80       0.8b          72010       6.31'    19.3       48     28     15        351>      ,.             74          32
                                                                                                                                               37
                                                                                                                                                            22.0
                                                                                                                                                            20.2
                                                                                                                                                                             33*и           20          18        -1.50
BIllWIi1lI                 81       4.2           235         2.8""    19.0       43     28     27        25        29"            35                                        12              3"         17        1.00
COKOIIOS                   80       0.410         260         6.5"     25.4       40     28"    14                  99"            65          45           16.0             58             n'"         30        1.40
DJIBOUTI                   81       0.3          460          5.4      10.8       60     40              10         32                         41                            60              8          19        0.50
ET1IIOPlA                  80      31.0"          130"        2.21'    11.1a      52     32     14a      lS         38                         59           18.0                             9          41a        5.10
lCElIYA                    19      lS.3           390         5.9"     18.ob      71     15     14       45         92             14          40           15.8             41             19          28        1,00
LEMTRO                     80       1.3           nop         4.31'    21.0       51     24     25       52         64             61          49            4.0             64             17          21        0.90
MADAGASCM                  17       8.5           330         4.0"     24.0       53     28     19       50         941>:0         33          5510          8.0             38             14          23        3.10b1
IIAl.AIII                   81      6.1 10        23010       3.5      11.4       38     14     25       25 b       62             23          65            5.8             12              4          21        0.40
MAViITlUS                  80       0.9"       l,08ob         6.0      U.5        39     40      7       80         81             78          22b          11.1             19             45'"        21        0.40
lIIWID4                    80       5.0"         200b         3.2      21.3       62     11     11       23b        51'"           62          40           14.0              6              4'"        13        0.40
SEYCHELLES                 78      65.0 b      1,580"         5.0      12.0       34a    33a    loa
SOtW.lA                    78       3.8          18,.         2.0"     11.0       55     10     21       50b        26 by                      27"          20.4             531>            41>:0      16"       1.00
SlJDAII                    80      20.ob        478"          3.0                 66     39              32         51 u           68          34            1.4             44             13          16
SIIA2ILAMO                 78       0.5          630          1.1      U.2        36     33     18       651>       8O"Y           4'          35"Y          7.7             66a            33""'Y      20A       2.00
TAIIZAIIlA                 80      18.5          260          5.9      17.1       47     10     16       79"        981>           87          21           11.0             19"             3          20A       0.01"
UCAJlDA                    80      12.6"         300"                  16.1"      23 b   37"    20"      48         54"            61          34                            17              5          23        0.60
UlIIE                      78      27.5          210A         6.0"     22.0       49     26     25       15         841            44          42"                           41             13"         27        1.10"Y
ZAKBlA                     80       5.71>        566"         4.5P     11.1       48     23     22       441>       95             80          48           12.9             19             16          22        1.50
ZlIIIWII/!                 81       7.1lr        700"         5.1      19.5       61     32      6       44"        90             55          39           20.0             85             15          23        0.50

IlEST!llt AFRICA
BlUilN                     79       3.4"         320и         6.5v     35.0       43     21      ,      111>        42             30          46           14.0             30             11          43        1.001
CAllEIIOON                 78       8.2          590          2.9Y     16.01      33a    43a    20A                 74'1           4"          501          11.8a            20A            14Y         26         1.301
C.A.".                     79       2.2          280          3.eaY    20.6a y                                                                 65иY                                                               0.7oA7
CIiAD                      76       4.4           120         2.4bv7   21.7"                            15          25Y                        77                                            3"'1       21        0.201
CONGO                      18       1.5          670          9.0&"7   27 .7 AY                                                                ,6by                          30                         43"Y      4.0oAY
GA80II                     77       0.6        3,420       3.7by        8.41                                                                   4601                                                     191>y     2.8oA"
GAKBlA                     77       0.6          210       3.3av        6.,"      46     2"      6a      lob        40"Y           90A         27by         44.7&            40             12bx7       17
ClWIA                      76      11.3          400       4.0Y        15.,11                                       n ll"1                     27"Y                                         361>"',     21'
CUlNEA                     79       5.3          290P      4.6a p                 25и    28a    28"     20          34             36          38           20.oAp           85             16          29        7.0oA
IVOII't GOAST              81       8.2"       l,070 b    10.0         45.0       33     46     13      30"         60             86          43           %6.0             47             15 uy       26        1.9o&Y
LIII.!"lA                  80       1.9          520       4.6         19.6       43     23     24      30          52             32          35           20.0             76             22          20        2.90
                                                           4.2 b                         31a    18a     io          281>",,.                   43b y                                                              O.90lIy
                                                                                                 ,.
!tALI                      17       6.7"          180"                 21.7"      4,.                                                                                        50A             6'"
IWIlIlTAlIlA               78       1.6"         320b      5.5         16.9       33     43     25      1711        32             60          44           52.0             30              9          25        0.37
IIICE..                    78       5.2          300       4.)&1       16.6a y    52a    43"             8          17             56'"        41A          38.7и            40              2          24"       0.207
IIIGUlA                    77      82.6          910       4.1Y         9.6                                                                                                                 1O"'Y       25        0.17Y
SENEGAL                    17       5.5          450       5.0         23.0       46     34     20      10          3.""1                      431>y                         20             10          21        2.20 bY
S:t:I!UA 1l!0IIE           77       3.4          190       4.ob        16.ob                            lsi>        37"                        35           15.0b            84             15"         22        O.60b>,
TOGO                       78       2.4          400       6.5'1"      26.l'!     30A    28a    ua      18          14             40          l4!>Y        38.0             52             31l>:oy     Ul>       1.6obY
UPPEll VOI.TA              78       5.6          180       3.0&"       19.3иY     31     16     32                  15by           23          53"Y         52.!!            19              Jb"1       25        0.02Y

LATIII AIIEIllCA   A!il)   TIlE CAJ.IIIlI.lI
AltCEllTIlIA               78      27.3        2,210          2.7      10.9       43a    31 a   18"     93"         89             52          17                            87             31           8       23.00
lWIAKAS                    19      0.2         2,170          l.7      19.1       36     36     11      93 11       99             91          24                            91             15          19
IWUlAOOS                   78      0.2         2,680          8.5""7   22.1a      43и    31a    1"      9911       1001            9"          27Y          19."             9,.            7aY         201
BOLIVIA                    80      5.4           550          4.1a y   30.5a                            63          74Y                        201                                          151                  12.601
BlI.2IL                    79    116.5         1,710          3.8       6.2       51            14      76          73 a y                     23и"          4.51> .         61*            15иY        14a,.    11.62"
CRIll!                     76     10.9         1,890          3.2"Y    13.ob                                       119bz y                     341>y                                        551>zy      20"Y     11.90b y
COLOIIBlA                  80     26.7"        1,18010        3.3      25.0       35     20     20      81 b        18             36          32            6.6                            47          20       10.02ay
COSTA lUCA                 80      2.2"        l,810b         8.4      31.1       40     27     33      90          93             17          33            5.5             77             40          27       14.00
CVIA                       78      9.8                        8.0      11.0                             96         112b"1          98          18 by                         98             7l bxy      15       19.02I>y
OOKINlCAIi IIEP.           78      5.3         1,030          2.1Y     13.9Y                            67
ECUAllOll                  80      8.4"        1,110          6.01'    36.7       45     31     16      81         105                         36           12.6             86             47          16       29.00
EL SALVAIlOIl               77     4.4           640          3.4"Y    23.1 by    64      8     27      62          821>:0,.       32          39                            41             26""1       27"Y      7 .90 by
GUATEIIALA
GUlAliA
SAln
aONDUlI.$
JAMAICA
                           78
                           76
                           80
                           78
                           80
                                   6.8
                                   0.8
                                   5.0b
                                   3.6
                                   2.1
                                               1,010
                                                 630
                                                 230
                                                 520
                                               1,110
                                                              1.7a y
                                                              8.1"Y
                                                              3.4~
                                                              3.,by
                                                              6.5
                                                                       11.6"
                                                                       13.8"Y
                                                                        1.9&'
                                                                       14.3b y
                                                                       13.7
                                                                                  65
                                                                                  62a
                                                                                  37
                                                                                          9
                                                                                         15a
                                                                                         43
                                                                                                 6
                                                                                                1'
                                                                                                20
                                                                                                        2310
                                                                                                        60
                                                                                                        90
                                                                                                                    69""1
                                                                                                                    9"''''"
                                                                                                                    50
                                                                                                                    89O"'Y
                                                                                                                    98
                                                                                                                                   20
                                                                                                                                   30&
                                                                                                                                   98
                                                                                                                                               35 0Y
                                                                                                                                               32""
                                                                                                                                               41
                                                                                                                                               41b y
                                                                                                                                               40
                                                                                                                                                            19.0
                                                                                                                                                            12.8и
                                                                                                                                                             2.3
                                                                                                                                                                             69

                                                                                                                                                                             6zA
                                                                                                                                                                             6a
                                                                                                                                                                             95
                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                            151>:oy
                                                                                                                                                                                            59l>:oy

                                                                                                                                                                                            21"'Y
                                                                                                                                                                                            81
                                                                                                                                                                                                        19by

                                                                                                                                                                                                        27
                                                                                                                                                                                                        19
                                                                                                                                                                                                        22
                                                                                                                                                                                                                  5.,01
                                                                                                                                                                                                                  3.oobY
                                                                                                                                                                                                                  0.80
                                                                                                                                                                                                                  8.001
                                                                                                                                                                                                                  8.00
MEXICO                     80     65.5         1,880          4.7      11.aa      46     39     15      92          98             53          44            9.5             86             56          17       10.30
IItCAILIGUA                78      2.6b         610b          3.0""    14.ob                            90b         851>:0         24          37b                                          261>:0      30b
PAlWlA                     78      1.8b        1,550"         5.5bv7   21.8b,.    4zA    13a    13      82 b        ""y                        25'"         n.6              85и            50b y       27"Y     20.40'"
PAlACUAY                   79      3.0         1,140          1.4v     14.2       42     11     20      84          83             32          28            3.1 f           16             22          12        0.70
PElW                       80     16.6         1.000          3.6      14.3       53     15     19      80          83             56          39            9.8             89             39          22       14.401
TIIIIIIIWl & T08.           77     1.1         3,910          4.8"y     8.8 by    48     32     20      95          98             91          30           10.5?            49             62          24
U1tUCUAY                    78     2.9         2,500          2.5       9.4"                            94         105"'"                      24b                                          64b'"                17.8oAY
VENE%tT!:LA                 78   -14.4         3,440          5.11     18.9"                            82         106h"                       28                                           381>:0      17       21.101
                                                                                                                 - 37 -
                                                                                       COMPAlIATIVE EDUCATION IlCIllCATORS

                                                                                                    F!BIlUAJ.Y 11, 1983




                                                             CENTIW. 

                                                             GO\'ERNMENT 

                                                             EXPEIItlITUIIБ 
                                             COMPLETIOII              RECL1UIENT
                                                             011 EDUCATION      EtUCATION      AIlI1LT           PIlIlWlY u:rE FOil                OIIIT COST    PROCIIБSS1ON   SECOIlll.U.Y              RIGllEIl
                                        cmr PEIl             AS PE1lCENT        lECL"R1lENT    LITEllACY         ENItOU.. PIlIlWlY    PIlIlWlY     PIlIlWlY      IIATE nOM      ENItOLL.     SECOIlll.U.Y ENItOLL.
                          IWIE POP. CAPITA PERCENT GIIP TOTAL CEIIT1lAL         EXPEND ITUlES IIATE              IIATIO   SCHOOL      SnJDENTS     EDUCATION     PIlIlWlY TO    IIATIO       SnJDENTS u:rIO
                          YEAIl IIILLS. (USS)    DEVOTED TO GOVERIIIIENT        ALLOCATED TO I     (t)           (NET)    CYCLE       PER          AS PERCENT    SECOIlll.U.Y   (IIET)       PEl          ( ClOSS)
                                ( 1979) ( 1979)   EIIUCATIOR EltPEIIIlInJlIБ    PII  SEC 111    (1976)              (t)      (f)     TEACIIU       ClIP/CAPITA       (f)           (t)        TEACIIБIl    (f)

                                   (1)         (2)       (3)           (4)             (5)             (6)          (7)      (8)        (9)           (10)           (11)          (12)          (13)     (14)


EAST ASIA AJ.,!) 'J:1IJ      PAClF~:C
CliulA                       79    "lll.8        260    3.3          6.6        29      34    27        66           93       64         27            8.0            83             47          19        2.80
 IlQ)OnsIA                   81    ,42.9         370    3.0          9.1""      66      39              32"          94      68          34            1.4            44             23"         16        2.00"
lCOIIБA                      82     39.3"      1,636"   7.7"        20.8        34      34    31 .      96           99      98          43           19.0            98             84          38       21.80
MALAYSIA                     80     14.2"      1,4600   5.2         22.0        39      32    13        600          96"     94          28                           84             65          27        3.70
                             79      2.9         760    5.4"        16.4"                                            58"     73          31            1.1                                b      23
PAPUA N.C.
PHILIPPINES                  79     48.3"        6900   2.8"        14.0        64      36иии           75 b         84      65          31            7.1            89
                                                                                                                                                                                     64 "
                                                                                                                                                                                     55          36       21.00
                                                                                                                                                                                                           8.00
SINCAPOIIБ
SOLO!tOll ISL.
IlIAlLAIIIl
                             80
                             80
                             80
                                     2.4
                                     0.2
                                    47.3"
                                               4,420
                                                 460
                                                 723"
                                                        2.7
                                                        4.21'"
                                                        3.4
                                                                     6.7
                                                                    10.0"
                                                                    20.9
                                                                                39
                                                                                41
                                                                                59
                                                                                        40
                                                                                        34
                                                                                        15
                                                                                              16
                                                                                              20
                                                                                              13
                                                                                                        83

                                                                                                        86"
                                                                                                                     92
                                                                                                                     60
                                                                                                                     96
                                                                                                                             82
                                                                                                                             80
                                                                                                                                         31
                                                                                                                                         26
                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                       8.8

                                                                                                                                                       9.3
                                                                                                                                                                      96
                                                                                                                                                                      35
                                                                                                                                                                      59
                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                     18
                                                                                                                                                                                     58
                                                                                                                                                                                                 22

                                                                                                                                                                                                 22        4.00

SOllT\! ASIA
WCUbESfi                     79     92.3b         90    1.lf        10.1")'     51      17    20        22"          63>'                53            5.6                           14          23        1.43
tWIA                         77    E59.6         210    2.9"         9.9"1                              36           1'                  41                                          28и                   8.30")'
NEPAL                        80     14.3"        140b   2.4          9.9        27      18    36        19           8SK     30          3ea                          64             14""        20"       2.08""
PAlCIStAll                   19     19.1         210    2.0"1        5.1"       39      26    27        24           56"     80"         48            6.5            51             20K         17        6.00

tullOPE. IIIIlllLE EAST AIID ROI.TII APltlCA
lFGlWltstD                   17        is.5             1.1          3.1        47      19 . 15         12           31b)'   69          37b                          62             8           22")'     1.00)'
ALGERIA                      79        18.3    1,710    3.8"        12.3        34" 26" 21"             35           831     4"          31            7.07           5"            291          26        3.701
!CYPE                        Bl        43.0b     5BOb   3.1""        4.5        31"     35"   26"       44           84"     80"         34            9.8"           83"           43           19       15.00"
CllБIlCE                     76         9.3    4,140    2.6"        10.6"       l7      26    21                     91b)'               29 b          6.27                         79 b и       27b ,    17 .80b 1
llIAN                        79        36.9             5.7"1       14.1"1                              50          lOla:                3:t&                                       44""         24"       4.90'"
lUll                         79        12.6    2,110    4.3"1        6.9'"                                          1001                 28                                         4,.)'        29"       9.30"1
18ELAIIIl                    81         3.4"   4,480    6.3'"       11.8"1                              98           93      94          29                           98            81           14       11.00
JOIlWI                       81         2.2b   1.420"   4.9"        10.2        19      44    18        100         108x     8'          32 .          7.2            91            82x          25       19.00
LE~
IIOllOCCO
OllAR
                             19
                             80
                             79
                                        2.3
                                       19.5
                                        0.9
                                                 140
                                               3.530
                                                        6.3""
                                                        3.7"">'
                                                                    18.~'"
                                                                    17."
                                                                     4.9"1
                                                                                36      44    20        28
                                                                                                                     96"
                                                                                                                     56")'
                                                                                                                     45")'
                                                                                                                             35
                                                                                                                                         19
                                                                                                                                         39
                                                                                                                                         2l"
                                                                                                                                                      19.7            40
                                                                                                                                                                                    46"
                                                                                                                                                                                    25 x
                                                                                                                                                                                      7'"
                                                                                                                                                                                                 2I
                                                                                                                                                                                                  9
                                                                                                                                                                                                          27.80"1
                                                                                                                                                                                                           4.50

POlITI/GAL                   19         9.8)   2,060    3.~         22.2        50      28    11        78           97      20          19"          12.8            88"           45"          17 a      8.3OK
IOIIARIA                     7.        22.1    2,100    3.9 b1       6.21                               98          106b&                23 b                         98            84b&         22"      10.60b)'
SPAIII                       76        31.0    4,920    2.1)'       16.81                                            9ab1                29 b                                       67 b )'               24.10b 1
                                                                                                                     87b)'                                                                       21"      12.80
SUIA
TCIIISIA
t'1lII.U'f
                             78
                             79
                             79
                                        8.6
                                        6.4
                                        4.3
                                               1,170
                                               1,130
                                               1,380
                                                        4.4P
                                                        7.0P
                                                        3.6"""
                                                                    10.3
                                                                    19.0
                                                                    18.6
                                                                                39
                                                                                42
                                                                                        25
                                                                                        39
                                                                                              26
                                                                                              18        "
                                                                                                        62 b
                                                                                                        60
                                                                                                                    lOOK
                                                                                                                    lOS
                                                                                                                             80
                                                                                                                             80
                                                                                                                                         35"
                                                                                                                                         39 b
                                                                                                                                         30"
                                                                                                                                                      12.8
                                                                                                                                                                      68
                                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                                    U'"
                                                                                                                                                                                    30K
                                                                                                                                                                                    41"
                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                 27
                                                                                                                                                                                                           6.00
                                                                                                                                                                                                           7.07a ),
YDIEII A.I..                 80         6.8      420    5.01'"      12.0        94       7    7         21)          37      1:t&        38)'         67.0            85             3           20        1.10
ttltl!1I P.II.I..            80         1.9      424    6.0         10.5        63      14    8         400          65      53          24           22.4            81            22           16        2.'0

     S'IIUIOLS.                                                                      1OOTII0TES.
                              IIA~ UIIAVAtLAlLE                                                       A и IIATCII PlIOll TO IWIБ YEAIl
                              MACIIITITOIl NIL (II NECLICIBLE                                         и и IIATCII !IOU RlCENT TIIAII lIAS! YEAIl


                       ..и
                      иии
                              IIA~ QUESTIOIiULZ:
                              tNCI.~DE.S PAiT-TIM!: SnJIlEIITS
                              COIIBllIEII 111111 PIlIlWlT
                              COIIBllIEII 1I1T11 NIGIIIlII 
                                                                                                      1/ и COUIlIIT PIlICES
                                                                                                      P и CllP
                                                                                                     Q и lllCLUDES FOIIБICII AlII
                                                                                                     It и CEIIT1lAL GOVERllllENT OI!l.Y
                                                                                                     S и IIIIIISTIlY OP EIII1CATIOII (~!) ONI.T
                                                                                                     T и ROE AIID STATE GOVБlUl'I!ENT 01lLY
                                                                                                     1/ и POILlC EXPElItllT011Б OI!l.Y
                                                                                                     I и IIlCLUIIIБS OVER-AGE STCI'EllTS
                                                                                                     Y и UNESCO SOIlltCES
     SOllltCES.
                      Col_ I a. 2.             World Balik Atl. . or 11&1) atии tonии
                      Col..... 3 to 14.        11l..D aiии lou. Go".n.aftt aourea. aDll1/or lID..eo Stat1&'1"1 Y.arbook ..


eo.p.tratl.a Uue.cloe Data are: ",ии11.11 in the .... lattoo of ии riGa education                    .,.,t.......
                                                                                            &. . 1,.&:1.& of ratatl.,и и t ииии of aducatloo.al d.... lo~Dt beIt ......n ..r1ou.
covDer1 ... Hcnnwar, oa the baa'. of tn. pr... nt da'ta, croии-natlonal Ca.pat111OD ahould be approach.d rith Irии , caution. Data pr иииated in the abO'V'a table hay.
bean eo11.c," lar.al,. 'by "Ilk 1I1ии too Ir.. aO"~l1t .Dure.. ; the r...lndar .r. at.ff .Iti.. t ии or d.t. fro. Un.aco. Effort. h....e been ..d. to .t.nd.ardiz.
d.fiuid.ou 104. V1Chin liwlta, to clMck. tIM &c:curacy of the datии t;ev.rthelииии aw:h data ar. ItUI 1.-perfect la .....eral n.pecta .nd: the k'ftk. " worldfll to
ll1prOn th_ pro.r...l.ely OIl Chi oece.ioa of It. ofterational IIOrt. 1D tbe u" of th... dlt., thl fol10wiq quallflcatlona .hould be kep.t ia mud:

             (1)  "Educ.tlon" al def1aecl ill tbe t.ble iDcludeи иU .duc.tlon and tr.ini'ft8 f both fOrMl aad aoa.-f orMl.

             (1)  "Prl_ry- .ducatioo refera to "uc.tioa at the firat le.el .Dd ....coDd.ry...duc.tloa nf.r. to .11 .ch,catlon .t the uconda!"y level rиииrdlиии of type
                  ( ииииииen.r.l, teebn1c.l, e.rieultural).

             (3)  "Lit.r.c1 r.tии - (col. 6) are oft.a obt.1aecl fra. country c:eiUlu.....              In ..ny countrl" they are only .pproa:l.. tloaa and: 1t 1. doubtful th.t any _ilona
                  d.Unltlol1 ot '"llterat.'" hu beeD follov.d c.oaa1.tently.

             (4)  'PubUc u1M'od1 tun 10 .duc.tion" (col и. 4 and 5) ref.r. to all capit.l and recurrent ииpendl turии de.oted to edVC&t10n by pubUc aad q""a1..,...bU и
                  иииftci ....

             (5)  "Eorollaeftt ut10'" (col ии 7, 11.nd 14) r.fer to achool ye.r and are the percentage of eligible chl1dren enrolled full-t1me ln the appropriate Khool,
                  publlc a'DCl ,1'1vate '1 level. Th.y are oft.n aubjec.t to a vide ur.ln of error In tbe developll\ft coulltr1ea ov1nt to var1atlona ln the accurac, of Mde
                  data (1 иии , ... -apec1f1c. population and eftrollaenta). Enroll:aent fl1ur.a frequently are hi,ber than tbe numNr of .tuclenta actually ln .chool. CNer-e.ed
                  atudent. whoa. iuel",aiOD 11 indlcated by footnote. al., ean lnflate t~ raliol ..
                                              REVOLUTIONARY PEOPLE'S REPUBLIC OF GUINEA/
                                         REPIJBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUUIEE

                                        SECOND EDUCATION PROJECT!DEUXIEME PROJET EDUCATION
                                    ~ABOR   FORCE AND EMPLOYMENT/MAIN-D'OEUVRE ET EMPLOI, 1975-1980

                               /7 ) indicate estimates which are not always consistent with totals!
                               Z~   ) indique les estimations ne   correspondant pas toujours aUK tot;u~7
                                                                                                                        Preliminary/
                                                                                                                        PrtHiminairc
                                                             1975         1976       1977       .1978        1979           1980

A.  Labor Force by Sex/Main-d'oeuvre par sexe /1              2,174                                                         2,410 

      Male/Hommes                                             1,303                                                         1,452 

      Females/Femmes                                            871                                                           958 


B.  Registered Wage Earners by Sector/Effectifs
      recenses de la main-d'oeuvre salari~e par
      secteur d'activite

     1.   Public Administration/Secteurs d'etat               33,400      36.800     37,100      37,500      39,370

     2.  Public and Parapublic Enterprises/                  93,200       94.900     98,085      98,830     101,460
           Entreprises nationales et societes

          a.  Agriculture and Fishing/Agriculture             32,500     03,070)    (33,155)    (33.160)    (33.900)
               et peche

          b.   Mining/Mines                                   11,000     (11,120)   (11.220)    (11,239)    (11,301)                   w
                                                                                                                                       00
          c.   Manufacturing/Industrie manufacturiere          7,200      (7.200)    (7,340)     (7,361)     (7.482)

          d.  Construction and Public Works/Travaux           12,000     (12,100)   (12.160)    (12,304)    (12.576)
                publics et batiment

          e.   Transportation/Transports                       8,600      (9,000)    (9,200)     (9,256)     (9,353)

          f.   Public Services/Services publics                7.100      (7,385)    (7,885)     (8,010)     (8,815)

          g.  Banking. Trade and Insurance/                   12,000     (12,175)   (12,175)    (12,475)    (12,808)
                Banques. assurances + commerce

          h.  Hotels and Domestic Services/                    2.800      (2,800)    (2,850)     (2,925)     0,125)
               Hotellerie + gens de maison

          i.   Others/Autres /2                                    0
                                                                            ░        (2,200)      2,096       2.100
                                                                                                                                       Ii
                                                                                                                                       I~ 

          TOTAL                                              126,400     131,700    135,185     136,330     140,830
                                                                                                                            -.--
/1   World Bank,   R~volutionary     reuple's   Republic of Guinea, Country Economic Memorandum, July 1981, Table 1.1
12 Residual Value/Valeur residuel1e
                                                            REVOLUTIONARY PEOPLE'S REPUBLIC OF GUINEAI
                                                          REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLUTIONNAIRE DE GUINEE
                                                         SECOND EDUCATION PROJECT/DEUXIEKE PROJET EDUCATION

                                                  ENROLLMENTS AND TEACHERS/EFFECTIFS IT CORPS ENSEIGNANT 1978119


                                                                                                                Student I                     Enrollment
                                                                                                                Teacher                        As % of
                                                          Age                                    Qualified       Rat;ol       POl'u1atlon/~   Age Group
                                                         Group/    Enro11         Teaching       Teachersl       Taux        Alte Groupl      EUectifa       Girlsl
                                                 Gradesl Grfupe    mentsl           Staff I     Enseignants     Eleves,'      Population       en % du       Fi lies
Level/Niveau                                     Classes ~         Effectifs      Enseillnants gualifill's (%) Enseillnant ~ar sr2Yee dtage   ![9~P~ ~'aA~   _l!.L-
Primary education/Enseignement primaire           1-6      7-12     252,100         6,608         34.2          38:1         135,737              34.3        34.6

Lower secondary general educationl                7-9     13-15      54,848                                                  310,022              17.7        27.9
  Enscignement secondaire g~n~ral                                             )
  Oer degr~)                                                                  )     3,093         16.4          29:1
                                                                              )
Upper secondary gr.neral educationl              10-12    16-18      32,128                                                  280,775              12.5        26.4
  Enseignement secondaire g~nlral (2~me
     degr~)

Secondary vocational educationl                  10-12    16-18       2,771           247 l!.                    10:1 I!                          10.1   n
                                                                                                                                                         -    15.1             W
                                                                                                                                                                               \0
  Enseignement pro~esslonnel secondaire
    (IPS)
Teacher training (primary)/Enseignement          13-15    19-20       2,457
  normal (primaire): Ecole Normale
  d'lnstituteurs (ENI)
Higher education/Enseignement superieur          15-18    19-]2      20,739         1,016   Ii                   19:1 15                           6.9        19.7 I'}.
(after the Baccalaureat/apri!s Ie
baccalauri!'at)




                                                                                                                                                                          I~
II     Not included IPS Faranah, Kissidougou, Siguri, Fria/non inclus IPS Faranah, Kissidougou, Siguri, Fria. 

/2     Estimated for 1979/80/Estimations pour 1979/80. 

13     This estimate is only for the first two years of study/Estimation pour ler degre du 4i!me cycle. 

14     This estimate is for 1977178 and includes 224 expatriate teachers/Estimation pour 1977/78 et comprend 224 profeaseurs expatries. 

15     This estimate ia for 1977/78/Estimations pour 1977118.

I!     Estimated from the population census of December 1912/Estimation sur Is base du recensement de d6cembre 1972. 

                                     PEOPLE'S REVOLUTIONARY REPUBLIC OF GUINEA/
                                  REPUBLIQUE POPULAIRE REVOLDTIONNAIRE DE GUINEE

                                 SECOND EDUCATION PROJECT /DEUXIE!fE PROJET EDUCATION

                                  COMPARISON OF PER STUDENT COSTS IN WEST AFRICA/
                                COMPARAISON DES COUTS UNiTAiRES EN AFRIQUE-DEL'OUEST



                                                                           Annual Recurrent Cost per Student/CoGt unitaire
                                                                           in $US / en $EU                                                            as a % of GDP / en pourcentage PIB
                                                                                                                Secondary                                                           Secondary
                                                                                                                Education/                                                          Education/
                                                                           Primary Educa-                       En~eiE;nmt.                           Primary educa-                Enseignmt.
                        Year/   Gu.., per capital                          tion/Enseignmt.                      general                               tion/Enseignmt.               general
                        Aunee   PIB par tete                               primaire                             secondaire                            primaire                      secondaire
                                                                     ------                                       ------- ------------------- --
                                                                                                                                                                                       10 

 Guinea! Guinee         1919         290                                          .54                             203                                              18
 Benin                  1911         200                                          41                                    92                                         20                  46 

                                                                                                                                                                                                         .t:"
                                                                                                                                                                                                         o
Central African         1911         250                                          44                              111                                              18                  41 
                I
Republic/lepublique 

Centrafricaine 


Ivory Coastl            1916         610                                        120                             1,040                                              20                 110 

Cote d'Ivoire 

 Mauritania/            1911         210 

 Mauritanie                                                                     154                             1,245                                              51                 461

Senegal                 1916         420                                        111                               260                                              28                  62 

Upper Volta/            1911         118                                          62                              440                                              52                 313 

Haute Volta 

                                       .-.-.-.~   ....   --.   -...--- ---- ._-_..... ..... ...... - ..
                                                                                      -~.-    ~           -.---~---   ...   '~.~   ..-........ -. -.------ ..-..
                                                                                                                                           '                       ~   .....   ,





                                                                                                                                                                                                 ~

                                                                                                                                                                                                 \.1'1
                                                                                                               R!VOLlrriONAIlY PEOPLE'S REPUBLIC OF GUINEA I 

                                                                                                             REPUBUqUl! POPULAIRE R!VOLIrrIONNAIRE De GUIIIБE 


                                                                                                           SECOND EDUCATION PROJECT IDEUXlllHE PRDJET EDUCATION 


                                                                                             PROJECTIONS OF RECUR.ENT EXPENDITURES/PROJECTIONS DES DEfENSES COURAIITES 

                                                                                                                                            <1985-1995) 

                                                                                                (Enroll_nt. in thousand. o'f unltl/ElfectUa en ..ill ieu d'unlt!.) 

                                                                                                (Ixpendlturea In lIilllonl of SyU./Npen.ea en million. de Syllo)



~                                                                            Hypothe.h AlHypothh.           A II                                                                                                                                                      Hypcrhe.ia ,/Hyputhe.e B               21


                                                           Without Qualitative Chlngea/Sana ch.ng....nt qualltat If
                                                                                                                                                                     ~.litatlf Change/
                                                                                                                                                                     ~lior. qual itarive
                                                                                                                                                                                                                                        Without Qualitative Changea/
                                                                                                                                                                                                                                        Sana chantleaenl qu.litad.f
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l~~alit      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tivu clUl11~~ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        AnuH inr.(plalitallvt.'
                                 r-------~------_.----------------~Iи-------
                                         1985            1990           1995                                                                                                          1995                                       1985                        1990                        1995                1995
           \
                                                                                                                               ,               I          I          I          0:
                                                                                                                                                                         ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0;


                                               ..                                      .                                           .:
                                                                                                                                                                         ~ 5
                                                                                                                                                                          .5
                                                                                                                                                                         .. ..               и
                                                                                                                                                                                                          ........... . .
                                                                                                                                                                                                          ..             "0
                                                                                                                                                                                                                                           и и и
                                                                                                                                                                                                                                           ....        '0               f"'f        "0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . . . . . . ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -,~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ..
                                                                                                                                                                         al             ~:            ~~                  и                ~           и                ~           и             ~       ~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .. "
                                                              ! ~...... . .......... ~и.. 1 ~I. 1-3 B! I_'"e
                                                                                                                                                                         ....           .. J:         и   ..,             и                 0          и                0           ..            0''''''

                                               i
                                               ...и jи             и                        .                   B                                                               и       .... ."
                                                                                                                                                                                                          B
                                                                                                                                                                                                      .....
                                                                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                                                                                          5.
                                                                                                                                                                                                                                           :
                                                                                                                                                                                                                                           и
                                                                                                                                                                                                                                                       i                :           !             :!.:                     ... 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .;:"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           :g:
                                                              .
                                                                                                                                                                                                                                                       0.               ..     _lI)..a
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Q.

                                               i
                                   ..                                                                        t
                                                                                                                                                                                и       ."            "(:I.              ,.                 и          ""               и  I4J и    MW


                                               ..
                                               ';;                                          ::                                                                           14_
                                                                                                                                                                                -=a
                                                                                                                                                                                         c:_
                                                                                                                                                                                        ии                               .A.и.             C
                                                                                                                                                                                                                                            t          ~
                                                                                                                                                                                                                                                       ......           pAC        wa
                                                                                                                                                                                                                                                                                    -  p          .,                        ."
                                                     и .::... 1 i ~ ~ 1 . ........иa... :'0. goo &.I.
                                                                                                                                                                         ... !           &...             5.                               ~           и
                                    ..         1                                                      ....                                                                              .a~                                ::              .~.         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                        0.  и  Q.  ......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !~:-                     I!
                                   'j           ~
                                                     .     . .~    ~
                                                                              ~
                                                                              ....               ......
                                                                                                      I                            il
                                                                                                                                                                          s."
                                                                                                                                                                                         ~.
                                                                                                                                                                                             и
                                                                                                                                                                                                      i.
                                                                                                                                                                                                          ."
                                                                                                                                                                                                                         .!:
                                                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                           :
                                                                                                                                                                                                                                            .          ~    !
                                                                                                                                                                                                                                                            .....                   :
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  _  8"0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            " ..
                                               ~     и                                       ::       $.a.                                                                                                                                        I .!!
                                                                                                                                                                                                                                                  t                     :                         :       ии
                                                                                            .."
                                    u                                          u                                     u
                                   ::  1                                                                                                                                                .c:: _                           "0                ...      "0
                                                                                                                                                                                                                                                  t Ii
                                                                                                                                                                                                                                                                        ..          "0            lot     '" ..




                                    . o:!l 1 i
                                    ~  B..:                   10: i
                                                                   il
                                                                           iI. j 10: 1: I. ,,"iи...и и и."e
                                                                                            i               ""I .
                                                                                                                                                                                                      p.'O                i                ~                            B
                                                                                                                                                                                                                                                                        .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    t:
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   B:''O                   t2~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ......
                                   J .... I: I... 1 15 I:
                                                                                                                                                                         .~                                               &                :;;       It                 1                         :;; "l:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   e'~ l!              .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ""
                                                   . ..       .. 8
                                                                                      I; . . ... .. ии ".... =....
                                                                                                                                   ~Il
                                                                                                                                        A                     II                                          i              JlI               II
                                                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                                                                                                                                                                       es               I           OJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~~            B ии
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .. II              1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,   ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Wli

                                       ....... .... ... . .j. ::" lJ ... ... j ... ... ,~! ....... !~ a~ ~~
                                                                                                                                                                          и              и            и
                                                                                                                                                                                                      и и                ........                      .... r-t
    Leve I/Ki veau
                                                                                                                  и                                                       .. ..          .. и           и                 и ..
                                                                                                                                                                                                                          cs               tc          .. и
                                                                                                                                                                                                                                                                                    g"
                                                                                                                                                                                                                                                                                    и ..                   и и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           =.:
                                    o
                                         e5              .. A      ~~
                                                                   ...                 .... " ., .,. ......
                                                                                       ...
                                                                                                             ... !
                                                                                                                we                                                        ~e             ~e                         .     a 8
                                                                                                                                                                                                                          2.
                                                                                                                                                                                                                                           w
                                                                                                                                                                                                                                           0;:
                                                                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                                                                                                                       ии
                                                                                                                                                                                                                                                            IS
                                                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                     a
                                                                                                                                                                                                                                                                                    .~
                                                                                                                                                                                                                                                                                    :z.           и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IIIи"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          :!2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ~::e
                                 .: i           II ..
                                                         .U.
                                                         0 ... ии...
                                                                   "   ...
                                                                         0             ии
                                                                                       ...      ... .
                                                                                                 ~
                                                                                                              3:l
                                                                                                              ., 0
                                                                                                                                                                                                                         it                            it               ~                         ~       ~~ +=.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I   U U




    Priury/ler cycle
    Secondary 12~ ... et
                                   ]60.
                                   125.
                                              351.2
                                              545.&
                                                        97.3
                                                        42.1
                                                                 450.5
                                                                 587.9
                                                                             477.8
                                                                             167.9
                                                                                      468.2
                                                                                      728.7
                                                                                                 129.0
                                                                                                    56.2
                                                                                                            597.2
                                                                                                            748.9
                                                                                                                     639.4
                                                                                                                     224.1
                                                                                                                                   626.6
                                                                                                                                   972.8
                                                                                                                                                   172.61 199.
                                                                                                                                                    75.1 1t,041.           5.4
                                                                                                                                                                                -I       6.1
                                                                                                                                                                                        15.0
                                                                                                                                                                                                       6.1
                                                                                                                                                                                                      20.4
                                                                                                                                                                                                                        197.1
                                                                                                                                                                                                                        614.5
                                                                                                                                                                                                                                         495.0
                                                                                                                                                                                                                                         656.6
                                                                                                                                                                                                                                                      593.5
                                                                                                                                                                                                                                                      921.7
                                                                                                                                                                                                                                                                      722.~
                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                      979.911,388.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                   894.3 ~,066.9.
                                                                                                                                                                                                                                                                                            r,463. i        7.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            22.7    .j:"
    11... cycles                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .....
    Teacher training/EMI
    Vocational trainlng/lPS
                                        2.1     &.8      35.3     44.1          1.4     11.6       4.1.0     58.6        4.5            15.2       61.21  76.             5.41          -7.4          -2.0                 9.9            45.2          14.7           61.7         21.7         82.9       7.7               0.3
                                     4.         19.1    24.2      61.9          7.0     65.1        39.7    104.8     11.2          103.9          63.4  i61.            61.0           32.0          93.0      I       44.1              68.9         82.5           122.2         148.3       211.7     87.1             119.1
  Fir&t level university                                                                                                                                                                                        I
  (except agriculture .,            12.        14.6      11.6     92.2        12.9      74.6        11.6     92.2     12.9              14.6        17.6;      92.       10.5 I 10.6                  41.1              84.0             101.6          94.61 112.21 106.5! 124.1' 43.1                                I 54.3
,anl.... 1 hu.bandry)/O....
i cycle. ler degr' (ssuf
, agro-zootechnie)
Ifirst
I          level university
1   (altriculture ., animal
    husbandry) /4h,e cycl~,
                                        9.     70.&     164.9    235.7          9.7     70.8     164.9      235.1        9.1            70.&       164.9! 235.7!         30.5 1 10.6                  41.1.\             79.1       i    244.6          89.7 1 2i4.6               100.9: 265.8, 43.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            54.3
    ler degrf(agro-zootechnie)'                                                                                                                           I                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                I           I
I   Second level university/
    4~ ... cycle. 2il,.. degrl
                                        7.1    56.8      54.5    III. 3         7.0     56.8       54.5     111.1        1.0            56.8       54.5   I III.         21.1         1 21.2          42.91             64.0!             118.5         72.11 126.6                 81.2" 135.7            31.3             52.5

                                                                                                                                                                                                                                    I
I

! Other expendituresl                         IJ&.O     61.0     199.0                111.1        11.2     298.1                  230.5           85.3! 315.1                        , 14.0          IA.O              155.3             216.3       224.~       I 295.7           329.0       414 .l:                ! 14.0
!Aut res      d'pen.ea
, Tot II/Total                                .281.7    496.9r,784.6                  ,652.9     580.1     ,213.0                  ,151. 2         694.6 ~,845.1 154.51102.1 '256.611,449.8: 1,946.7                                                  .09i.3 ~,675.4               ,070.3   ~.764.9 221.2 I323.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
    Percentage of COPI
    Pourcentsge du PIB
                                                                5.1                                         5.5                                               6.0                                 i   0.5       I                   .     4.8                     I    5.2                      5.7                         0:5


    Source:     Unesco Sector Survey H1saion/Mla.ion d'thude sectorielle Uneaco

    11   CDP inereaains ,at an average annual rate of lX, real a.1arle. conatant/PIB aupentant au taux lIOyen d.e 1% par an;: .al.irea rfel. constant.
    !I   CDP increa.ing at an average annual rate of 51 and real aalaries increии ing by 2~41, or at the 'He rate 48 GDf per capita/PIB augmentant au taux aoyen de 5% par an et 8.1.ire8 r'ela
         au taux de 2.4%, soit au a@_ taux que Ie PIB par habitsnt.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                          - 42 

                                                                            REVOLt."nONAl! PEOPLE t 5 REPl,."ILlC OF GUl!fIA' 

                                                                           REPt'BLtga ttivOLL'ttONNA1U rOPt'lииAlU DE GCl~U 


                                                                      SECOND EDt;C.\TlON rROJEC't/DEU1tEl'lt PROJ!T Бt)t!tATlON




                                                         A.d.tanc.           us. ec-itt.d for
                                       SoUl'c. of        ~uival.n'  for      tblt Durnion of the    Total Dur.tion
                                       ,..,bunc.1        1980/Anilt.nce      Prpj.cc/En иииf fEU    of tI'I. Proj.ctl
rroj.ctiAct iviti.ии                   Sourc.            hui.,.l.n, pour       pour 4:1:11'"        Dud. toul.          type of Aad,uacи .-ad Lec.doal
froj.t,' Activid.                      4и иии ilt.nc:.      19110              du proja'            du projet           ~ture 4. lи...i.taftc. et li.u d,tillq)laDtati01l



Gta/2089 rood a..hunc. to Tr.i,Q....                      604,100                                   Sept. 1919          S"'ppl, of 2~680 too. of foo4 to f.." ltud.ftU at the Tt.iaial .mel; Alricultural
inl end .\frlcultur.l h'odw;tioD                                                                    s.pt. 1982          Production c.nter.. the DUllber of beDitficiari.. hal been .. t~liahed .a
C.ot.rsiGUI/2089 Aa. inane.                                                                                             fo11OW$: lat ,*U .. 9.500; 2.n4 ,.ear .. 8,,000; lrd ,ur .. 6.000. 1'hia ииdatanca
.1 ~tail" aux c.ntna de                                                                                                 cOfTe.'/HHICi. to '.050.,000 iDllhidual food retioftи иad u pravid" to 25 Guill""l
FOl'llltioa et . . Pr04uc.ticm                                                                                          crra./Fou:rniture de 2.680 tocme. de vivr.a pour 1 'al "-nt.t ion d.ии atudi.ant.
Alricol.                                                                                                                d... GaDtr.. da Fonuciou I:'t 4a h"odw::tioo Alricol.. IA rtCIIIbn 4& b""ficiaiu.
                                                                                                                        eat fid c~ ."it: llra aNlh .. 9.500; ZIaa           -=,. - $,000: ~ ana. .. 6.000.
                                                                                                                        Cuca иииbul'lu cornapond 1 7.050.000 utiort. al i.en.c:air.. indbi4&:&ell. .
                                                                                                                        at au fovra1&' 25 C'I'P zuin.....

tdW::'CioD Projectl                    World ...1.1                          8,000,000              1975-1983           CoGIIt'rUCdn at !ta;toco of &D ID.uncc:or Tr.iaiD, lD..dc1.I.u (ISI'OI.n'T) ad a
Pt'ojet Uucacion                       llW"aq..                                                                         S.cOQllal'y Polyuchfttc IDlth1.l.UI UPS): Sub-eoocractial ezperta {cechnical .d.ucation
                                       JilcJ'D4idet                                                                     t&"qr.); [qui"'llt (won-bops. etc., .chool funicun); t.ou:truction of 15
                                       1DA                                                                              houainl _tta for instructor.; tae.tmical tuiain, i.a II&nl,LII .killa-seMI.rahip.
                                                                                                                        (30 .D/mnch.)/Conttrucc:i01l 1 !'II.toto d'UD. lnacitut ~ fonutioe d"IDItrw:.uur
                                                                                                                        (ISfOttPET) .vac UD Ift.dt1.l.t Polyueba.iqua S.coи иi ... (IPS): Experu.1l .ou.
                                                                                                                        traicaac. (Prof....ura d'.n. . i~t teclmiqua); Equipa-nu (.taU.n, etc ии
                                                                                                                        cbilter Kolair.). cOlutTW!tioll d. IS 10......t. U fOnNt.ur.; 10,..tion
                                                                                                                        techniqUl: da. -'d.ra _au.l. - bour... (30 h/a).

Scbo lanhipa/lour...                                                                               ft иии               v.riou. au.bjecu n9S0: 12 ,.1'100'. 126 ...,.....ch.) l!'!atiar. . div.ra...
                                                                                                                        (1980: 22   ,.raDlb:le'.
                                                                                                                                             226 hI.).

                                                                                                                        18 El7lJtiaD. .'C.... Uc ии Ri.eDC' aDd enlli.h cncher./lS profe.. a"ra E1WPtian и
                                                                                                                        и D. uthi-.tiqUl:e, "ieGea. et .alah.

                                       Toup.l.... f.&1    ft.,<             D"a.                                        4 IJIIlberaLty ,cbolar.hip, (48   ~th.)f4       boun. . 1,Iftiииrait.irии (48 h ItII)
                                       Youao.1niи
T.uhina of Fnnc:b/Enuip.ecllmt         11'-='             %60,000           a иии                                       2 TUcbilla Adrisor. r.apoouib 1и иt IPIl for pup.riol и Fr.neb lal1guaaa tutboolt
du fr'QCah                                                                                                              for ttta rhir4 ,,'1'    of tblt lover laconctal'Y 1....1 {C<mD:ry): t ~art t:o train
                                                                                                                        ",."i"",        p.reoanal free the eФh.lCldOll print ahop and PubIicadoa Departaenc,
                                                                                                                        Ili... ioo aD4 acbol.uhip.12 coueill.n pld'aOIl.q\la. char,. . l 1'IPJl U La
                                                                                                                        r'ali-ution d.'un .Dual .. franc.i. polJr la 3a. _d. du p....i.ar c,.cle (Coo.kl'Y)~
                                                                                                                        1 earp.rt Cb.a1'I' 4e 1. fonutiOft q. c.4r.. de l'iapd..arie .t: du ..nic. fd.ition
                                                                                                                        d. l' 'dtae.a'Cioe.; aiuicm*'    bourиии

Faranah  Alr~ Io.dtute
Coa.truc.tiOft~ .qd,.DC
 tnioiol of .taU/lnacitvt
 Acro..,.i.que d. FaraMh
                                 a.                       ft иии



'Cotutruccion,. 'qui,...Dt
.t  f~ti(l!l1 Q pauotlitlltl


T.achiol of the ~bvuil i               Tan.....i.al       ft_a~             a.a.                   ft иии               2 teacMr. at ttta Caaal Abelal buer Polytuhnic lutit1.l.tии Coo.akry (.chOlarahip.)1
l&Dcuaa./ED.liao-nc 4. 1,              TaDuai.                                                                          2 prof.l..ur, l l"Ift.dtut PolyUChsliqUl: c..-.l Abd.l .....1', Conakry (boune,>
l_cue liavahi 11
Scholanhip./tIoura.e                   Ivory Coaat I       30,000           ftиии                                       6 Gui.,..ft etudenu .re atrtm4ial uDi...reh,. in tiM IЦOl'Y eolat (12 u.n.......nth.)/
                                       Cit. d' twin                                                                     6 'tuduDU Guia'-a. . . trOVft'J1t ft(\ cat. 4' Ivoi... pour 1. . 'tude:a sup,rieure.
                                                                                                                        (72 hla)
IPS.    ~iG.4ia/IPS   4a   ~iod,ia     Italy/leaH.        1",000            D....                  1979-1911            b:penl (WIOdwD'I'ld.ol/plWllbin, (05$94.000) equi,.nt: (US$S60~OOO)/tr:peru
                                                                                                                        C.-uiaarirp10111beria (OSS94.00C)) . .d .. ial (USH60.000)

sehol,r.hip./lou.r...                  It.ly/tt.alia      lSO,OOO                                  A.,.                 30 dpc.....t:b Icbola'l'&nipi for t:utmoloU. ilTi,.don~ 'p'icuUure. ptrClch. .i.c.Ls
                                                                                                                        (240 lIIft-.oDcba) 130 boura.. de 8 c b ea tecboique. inipdon, a.riculcun,
                                                                                                                        p'troc::hiah (240 h/a)

SchaLuabip./kur...                     Iuly/lull.                                                  ft.a.                6 beftkinc feUw.hip. for 1.5 !matb. (9 . .~ch.)l6 beNrae. beftc.ire. 1
                                                                                                                        1,S .la (9 b/.)

[qui,.."t fClr 5 IPS/ UtS              EEC/IW и           116,000          13,680.000
_ner 4.1'1''' hЦd (School of           CEtIFEll
AlrO'ltc.y) IEquip...ac d. S tPSt
IPS . .lnb. (faculd. Qt'~ie)

~         ID.ticuta, 'oulabey          .SAlJ)
cOD.u'uction. equi,.ot. t.c=ic&l
aa.ilt&DU e4 .chol&nbipl
IA.citut AФrftOlliqUil dAI Foul.bay
coa.tructi01l t . i p....t~
...i.U11ca t.clmiqu. et boursии )

Tot.l
                                                                                                                                  - 43
                                                                                                                                       .......
                                                                                                                                   1J%Б 

                                                                                                                        S<~il!O. !:l!I1CAT!!l!t PltC.Б! 

                                                                                                                 S,*J~ ~~t          bY   ~!"C':.ct     t::.cntnt 

                                                                                                                            ~!.'S~           '?OOJ 


                                                                                                   ~!::.r.:.                                                                                                                                     !'hvsml
                                                                                      !::c~m:M.. !~.!:T!!P.                                   ~Ar!!l!tAL.               ~!lellAl            ~                            ~.Ef                    ~=~i~iH
                                                                            :9'5       ;~          ::tA!!tIlfJ                            I'tST!l"J1'E (J ~Tl!l!t !".AlfiI!lE                PI.AIIIIIII6 ~T till!! mPARU!1llI
                                               !~ :~_Afit   !!>!   ~~JБ ~             WAP.Б!ft-JSE cou..ESE       t.r   ~AM(Alf БII! ~ABБ ~UCmn"          FIUNT S!!ilI' '!RБtnIRA1'E       'llI:БC1'llRA1'E !lP5I!AII11I6 SБRV!!:БS




     A.  C!VIL W!!tl(l!                          :,476.8 2.:m4.7           :!,~.9                                       ,.664.0 1.6".4                 1,120.9                                                                   ...   Ul~U.O    IS.a 11836.9
         i'!:vsi;.1 CeIIhMllleiK                   ~.:S        ~.,           m.4                                         :!49.6     ~.3                  288.1                                                                   - 1.au.9         0.0       ~.o
         ~.i:. CeIIU_iK                            17.M        27'1.3        307.:                                                  1'6.~                ::!!.O                                                                  ...   !r41~.'   !I.O     !94.0

     SuO-Toul !!lCl.UDtlfG C!llITllf!D::ltS
                                               - - ----- --- --- --- -- --- --- --- --- --- --- -- - - -
                                                 11811.3 3.021.3 
                                                                                                                         !94.'

                                                                                                                    :,101.5 :!,lZl.0                   21434.0                                                                   и IS.49:1.. 13.0 2.n2009
       T..K                                        :561.4  ?06.S             m.!                                       632.6 636.9                        730.2                                                                  и 4.648.1 1M 606.3
        FO"'iln БxcIIintt                        11309t' ~,1!~.2           2IJZ6.~                                  1.476.0 1.486.1                    t.7Ill.8                                                                  - 10.845.6 Il.O 1,414.6
     ,. FURfI!11lRБ                                 f.'.4          1~.'      144 ии                                     84.:    !4.2                       99.8                    34.!           1M                                     :'09.3 1M         70.9
        i'hli$ical CeIIh,_iK                         8.7           12.8       !4,:S                                      3.4     S.4                       :0.0            1.4    'M                                                       70.' M           0.0
        Priet Ccntl_IK

     SUb-Taul lIICI.lJlIllE tDIITIIllБllClES
                                               -- -- --- --- --- -- -- ----- --- --- --- --- - - ----
                                                    :9.3           :!S.3      3lt'                                                                                                  l.8                                                  !34.~

                                                                                                                                                                                                                                       914.7 '.1
                                                                                                                                                                                                                                                 '.1       !:!.2

         T_                                                                                                                                              182.0                                                                   .. !J~.J 9.!
     t. EIIIJlP!!EIIT                                                                                   364.0                                            118.2                                                                   ... 3,388.3 10.0
         PlMicll CanU_IK                                                                                 36.4                                             18.8                                                                           JJ8.!   M
         P.ie. CeIIC_iK

     SuO-Taul IlICLUDllfG tDIITtlt6E!lCltS
                                               ---- --- --- --- --- -- --- --- --- --- ------ - - ---
                                                               ~.3           941.0          36.4
                                                                                                          80.4                                            29.6
                                                                                                                                                         236.7           811.~    36.6
                                                                                                                                                                                                                                         1oU.7

                                                                                                                                                                                                                                 - 4.:!89.8
                                                                                                                                                                                                                                                 9.1

                                                                                                                                                                                                                                                 9.1      m.l
         Tim                                                1.014.1        102.'1.0         48.8                                                         317.2         1,095.0    49.0                                           -     ~,SC.4    t.!      534.8
     D. PllllFESSIIIIW. Fm                                    238.2          263.1                                                                       19M                                                                 124.8 11299.0 1M             194.8
         PlMlc.1 Conti_iK                                          :IS.7      39.'                                                                        :!S.9                                                               :e.?   194.8 0.0              0.0

                                               ----- ---- --- --- -- - -m.l ------ --- ---- --- -- ---
         P.le. Canti_IK                                            13.4       1M                                                       9.4                10.8                                                                49.4   11S.6 !J.O            15.1

     SuO-ToUI llII:LUDIlIG tDIITlllGEllCIES        I'M
                                                                         -   317.4                                                                                                                                           II".!.? 11609.4 !l.0         20M
         Fo"'lIn~                                  178.1                     317.4                                                                       232.1                                                               192.9 :'609.4 13.0           20M
     E. SPБtIALIST P!CS                                                                                                                                h14M                                       n.o                        12:1.2 5.030.7      0.0       0.0
         !'?Ie. Cantl.-iK                                                                                                                                l83il                                    11.8                        46.0       713.2   M          0.0

     Wl-Taul IlICLUDlIIII Cl!llTlIIIБlIClES
                                               ----- - - --- --- --- --- -- --- --- --- --- ------ -- ---
                                                               :!l.0 2.106.4 11331.0  407.0      171.2 5.743.9 0.0 M
        Fo",lIn ExtI\InII                                                                  46.4       h87'1.~                                          10116.1                   363.0                                       151.0 S.I:!:!.4     0.0        0.0
     F. FEIJJIISHII'S                               19.8                                   22.9         242.3                                            304.7                   114.4                                           - 10307.3       M        , 0.0
                                                                                                                                                         '17.9
        !'?ie. CantiIlIIn:IK

     SuO-Taul IlICLlJlIIIIG CDIITllIIiEI<IES
                                               ---- --- ---' - - ---- --- ----- --- --- --- -- ---
                                                    21.0
                                                                                             1.4 

                                                                                                                         159.3      159.3                122.6            97.1
                                                                                                                                                                                  11.7                                               10!l.1

                                                                                                                                                                                                                                 и 10407.3
                                                                                                                                                                                                                                                 0.0

                                                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                                                            0.0

                                                                                                                                                                                                                                                            0.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   


       Fol'liln Excllantt

 Toul IIII'ESTIIElIT COSTS
                                               - - -- -- -- --- --- --'- ---- --- --- --- ---- --- - - - - -
                                                    21.0

                                                   '!,3e.,
                                                 2,146,6                   3,7i3.8        11M
                                                                                                                         19.3

                                                                                                                    2.173.6 2.ISS.O
                                                                                                                                    19..3                :122.6    ,      97.1

                                                                                                                                                                                 534.7                       h!11.3
                                                                                                                                                                                                                                 - h407.3        0.0

                                                                                                                                                                                                                            2:50.023.980.6 10.22.441.: 

                                                                                                                                                                                                                                                            0.0


   P!:vsic.l Ccntl.-IK                             m.9         463.6         518.6           4.4                      294.4    296.1                                               6.4                          27.0         18.7 2.441.~ 0.0      0.0 

   P.lc:t CantI_IK                                 :193.4      449.!         512.7          9,3                       %14.8   :&.1                                                70.0                         ~.9           n.4 3.136.7 8.7 m.' 


 Toul INCl.UlllIIII tDIITlllSElEltS
                                               - - - - - - -- - - ---------------------------
                                                 1>463.2 2,167.7           :!J534.9        !",          "4.3         ~.1    '1M                        It:!29.4        hm.~                       66.6                           - 11.8:56.8 10.6 hU,I.6
                                                 lJ27C.1 2,090.8           2,260.1         ~1.7       l,m.l         !om.7 !l747.8                      3,307.7           790,:                   2C2.3                       343.9 IM80.5 8.5 h4~I.S

 II. IGI!IIEIIT COSTS
      A.  OPБIIAT1116 DPБII!JES                                                                                           18.7       18.7                                                                       97.8                    W.4      0.0       0.0
          hiCt Cantl.-iH                                                                                                   4.2        4.2                                                                       21.9                    104.2    0.0       0.0

      Wl-Taul lllCUlDllI6 tDIITII&NCIES
                                               - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- ---------------
                                                    54.0       106.6          84.2                                                                                        23.7                                 119.6                    530.4    0.0       0.0
        T_                                          lB.3           ".7        59.8                                                                                        16.8                                  84.9                    376.7    0.0       0.0
        F....lIn ExohiInH                           15.6           30.9       24.4                                                                                         6.9                                  34.7                    153.9    0.0       0.0
      8. LOCM. SEIIINIIIIS                                                                                                                                                                                                               7'1.'   0.0       0.0

                                               - - -- --- --- --- --- -- --- ------ --- --- --- -----
         Pric:t Ccntillltn:!ts                                                                                                                                                                                                           26.2    0.0       0.0

      SuO-Taul INCI.UIIIII6 tDIITllIINCltS 

 ToUI IGI!IIEIIT COSTS
                                               - - -- --- --- --- --- -- --- --- --- --- ------ -- - - -                  18.7
                                                                                                                                                          84.4                    21.4

                                                                                                                                                                                  31.8             S.3
                                                                                                                                                                                                                                        IOS.8

                                                                                                                                                                                                                                        506.0
                                                                                                                                                                                                                                                 0.0

                                                                                                                                                                                                                                                 0.0
                                                                                                                                                                                                                                                           0.0

                                                                                                                                                                                                                                                           0.0 

   P.lc:t CeII~I_j"

 Tot.! 1NCI.UII11fG Cl!llTlII6ElIC!ES 
                                                                                                       o.c
                                               - - ----- --- --- --- -- --- --- --- --- ------ -- - - - 
                  4.2                                                     7.4             1.9

                                                                                                                                                                                                               119ии
                                                                                                                                                                                                                                        13004

                                                                                                                                                                                                                                        636.4
                                                                                                                                                                                                                                                 0.0

                                                                                                                                                                                                                                                 0.0       0.0

                                                                                                                                               48.8                       I6.S                                  84.'                    376.7    0.0       0.0


faul WБlJJfE ::t!STS
                                               -- -- --- --- --- --- --
                                                 21189.2 3.429,f
                                                                            --- --- --- --- --- - ---
                                                                           3.BlC.!        1!J.~      2.469.0        ~,192.3       :!,~l.8
                                                                                                                                               1'.9
                                                                                                                                             ---'
                                                                                                                                                     3,971.4
                                                                                                                                                                           6.9

                                                                                                                                                                       1.801.2
                                                                                                                                                                                                   3.0

                                                                                                                                                                                                259.3
                                                                                                                                                                                                                34.7

                                                                                                                                                                                                             1/~.!
                                                                                                                                                                                                                                        153.'

                                                                                                                                                                                                                            :!5O.0 24.486.~ 10.0
                                                                                                                                                                                                                                                 0.0       0.0

                                                                                                                                                                                                                                                        2.441.~
  P!:vsinl CanU_llS                                293.9   4i3.'             m.9
                                                                            518.6           4.4          36.4           294.4      296.1                34~.8                                     4.2           27.0          18.7 2,441.' M               M

                                               - --- --- --- --- --- -- --- --- --- --- --- --- -- - - -
  !'?lcl CeIItiftllllCifS                          304.8       47!.5        530.3           9.3         JJ8.9            :!Sa.9    260.3                S16.8            233.6                   27.1          142.7          n.4 3.261.1 8.3            271.6

                                                                                                                                                     4,~.0             2.166.:   ClIO. 4                                    364.1 301195.1       9.0 2.713.1
                                                        - 44 

                                                    REVOLtl'rIOWARf PBClI'LE'S REPtIllLIC OP GUIlIEA[
                                               REPtlBLIgDi! POP\1tAIRE mOtflTIOiIiiAXR! til! Gbfll!:E
                                                        nJAlCIIIG PLAI/PL.l1I' DB P'III'AlCEMElI'1'
                                                           (usl   millioD/millions ae $        EU)

                                                                                                                                  Saudl Development
Project Components/                                                 Total Cost/                                                   lund/Ponds Saoudien   Government/
COmposantes da pro jet                                               Coilt total                                             :A.D
                                                                                       . ::I.::D::;A____ ,;A::DP';::.. ,/P;,;____ de Diveloppe!ent      Gouverne.ent


Vocational Training/Formation Proteeaionnelle
  Civil voma/G'nie civil                                                 6.48                               4.00
  PUrDitare/Kobilier                                                     0.37          0.01                 0.27
  Eqaipaent/Eqaip...nt                                                   2.10          0.40                 1.29
  Proteaaional teea/ionorairea                                           0.65          0.65
  Specialiat aervicea/Serviceaиde apieialiatea                           1.91          0.05                 1.86
  Pellowahipa/Boureea                                                    0.33          0.02                 0.31
  aperatine coata/CoGta de tODCtioDD..ent                                0.19          0.10                                                                0.09
  Beee coat/CoGt de baae                                                                                   7.7:5                 1.68
                                                                       ~
                                                                                                                                                           1.39
  Phyaical contiDgeDciea/ProYiaion pour iapriYua
  Price contill;reDciea/Proviaion pour intlation                         1.64
                                                                                       if.G
                                                                                       0.15
                                                                                                           1J."TO
                                                                                                           1.07
                                                                                                                                ~
                                                                                                                                0.25
                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                           0.17
    Total contill;r8DCiea/'!otal provia1ou                               2.96          0.29                ~                    .Q:j!                      0.36

  Total coat net ot tuea/CoGt total hore-tuea                           14.99         .!.:.2!              lili.                ~                          !.:.7i
Pr:l..1IUU'l lilducaUon/EDaeigneaent Priadre
  Civil vema/Ginie civil                                                 5.70          1.91                1.'4                  1.3'                      1.12
  PUrDiture/Kobilier                                                     0.28          0.12                 0.08                 0.08
  Eqaipaent/Equipaaent                                                   1.07          0.85                 0.11                 0.11
  Protasaional t ..a/Honorairea                                          0.;,          0.5:5
  Speeialiat aervicea/Servicea de apecialiat..                           1.74          1.74
  Pellowahipa/Boureea                                                    0.69          0.69
  aperatill;r coata/Couta de tonetiotUl_nt                               0.17          0.09                                                                0.08
  Baae coat/CoGt de beae
  Phyaieal contill;reneiea/Proviaion pour iapriYua
  Prioe contill;renc1.-a/Providon pour intlation
                                                                        10.18
                                                                       -r:crr
                                                                         1.27
                                                                                       ~
                                                                                       0.7:5
                                                                                                           a
                                                                                                           0.19
                                                                                                                                ~
                                                                                                                                 1.52
                                                                                                                                 0.19
                                                                                                                                                           1.20
                                                                                                                                                           o:T'Д'
                                                                                                                                                           0.16
    Total eont1ll;r8neiea/,!otal proviaiou                               l:J!          h.l2.               .2:.!1.               0.'9                      .!?:22.
  T~tal   coat net ot tues/CoGt total hora-tues                        .llii!         1.:.!!               1:..2!               h2l                        .!..:2!
                                     laD1tication
          uca on e                    u.a ea
  Civil voma/Ginie civil 

  PUrDitare/Kobilier                                                     0.05          0.05 

  Eqaipment/Equip..ent                                                   0.06          0.06 

  Proteaaional tees/Ronoraires
  Speeialiat aervicss/Servicea de apieialiates                           0.45          0.45
  Pellovehipa/Bouree.                                                    0.2,          0.2:5
  aperatine coata/Coute ds tonctiou..snt                                 0.04          0.02                                                                0.02

  Baae coat/CoGt de baae                                                 Q:.Дl         0.81                  .:.                  .:.
  Phyaieal contineeneiea/Proviaion pour iapriYus                         0.01          Q.15f 

  Price cont1ll;r8nclea/Provielon pour lnflatlon                         0.1.0         0.09 

    Total contineeneles/Total provielou 
                                !!:lL        .2!!..2.               .:.                  .:. 

  Total cpet net ot tuea/CoGt total hora-tuea                            .2:.2i       .Q.:l!.
               .:.                  .:.
Project Kanag..ent/Gestion du Pro jet
  Clvil vema/Ginie clvil                                                 0.06          0.05                                                                0.01 

  PurDitara/Kobl1ler                                                     0.01                              0.01 

  Eqaipment/Eqaipeaent                                                   0.17                              0.17 

  Proteaalonal t ..a/Ronorairea                                          0.12          0.12 

  Speclallat aerricee/Servicea de apeclallatea                           0.93          0.93
  Pellovab1pa/Boure..                                                    0.07          0.07
  aperatine eoata/Couta de tonctlODDeaent                                0.10          0.05                                                                0.05

  Baae coat/CoGt de baae                                                1.46           1.22                0.18                                            0.06
  Phyalcal contll1;renclea/ProYielon pour iapriYua                      ~              ~                   (J.()1'"                                        'lJ.m"
  Price contineencies/Prortalon pour inflatlon                          0.24           0.20                0.05                                            0.01
    Total contll1;renelea/Total proYialou                               0.29           ~                   ~                     .:.                       ~
  Total cost net ot tuea/CoGt total hore-tuea                           !.:.7i        hl2.                 .2:E.                 .:.                       ~
Total baae cost/CoGt total.de baae                                     ~               9.19                 9и44                1:22.                      l.:.!l.
Phydcal contill;r8nclea/Provialon pour iaprfivua                         2.45          0.64                0.99                  0.4'                      0.'9
Price contineenclee/Provislon pour intlatlon                             ,.25          1.17                1.29                 0.44                       0.35
  Total'contineenciea/'rot81 provialons                                  1:1Q.         ~                   ~                    .Q.Б                       .Q:1.i
Total project coat/CoGt total du projet                                ~             .l.!..:.9Q.         ..!...!.:..ll.         .1:.2!.                    2:Jl.
                                                                                     kEVOLUTIOIIAIY PEOPLI!' S kllPUBLIC or GUINEA/
                                                                                  kEPUBLtgUE POPULAIRE REVOLUTIOHHAIRE DE GUINEI
                                                                              ~RmNil   RhllcATtON PRO,T1U:T/DHUXtlMlt PRO,tRT P.hllC.TtON

                                                         StJHHAllY   or   SPECIALIST SIIIVICISITABLIAU SOMIIAIRE DES SPIClALlSTIS DE L' ASSISTANCE TECHNIQUE


                           keference 1n                                                                           Total             Coat
                            Appral..,.l                                                                           !,,,,,,-        !.:ti=a!.:e~
                              keport/                                             lluaber of        Local I 
   Konthal 
   (usnl                Starting
                          kliffrenee dans                                        SpeciaUau/       Expatriatea 
 Total 
 ladutions                 Datel
Projeet COllpOl1enta/ 
     III kapport                   Titlel                  .......re de     Guinfanal 
   Kois 
   deaeollu               Date de                      s........y Job Oeacriptionl
Kliments du ProJet 
       d'Evaluation                   Titre                  Splleiallates     Expatrilla 
 no-e.       (flU)                Dfaarrage                   Deacription S_ire des TAche.


A. Technical Instructor                     Carpentry and Joinery in                                  I               24          240,000          1183      Tralu Guinean inatructor trainers; prepare and evaluate training
Training Institute/                         structorIExpert en                                                                                               progr. .a in expert's .pecialty and related .ubjects/ronaation
Insdtut Supfrieur de                        ....nuisede                                                                                                      dea inatructeura guinllens ;,rllparation et haluation de
Fo.....tion des                                                                                                                                              progra_e. de foraation dea IPS dan. sa spEdalitf.
Profeoseurs de
t иEns.igneaeot                             "".onry in.tructor/.                                      I
              24          240.000          1/83
Supfrieur (ISFORPET)                        Expert en ...eonnede

                                            Mechanieal workahop in                                    I
            24            240,000          1/83
                                            structor/Expert en
                                            I04!canique g"'hale

                                            PIU1IIbing .inatl'UCtor/                                  E
              24           ~40.000         1/83
                                            Expert en plOlllbede

                                            AutOlllOtive trad.... in                                  E
              36          360,000          1/83
                                            a~ructDr IExpert en
                                            .feanique auto

                                            Sheet .... tal welding in                                 E               36          360.000          1/83
                                            .tructor/Expert en
                                            chaudronnerie et charpellte
                                            .fullique                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                                               U\
                                            In.tructor for heavy                                      B               36          360.000          1183
                                            machinery / In.tructeur
                                            engin. travaox publica

B. Storage Unit/ 
                          Store aanagerl                                             E               6            60,000        10/84      Organication and initial operation of a central aervice for
""guin Central 
                            ea.tionnaire de .toe"                                                                                            purchaaingииtorage and distribution of working ..teriala,
                                                                                                                                                             toola, apare parta, etc./Organiaation et df. .rrage du
                                                                                                                                                             ...gadn central.
C. ::eneral Education                       Educational planning                                       E              24          240,000         10/83      Organhation of the General Education Planning Directorate
PlAnning Directorate/                       apedal fat/SpEcial late                                                                                          (OOPE) and contribution to planning studie. and training of
Direction G!n!rale de                       en planiUeation de                                                                                               local ataH/Organiaation de la Direction Gfnfrale de 1.
ta Planification de                         I' Education                                                                                                     Planification de l'Education (OOPE) et contribution aux ftude.
I' Educat ion (tIGPE)                                                                                                                                        de planifleation et II la foraation'dea guinllens.

                                            Consultants for higher                     3               B               6           60,000          4/84      Short-tera conaultanta for higher educaUon .tatiatica. voc"
                                            education. vocational                                                (2    It'   I)                              tional and tracer atudiea/Etudes aur lee
                                            and tracer                                                                                                       atatiatiquea de I'enaeigne.ent .up.rieur, Ie dfveloppe....nt de
                                            и tudiea/Con.ul tant.                                                (1 It 4)                                    I'enaeigneaent technique et Ie devenir dee fUvea dea IPS и
                                            pour ftude. aur l' enaeignement
                                            .upfrieur, Ie dllvelopp ......nt
                                            de Iиenuign.....nt technique et
                                            Ie devenir de. flhea

                                            Consultanu in educational                  3               I               4           40,000          4/85      Short-Una consultanta for local training of regional planning
                                            autistic. and planning for                                             (2 x 1)                                   .taff/Con.ultanta l eourt-te..... pour Ia for..tion locale en
                                            local training/Conaul tanta                                                                                      planifleation de I 'Education du pereonnel rEgional.
                                                                                                                   (I " :1.\
                                            pour la forution du personnel
                                            local en statiatiquea et
                                            planH ication


                                                                                                                                                                                                                               ~I~

                                                                                                                                                                                                                               .... 0
                              Reference in                                                                    Total           Coat
                               Approi..l                                                                   . Man           latwtии
                                Report I                                         lI_er of         Local I   iIIlnthal         (US$) I    Startins
                             RU'renc. dan.                                      Spedali.UI      hpotriateal Total        llat iaationa    Datel
Project C_ponenul              Ie Rapport                   Tltlel               lIo....re de    Cuinfenat    11010       dea CoOti      Date de                      S_ry Job Deacrlptlon
InfllenU du Projet            d'Evaluatlon                  Titre               Sp'elathte.      I"patdh    _.               Uw)         Dfaarra..                   De8cription SOGIIIIil'e de. Tlche.


D. 'fIua.an le.auTeии 
                   Coneutt.ot. in danpower                   1              II           10       и100,000          10/83     Short-term conaultanta for follow-up of . .npower needa
Planning/Pl.ni ticat ion 
              . autiotiии and pta....inи.I                                                                                 study and Or88nl&ation of . .npover atattatica/ConBultants
de. Re'loureea 
                          Conoultanta pour 1ии                                                (2 " 4)                                I court-terae pour I tllaboratlon du auivi &incatif dea
Kuma!nии 
                                .tathtlquu et 1. phnl                                               (\ ,..1)                               beaoina de .ain-d'oeuvre et l'oraanhation de.
                                          Ucation de l' Huc.donl                                                                                     .Utlatiquo. de 1'01Op10i.
                                          fo ...tion

E. lI.don.l P.daSOglcal                  Curricula d.... elopllent 
                               II           24         240,000         10/83     Contribution to priury .ducaUon and teacher traininK
Inat hute/lnat hut                       .p.c hllat IБxpert en 
                                                                                     curri.ula, an.. to tho training of Gulneana/Participation
lIational Pldagoglque                    'hborat Ion de. 
                                                                                           1 l'naboration dии prosro...a du p.l.aire at de la
                                             pro,r.-e. 
                                                                                             forutlon d. . . .hr. . .t do aии ho-alogue. suinfena.

                                             Inhial and In-uniии 
                                 II           24         240.000          9/84     Contribution to in!tiel and in-aenice teacher training
                                             tea.her training 
                                                                                      curricula aocl preparation of teacher training documental
                                             ape.hIl.t/Expert en 
                                                                                   Participation. I 'Elaboration olea progra_. de for. .tlon
                                             fo ....tion .t re.yclas. 
                                                                              initial. ot continuo d. . . . tt... et pdparatlon de
                                             .leo .ahrии 
                                                                                           docu.."ta pMa,oslquee pour la fO""'t ion.

                                             Tezthook editing .peclllhtl 
                         I            16       . 160,000         10/83     Contribution to the elaboration of textbook apecificationa t
                                             Ixpert en Mitlon. de. 
                                                                                 technical (ollov-up of the authora, to ... and editorial
                                             aanuet, 
                                                                                               reyi"" of the aanuacdpt.IContribution.       ╗
                                                                                                                                                                                                l"lahor.tlon
                                                                                                                                                     dea apfciflcltiona techniquea dea _nuela o au auivi technique
                                                                                                                                                     d. . .uteun .t au contr81. HHorial dии projen de ..nuela.

                                             TeJttbook. product ion 
                              E            24         240,000         10/81     Contribution to ."ttina up the textbook production deepart
                                             apedalbt/hpert en 
                                                                                     _nt. draftln. tho print ins apecUleationo of tho textbooka
                                             production clea _nuel. 
                                                                                and plannins their productionlContribution 1 Ie .iии on
                                                                                                                                                     piaии du dlpart....nt. 'laboration dee .p.dflcatlon.
                                                                                                                                                     techniqueo d'llOpr... lon ot  ╗
                                                                                                                                                                                   la planiflcaton et contr&l.                .".
                                                                                                                                                     du proc.aaua d"laboratian de. . .nuela.                                  Q\
                                                                                                                                                                                                                       \
                                             Conlultanta for lo.at                  6              B             8          80,000          1184     Sbou-t......on.ultanu for lPM and regional naff          training I      I
                                             .taff trainln, in oxperi                                                                                in ped'gogical and .tudy te.hniquOl and for the organiaatlon
                                             llentltion. BV.IUlt lon,                                        (4 x 1.5)                               of IPH doи и,ntadon/Con.ultaIlU pour la for. .t Ion du
                                             Mtbodology of t.achlnl                                          (1. x 0.~5)                             peraonn.l d. 1'1.11 .t .lea r'llonи и de. techniqu..
                                             and for orsanbing IPM
                                                                                                             (l x 0.75)
                                                                                                                                                     pH.gOSiqu... et dи'tud.. et    ╗ I'organintlon d. la
                                             do.oaentation/Con.ultanu                                                                                do.u...nution de l'IPN.
                                             pour Ie fo....tlon de per
                                             .onnel local pour 8l<p'ri
                                             _nt.tion.   f".lu.tl~n.
                                             Htbodololio I t orsob.tion
                                             de la do.....ntlt ion de l'l'M

F. Education Print 
                         Print Ins tac""ique 
                                 Б            60         600,000          7{83     Con t ribut Ion to the general unag....nt of the print .hop and
Shop/I.prillerl. d. 
                        .pedaUat/Splicialhte .lea 
                                                                             particularly to the orgallhetion of printing operatlon.1
I' !ducat ion et ele 
                       technlquии d. 1иI.pri..,rie 
                                                                           , ..tlclp.don  ╗   11 .. atlo~ ,.dral. d. l'i.prilleri. at
la Cut ture (IDIC) 
                                                                                                                                 p..ticulllr...."t 1 l'organhadon de 1'1.,ri_rlии

                                             Con.ul tlat. for textbook              1              I.           5           so,ooo          1/84     Short-ter. con.ultante for the Oraanil8tioR of teJCtbook
                                             atorag. and dbtribudon                                                                                  atora. anet dlatrlbution, .nd for equip.ftt .aintenance
                                             and equipment ... intenlnce'                                     (l " 1)                                tralnlng/Con.ultanta I court-terme pour stockase et
                                             Con.ultant. pour h .tocuse                                       (1 x 1)                                dlatrlbution de. _nuel. et famation и 1. . . intenance de.
                                             et diatrihutlon d.a ..nuelt                                                                             Iquip_ntии
                                             и t fo....tion╗   Ie aaintonance
                                             d.a 'qulp.....nt.

G. Education Project                         Managerial ... htantl 
                               E            36         360,000          7183     Ceneral unagollent of the proj.ct/Geation g'nlrale du
                      d
Dire.torote/Dlrectlon  e!                    c..t lonnal re 
                                                                                        projet.
 Projet. Education
                                             Arch It.ctl Archlt.cte                                Б            42         420,000          7{82     Sup.ntaion of architectural d.ailn work and conatructionl
                                                                                                                                                     Supeniolon de. 'tude. archit.ctural .. et de la

                                                                                                                ,
                                                                                                                                                     con.tructlon.

                                             Consultant.1Conaul tant a                             I                        90.000         7181      Preparation of equlp.ot liata and biddlnl docUIlenta; 

                                                                                                             (2x1)                                   achedule of accDlIUIIOd.tton. for the IPS at 'oranahl          ... ~ 

                                                                                                             (2 " 2)
                                                                                                             (2 x 1.5)
                                                                                                                                                     PrepAration de. 11ate8 dиequiee.enlt Itt itA" "'or.\J'M~t.
                                                                                                                                                     clt.pels d'offreRJ no.. ~l"t"T'" dIP.,. lne ...... '"'.. l'I"~
                                                                                                                                                                                                                    fa 

                                                                                                                                                                                                                    ....

                                                                                                                                                     de 'aranab.                                                     t;p
                                                                            UVOLUTlOliAllY PEOI'LE' S REPUBLIC 0' GUIIlUI
                                                                       ItIPU1ItlQUE DVOLllftollll11R11 POPUUIIE      II!
                                                                                                                   GUlkU
                                                                  SECOND JIIUCATIOH PJIIJEct/DEUIUHБ 'PIIOJБT BDUC'.ATJON

                                                           SU!IWIY or .ILLOWSIIIPS/TAILIWI _ l I t E DES 1IOIIR5ES DE PERF1!ctIOlIIIEHБ1IT


                                ..ference in                                                                   Total                               Baalc
                                 Appr&l.al                                                       Lorall         llan                          qu.U fleat lona
                                   Report I                                                      Abrl'l.adl    Mnnth.1     T""t.J COIU:         of Tral.....1             Stertln.
                               a'flrence dana                                                   Loralии1 Total                ($U5)/          qu.Uflc.tlon.                  Datel
  Project CoIIponental          Ie a.pport             rleld of Study I               .......rl    и      lIaio            CoGta totaus        rondalUntal.a               Oate" de          5_ar1 of I ииponalbllitlul
  lI_nb du Projet              d'Б~aluad.on           9ujet. d' Etude.                __br.. и 'It ranter H~.                 nEU)             dea Iouraiera              Ofurras.       o..crlption d.. 1ииpon..blllt4:.

  A. Technical Inat ructor                      ....nи ..-nt of vocation.l teacher                A                             5.000     Dlr.. tor~n.rel of IS_PET            1183    Han...... nt and developaent of 'fOc."
  Tralnl.. , Inathutal                          tralnln, lo.thutlon./C..tlon                                                              or eltemeta/Directeur 4e                     tiona. teacher trainin,/Dhection
  In.titut Suplrieur de                         dи ... In.. ltut do fonoatlon .e                                                          I'U_IT ou ."" edjolnt                        .t иииtlon s....ral. de I'ISPOHPET
  Fo....tion dea Profииииur.                    profeииeur.
  d. IиEnии I.ne...... t 

  Technique ([SFOI1'm') 
                       T..I .. lna ...thod. for we.tlnal       9         A             81           186.000      Experience. vocational ....h- 10/83          Theoratical .nd practic.l in.truc
                                                teacher. ia re.,.ctlva                                        (9 и 9)                     er vlth aood tredи ."peri.neal               tton of vocation.l te.cher
                                                .peeialty/'onaation de fo....t.ur.                                                        Prof.aaeur e1l:p'rl.ot'                      tralnee./Prof.a.eur. l .'lsroaPET
                                                dan. 1иии plel.litf. r.tenUI                                                              d 'enии lp_nt tecbllique dalla
                                                dl.. I. ,roj.t                                                                            I.. f IlUre. concern"'. p.r Ie
                                                                                                                                          projet

                                                Oraoohatlon ..... l'"PI...nUUon                   A             20            46,000      E.perienc.d vocational teocher       10/83   Oraanleatlon and ииnииNent of
                                                of equl.,.eat .doten.nee In vo                                (2 и 10)                    or ...int.nanee technician with              и.,t,.ent . .intenanee In voc.tlon.l
                                                cational 1....... h/Ora.alииUo..                                                          aoad techolcol bocltaroundl                  ac:hool./Or,.nlии doo at .. inten.nce
                                                at .la. en oeuvre de la                                                                   Profea.aur de alcallique et                  .... '.ulpe..nu d. I'ISFOIPET et IPS
                                                ..int.nanc. 4.1 "uipe.ntи                                                                 "ectr<Hllkonlque ..,"'_at'
                                                и I 'lSrOlPET .t den. le. IPS

                                                Oa. and operat ion of photo lab                   A              )
                                                                                                                                9.000     Photo technlcia. with .xperlanc.             Oper~t ion of pboto lab to .upport
                                                a. lapport for vocational                                                                  I.. productl"" .nd u.. of ped.              vocadonal te.cher tr.lcinal
                                                te.cher trainlnllUt ili.atioft                                                            aoslc .aterial./Technician photo             Opb.tian du t.boratolre pboto
                                                d-un laboratolre photo pour                                                               .yee espiri.nc. de lиutiUииdon               da l'UFIlP.F1!T
                                                1'''laboraUoo ии _tlrlal                                                                  d. _tlrl.1 ,ideaoalqua
                                                dld.ctlque

                                                                                                                                                                                                                                     oI:l
B, Vocat lonal Tralnlnc                                                                                                                   Director of IPS or alternatel        lOla] 
 ltane,e_t end davelo_nt 01                    ......
                                                                                                                                                                                                                                 I
Inlt i tut.a/tnat huta                          Manas...nt of vOCat ionat edu 
                   A              3            15.000
                                                Cltlon , UalDlns/ClOt Ion .el 
                               (l,,!)                      Dhectour .e l'IP5 ou .on 
                   иvocadonal tr.lnlna/Dlreulon et
Polyt.chnique. Secondairea
(IPS)                                           IPS d. Lab'. !.anltan et 
                                                                .djolo. 
                                     .e.tlon a'n'rata dии IPS d. L.b'. ,
                                                N'Z"'korl 
                                                                                                                             lanua. at IIZ'rlkor'
                                                Pr.ctical wrlt.hop eltl111              .3 
      A             la             44.000     Experienc'" voc.don.l te.cher 10/8] 
 Supervi.1Oft of pracdc.l .kUI.
                                                train in, In vocat lonal 
                                    (3 " 6)                     vith lo,,"..rlal trade .xperlencel 
  tralnlna In vocational .c......hl
                                                .c......IV!'Ia.ifle.tlon at 
                                                             Profe...ul' dlen.elan...llt t.ch      Chef de travau. dan. Ie. IPS
                                                contral. dill trav.w&: pr.и 
                                                             nlque ииp.ri. .ftt' IOu chef de 
     fineneh
                                                tique. 
                                                                                  traYaux 


  c.  Central Stora,e 
                         Orииb.tloo .... unaa_.. t 
                       A             10             n,ooo      Good "ealc technical education       10/83 
 Kan.aellent of cent ral atorииe unitl
  Unlt ilia... In Centr.1 
                     of a central unit for pur 
                                                               ......dalnhUat I va ииp.rhnce! 
             Ceat 10fl 41.1 .tocka,e et d latribudon
                                                c"ainl, .toraиииa. dia 
                                                                  Bonoe fonoation technique .t 
               dии 'quip_at. et ииtllre dloeuvre
                                                trlbutlon of educ.tlon.1 
                                                                e.pirle..c иии Iи.dalnlttratl... 

                                                . .terhle/Oraanl.atlon 

                                                ~t as.don du ..sa.ln 

                                                dentral d'fqulp_t .t 

                                                " t lIra d -oeuvre 

  n~  Gener.l Education 
                       Educ.tlonal plannlna vlth a             4
        A             40             92.000     Ad.anced trainl.a In educationl 10/8] 
       Planning ataff of the Cner.a
  PI.nninl Director.te.' 
                      .peeiaUntlon <Ocbool _pin,. 
                                 (4 " 10)                    Etudea ,up'rleureи иn .cleneel de 
           Educ.tion P"nnina Dhec:tor.te/
  nlrec:tion C'!:n~rale 
                       at.tiatic., COlt and fln.ncinl, 
                                                         I "duea.lon 
                                 Peraonnal 41.1 .. Dlreedon
  d. la Planlfleotlon 
                         .....tlonal trelnl..a)! Planl 
                                                                                                         Gfnfrd. da I. PI.niflc.tlon
  de "Education (DGPБ) 
                        fleation cle 1-Iducation avec 
                                                                                                         d. l'!ducatlon
                                                unииpfclalh.tlon 




                                                                                                                                                                                                                         ~!..
                                                Educet Ion and career coua 
                      A             10             2].000     Mvanced tr.lnloa in educ.tion  10/81 

                                                .ellna/lnfonoatloo aeolalre 
                                                             or achaol luldanee/Etude. aup'
                                                et univer.lt.ire 
                                                                        rieurии ea "ucation au orienta
                                                                                                                                          don .col.ire 
                                                                 '"
                                                Educatio...1 plaMlaal 

                                                Pl.nl fle.t ion 4e I- &tueat ion       30 
       L              1.5           15.000     OfUce.. whh pl.nninl and .d-     4/85 
 ,Staf f of tha realon.l education
                                                                                                              () и 0.5)                   .Iniatrotive ",pOll.lbUhi.. In 
        pl.nnlnl unit./Per.onnel de.
                                                                                                                                          r.alonel offlcel/renonne! d,lo...1 
    hure.ux de p ииnlt lc.t ion dillon.u.
                                                                                                                                          ay.ot re.ponииbillt'. en plani
                                                                                                                                          ficotlon .t ....lnhtration 

                             Reference in                                                                Totat                            a.alc
                              Apprahat                                                         Locatl     IIan                       Qualification.
                               Jeportl                                                          IIbro"'l _th.1 Total Co.U              of Trainee.'                Startin.
                             KUfranc. dan.                                                      Locat.al Totat      (US$) I          qualification.                  Date/
Project Caaoponent.1          t. Rapport            Field of Study/                N.....er/      I       Hoia- . Co4ta totawt        Panda-ntale.                  Date de         Su_ary of lupon.ibi IItlea/
EIE_ntl du .rojet            "'Evaluation           Suj.to d'Stude.                Nonbre      l'Etranser 80_'       (fEU)            dea Bourdera                 Ohlarrase     Da.ulptlon dea lIeaponииbilitE.


 I.. Huatan Resourc.s                        Education pt.nntoa vith и                           A         20            46,000   Advanced training In edue.-          10/81    Plannln. ataf( of the """",n
 Plann ina/Plani fleat ion                   apeclali&adon(vocotlonal                                    (2 " 10)                 Uon or eeono.lea/Etude.                       Rииourc... Planning pivhlonl
de. ilea.ource. st.aa'ine.                   training, co.t and financing) I                                                      .upEdeurea en fdueadon                        Peraonnel de I. Division deo
                                             Planlflcatlon de I' fducation                                                        ou fconOllie                                  leииautea. Huaa i nea
                                             avec une .pkiothatlon

                                             !lanpover planninsl                                 A         20            46,000   AdY"""ed train Ina In econo-         10/84
                                              Pcki.ion. de ..in-d '0.,."""'''                            (2 " ,1.0)               .ieI/Etude. .upfrleuru en
                                                                                                                                  k_l.

                                             IIanp.....r .tad.tical                               A           to         23,000   Advanced training in at.tb-          10/83    Stat led ии staff of tb. lIiTectoran'
                                             Stadat Iq..... beloin.                                                               tic./Etud.. aupEdeurea en                     of ImPlovment IFonet {nnn.' U'"
                                             ии i..-d'oeuvre                                                                      ltatlttl'lueи                                 de t. Di ractlon du Traval I

 F. National Peda,oaieal                     C..rric..t . developunt/
 Institute/ln.titut l'fda                    Elaboration dea proa"'-'                            A         20            46,000   Mvanc.... tr.lnlng in education 9/82          leaearch .taft of the Nat ional
 goai'lll' lIational                                                                                                              leienees and tlt!.-china ии perlence I        Ped.golle.l lnst i t'lte-/Chllrc~~
                                                                                                         (2    X   10)                                                          01' {towe. de t' tI'll
                                                                                                                                  I!tucl"и иup'rleur. . .n .eiene. .
                                                                                                                                  d. l'Uucetion at experience de

                                             Ivaluation tecbniquea/
                                             и~~chnlq..ea dO tvaluadon
                                                                                     2           A         20
                                                                                                         (2 x III)
                                                                                                                         46,000
                                                                                                                                  t 'en.eian_nt
                                                                                                                                                  ..                   9/82


                                             Scicnc. r.."hir.a ...thod.1                         A            to         23,000   Advanced trdnloa in .dences     9/8)
                                             ",tbodoloale de l' .n.ai.......ent                                                   and experience In t.achina/                                                        .p
                                             deииclenc':1li'                                                                      Etude. lup'rieur." en acience.                                                     ():)
                                                                                                                                  et exp'rienee de l'en.elanement
                                                                                                                                                                                                                      I
                                             IIat......ti.. t ...,hina 1oethod./    и t          A         to            23,000   Advanced training in IIatlKlaatlc. 9/113
                                             Hithodotolie de l'ena.lan_nt                                                         and t ..china experlence/ltud..
                                             dии uthf...tlquea                                                                    .upfrleur. . en uthfutlquu
                                                                                                                                  et expfrience de t'en.elgnellent

                                             ,Teachloa _tbod./HI!tbodologb                        A        20            46,000   AdvaDCad d'aree In education    9/82
                                             de I' en.eian_t                                             (2 x 10)                 and experience in teachar
                                                                                                                                  trdn!na/Etudea en .clenc.. de
                                                                                                                                  l'fduc.tion .t .xpfrlence de t.
                                                                                                                                  fo....tion olea ...ttr..

                                             Textbook developunt and                  2           A           20         46,000   Advanced dearee In ....uc.tion         9/82
                                             editinl/-'daction .t fdition                                (2 " 10)                 and experience in t.aching/
                                             de. unuel, Icolaire.                                                                 Etude. en .dencии de t' fdu
                                                                                                                                  cat Ion et ."pfdence de
                                                                                                                                  t 'enaelanellll!11t

                                             Textbook pToduction .nd controll                     A       20             46,000   Adv.nced d'lree in education           9/82
                                             Production .t "ant rille d.,                                U " 10)                  and .xperlence In textbook
                                             ииnueb .col.iT..                                                                     production/Etucle. en .clencии
                                                                                                                                  de t 'fducodon et .,.pfrience
                                                                                                                                  de Ia production deи .anuell

                                             Librarian/Poc..-ntalloU                              A            6         12,000   QuaUfication and experience            9/84
                                                                                                                                  c.........ur.te with the functionl
                                                                                                                                  Qualific.tlon et upfrlenee
                                                                                                                                  cOIIHn.ureble avec 1. fonetion

                                             Illuatrator/Deulnateur                               A            6         12,000   n tu.tratoT IDea,in.teur               9/82
                                                                                                                                                                                                                 ~! 

                                                                                                                                                                ~




                             ItefereDCe In                                                                   Total                           Badc
                              Jlpprahal                                                        Local!         llan                       qualificationa
                                Report!                                                        AZ:w4d/       ~nth'!     "n!'al (:(,.t8     of Treinen!                  Stanioi
                             Ifffrence dana                                                    Localea        Total        (~S)/         quaUflcatlona                   Date!
 Proj~('t   cQeponentl1        I. Rapport           Field of Study/                 lIwober/       1          Mo1o      CoBta tot au"     Fond_ntal.a                    Date de        Suoaary of Re.pon.ibiltle./
 EU..nto du P.ojet           d'Evaluatlon           SuJeta d 'ltudea                _r.        1 '&tranaer    H_a           (flU)         de. Iour.iera                 Of.......g.   oeacrlption de. Reapona.bilitfa


 C. Education Print Shop I                    Ilectrical/electronic . .int.llance                 A            10          23,000        Desree In electrotechuo            10!83       Techn leal naU of IDEe!
 tllprh",ri. de l'lduca                       (prilltilll _chiaery)/Electro                                                              logy .nd eaperience/DlplOaoe                  Peraonnel technique de I 'IDEe
 tlon et de 1. Culture                        technique (photocOllpOaitiOll et                                                           en Hectro-technlque et
 (tDEC)                                       phnto-Ir.vure)                                                                             .Iplrlence

                                              llaintenance . .chanlc/M6callique                   A            10         23,000         Desree in .ehanlca .nd             10/83
                                              de .intenance                                                                              experience/DlplOaoe en
                                                                                                                                         .achaniqu. et e"pfri."".

                                              Ptlntlnl _naa_nt/Cudon                              A            10          23.000        Print Shop technic Ian witb        10/83
                                              de l'l.pd_rie                                                                              a a....r.1 e"periance 10
                                                                                                                                         pdntloa/Spacl.lhte de
                                                                                                                                         I fl.,re.,loo .vec e.plrlence


                                              Offset .nd pdnttoa praaa                            A            10          23.000        Print ahop tacho Id.n witb   10/83
                                              .peelalht/Technlclan offaet                                                                seneul k_Iaolge of printing
                                              et preиии                                                                                  . .cbinea/Spkl.Uate d. 1'1..
                                                                                                                                         pd_rtи иvec ."parlence du
                                                                                                                                         fORet ionnewmt иии pre.l.a

H.  Tииcher Tralnlnl                          Sclenc. teaching methodology/           2           A            20          46.000        Sd.n,,,, te.che. vi th long        10/83               EMl Btaff/PerIOftne)        "'"
                                                                                                                                                                                                                            ID
Colleaeo/kol.. IIomatии                       M6thodoloBle en.elgnaaent d..                                  (2 x 10)                    experience/Profeииeur de                               de. F.~'
d'lnltituteur. (EIII)                         .clene..            .                                                                      ac lencel avec lon8De ииpf
                                                                                                                                         rience
                                              Ceneral teaching _tbodology/            4           A            40          92.000        INI profe.lor./Prof.l.eur.
                                              Mnhodololle da l'ena.llIII_nt                                  (4 " 10)                    1111

                                              CurriculUil developile1lt uti                       A            20          46.000
                                              .val ....tion/EI.boratioD dee                                  (2 " 10)
                                              prosra_a et Ev.lu.tion

                                              IletbodologJ of teaching                            A            20          46.000        EIII te.chen of French/Pro
                                              French/M6thodologle du                                         (2 " 10)                    (uleur. de franeal. l I' EIII
                                              frane." langue ftr.nshe

                                              Librarlan/Ilo<:_ntalhte                             A            12          24.000        Second.ry achool lraduat. and
                                                                                                             (2 " 6)                     te.chinl e"perlence/DiI'J8me
                                                                                                                                         enииlgneaent ииcondaire et
                                                                                                                                         ииp'r lence de l ' enии I pe8Bnt
                                              Lobor.tory technlel.nl
                                              Technlcien du laboratol.e                           A            12          24.000        Scientific baccalaureate'Bac
                                                                                                             (l x 6)                     calaudat adentlflque

to Education Project                          IooUeeplng/Coeptabl tlta                            A                                      Degree in .cc....ntlng/DlpI8...      9.'81   Iducltioo Projll!lct Directorate
                                                                                                               10          23.000
Directorate/Direct Ion                                                                                                                   en cooopubUhf                                St.f~/Per.!)nnel   cle 1. ntrect;on
de. Projet. Education                                                                                                                                                                 du proj.t.
                                              Procure_nt and bidding                              A            10          23.000        Second...y achoal Sииdu.te/     9/83
                                              doc.-nu/P....tlon dии                                                                      lJipl3.f en.ellneaent "coRdalre
                                              IUrchf, et prfparation
                                              de. .ppel. d' offre.



                                                                                                                                                                                                                       ~!
                                               Coord 1n. tion of at udy                           A                        20.000                                             4/84    Project Director IDtrecteur
                                              (traveWOirect lon (voya,ии                                                                                                              du projet.
                                               dиltudии)
                                            - 50 
II!VOLtlTl_T P!OPI.E'S Ul'1IBLlC   or   COlNEA/m.m.lQIlE POl'!ll.I.lU UVOLllftOlllU.llI! DE GUtn!

                    SICOIID EDUCAnON PIUlJECT/JEUltlE!1I PIIO.1ET _CArlON

                      I)!PLD!E!ITATION SC1IEI)ULE/CALElIDam D'UECtlTlOM
                                            - 51 
                                                                      ANNEX 13 





          GUINEA - SECOND EDUCATION PROJECT/GUINEE - DEUXIEME PROJET EDUCATION

                  Scmmtn.E OF DISBUR..<;EMENTlCALENDRIER DES DECAISSEMENTS
                                  (US$OOO de dollars E.U.)

     .Fiscal                                        Accumulated      Undisbursed
      year/                                         Disbursements/   ba1ance/
     Ann~e         Quarter/    Disbursements/       D~caissements    Solde non
     budg~taire    Trimestre   D~caissements        accumu1~s        d~caiss~

        1984                        100                 100           10,900
                      1                                               10,800
                      2             100                 200
                      3             300                 500           10,500
                      4             500               1,000           10,000

        1985          1            500                1,500            9,500
                      2            500              ' 2,000            9,000
                      3            500                2,500            8,500
                      4          1,000                3,500            7,500

        1986          1          1,500               5,000             6,000
                      2          1,000               6,000             5,000
                      3          1,000               7,000             4,000
                      4          1,000               8,000             3,000

        1987          1            500               8,500             2,500
                      2            500               9,000             2,000
                      3            300               9,300             1,700
                      4            300               9,600             1,400

        1988          1             300               9,900            1,100
                      2             300              10,200              800
                      3             300              10,500              500
                      4             200              10,700              300
        1989          1             200              10,900              100
..
                      2             100              11,000                  a
                                   - 52 



                                                           Mm~E14


                      GUINEE - DEUXIEME PROJET EDUCATION
                  DECAISSEMENTS AU VU DE RELEVES DE DEPENSES
1.       L'IDA effectuera des decaissements sur presentation par Ie
Gouvernement de releves de depenses certifies conformes, portant sur les
depenses de fonctionnement, financees par l'IDA, de l'Institut Pedagogique
National (IPN), des Ecoles Normales d'Instituteurs (ENI), des Instituts
Polytechniques Secondaires (IPS), de l'Imprimerie de l'Education et de la
Culture (IDEC), de la Direction Generale de la Plan1fication de l'Education
(DGPE), de la Division de l'Education et de la Formation (DEF) et de la
Direction des Projets Education (DPE, para. '.08 (e) du Rapport
d'evaluation). Le Gouvernement et l'IDA examineront, dans Ie cadre des
operations de decaissement, si ces depenses sont conformes aux dispositions de
l'Accord de credit, selon les modalites indiquees ci-dessous:
    (a) Les ministeres concernes (MESRS, MEPU, METMFP ET MPS) etabliront des
    previsions budgetaires annuelles au titre des depenses de fonctionnement
    concernant l'IPN, les ENI, les IPS,.l'IDEC, la DGPE, la DEF et la DPE, en
    vue de leur inscription dans Ie budget ordinaire de l'Etat.
   (b) Le Directeur du projet remettra chaque annee a l'IDA un budget de
   depenses du projet, y compris les previsions visees a l'alinea (a) ci
   dessus. Ce budget fera etat des depenses prevues du projet financees par
   l'IDA pour une periode de 12 mois, conformement aux categories de depenses
   figurant dans les tableaux sur les couts joints au Rapport d'evaluation.
   Les releves de depenses se refereront aux postes figurant dans Ie budget
   annuel. Le Directeur du projet joindra au budget un releve des depenses
   totales encourues anterieurement pour chaque categorie.
   (c) Toutes les depenses remboursables au vu de releves de depenses seront
   prefinancees par Ie Compte special du projet (para. 4.14 du Rapport
   d'evaluation).
   (d) Les pieces justificatives des depenses (bordereaux, factures, repus)
   seront conservees dansиles archives de la Direction des Projets Education
   et tenues a la disposition des missions de supervision de l'IDA aux fins
   d'examen.
   (e) Les pieces a l'appui des releves de depenses seront examinees par Ie
   Directeur du Budget du Ministere des Finances, qui visera les releves de
   depenses pour en attester la conformite.               .
                                   - 53 -                              ANNEX 15


                        GUINEA - SECOND EDUCATION PROJECT/ 

                        GUlNEE - DEUXIEME PROJET EDUCATION 



         LIST OF RELATED DOCUMENTS AND DATA AVAILABLE IN PROJECT FILE/
      LISTE DES DOCUMENTS ET DES DONNEES CLASSES DANS LE DOSSIER DU PROJET


1.  Guinee - Education:     Priorites et Perspectives.   Unesco, Paris, July
    1980.

2.  Education Sector Memorandum.     World Bank, February 25, 1981.

3.     Projet de Requ~te du Gouvernement Guineen.   Conakry, March 1981.

4.     Rapport sur 1a redaction, production et distribution des manuels
       sc:olaires (A et B). T.J. Benbow, June 1981 et Neal Burton, March 1982.

5.  il'S(s) - Etudes architecturales - Esquisses et Avant-projets.       Cabinet
    Castanet, February and June 1982.

6.     IPN - Etudes architecturales - Esquisses et Avant-projets.     Cabinet
       Casta~et, February and June 1982.


7.     ENI(s) - Etudes architecturales - Esquisses et Avant-projets.     Cabinet
       Castanet, February and June 1982.

8.     Detailed Working Papers on each project component/Documents de Preparation
       dE~tal1lespour chaque element du pro jet:

            National Pedagogical Institute/lnstitut Pedagogique National (IPN).

            Educational Printing Office/lmprimerie de l'Education et de la
            Culture (IDEC).

            Teacher Training Colleges/Ecoles normales d'instituteurs (ENI).
            Technical Education Component/Volet enseignement technique (IPS,
            ISFORPET, Magasin central).
            Educational Planning/Planification de l'education (DGPE).

            Human Resources Planning/Planification des Ressources humaines.

            Project Administration and Management/Administration et gestion
            du projet. 


            Architectural Services, Construction and Procurement of Goods/Services 

            architecturaux, construction et passation des marches de fourniture 

            de biens. 

                        MAURITANIA                            l
            ',.. .---... ~       ".,-.
                                       ""'- _,.J
                                                                                          \                SEN                        E G A L
                                                                                     ":~'-'1 .
                                                                        ,,/
            SENEGAL .-(                       N I G ER /
                                                                                                                                                             ~
            -'::--'THE
          -"""и~M.elA\ .
                             \                                /
                                                                                                                                                          ~ {>
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             M              A               L
          -- - c ---t-..-.. '1                      . '
                                                      __                              \           ,,~                                                 "O/~ .. . . . . . / . - - ' иI
                                         ~
     GUINEA
     BISSAU
               .r'":G U I N EA " '?-....r ..,.,...' "\
              ,.
                                                     )                                        и   KO"l"doro\
                                                                                                               ,-./ '--."'- ,                          I                           (                                                                                                         \.-.....

                       /~<,-.,.                                                     -.I                                                                                                                     .                                                                               .J                  ')
                                              .,}                                  (.--
                                                                                                                                                                                                            ~.                                            ~'--""-                                                  "1""" ~o 'i>'I'~'r'f.O
                                                          OR"        )
                                r i...rr                IV  ,
                                                                                                                                                                                                                    1'\'                                                            ('/.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (!l
      SIURA lfONE                                       COAST       (GHANA
                             l~'ER1A ( ,                            )
                                                                                   12"~                                                                                                                         '-,                ~              ,J                            '~,~. ;                                                                                               12'
                                                    (                                 {
        ==================~~'1-"J.
                                                                                                                                                                                                                                       "'-1.
     I
     :=                 / ......."...                                                                                                                                                                                                                    /. '                       .. '
i>
       GUINEA
       P>ISS/\.U
                                           ".-,/
                                          /'
                                                                                                                                                                                                                                   '~_~.;l\                                          ~. "            '!i'lgU.:.r.i./,,,/            ,:-,)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   "      '~

                                     /                                                                                                                                                                                                                                                                                          #"~'       ~




JI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .~)" .r'
                                 I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         S\~I'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sc,o

                        ./                                                                                                                                                                                                                                                                                                     iGиr-и               .-;0




                        Port. Kakonde'
                                                        of                                                                                                                                                                                                                                                                                      {

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \.v.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~,                J'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ),-'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,                   I
                                 GUINEA

                                                                                                                                         ro~"-'~-'-'-'l,\                                                                                                                                                                                                      i
      10'
                                 GU/NEE
       SECOND EDUCATION PROJECT
      DEUX/EMf PROlET EDUCAT/ON
                                                                                                                                                                                                                                           . . . c;
                                                                                                                                                                                                                                       . Y ".                                       .' .                                                                                           r-"'1
           VOCATlOf'IAl TRAINING
                                                                                                                                      .J              "I'{-<"1--/                                                             ,

                                                                                                                                                                                                                              \ ','
                                                                                                                                                                                                                                       и .'    ~                     .,

                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;,',/,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               J'                  U)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   <t
           FORMATION PROFESSIONNELlE
               t.YJ
             I\il Vocotlona IT" Ing Instlfutes
                               fain       .                          '««
                                                                      [B]@ a
                                                                                                                                  I                            ERR A                                                              t;                                                                                                                       '\''''1 0                        I
                  Insfitufs Polytechniques Secondaires (IPS)
                         Technicol In,tructor Troining Insritute      fD'1Ea                                             ,/             S
               II        Instifut Superieur de Formation des ProfesseurW                                                                                                      LEO                               N     E                   )'                                                                                                                                 (U
               EB
                         f'Enseignement Tech niql.le (ISFORPET)
                        C eotrol         Storage             Unit                                       --./
                                                                                                                  ...\
                                                                                                                   o
                                                                                                                     ""  ~                                                                                                               L                                                                                                                                    ~
                                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                                                                                     '~ ;,                                                                                                                   (
                         Magasin Cenfral                                                                                  ~   

           EDUCATIONAL AND HUMAN RESOURCES PLANNING                                                                          ~ 

           PlANlFICATION DE ('EDUCATION ET DES RESSOURCES HJMAI'VES                                                           '2
                                                                                                                                                                                                                                                     .           '                                                                                                           '-.
               [II                                                                                                                                                                                                                                   \:'                                                                                                                           '~
                        Educatianol' Planning
                        Plam/'cafion de I'Edl.lcafion
                        Humon Resources Plonning                                                                                                                                                                                                     /~                       ~~
               IB1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,


                                                                                                                                                                                                                                           /V'!'~и/"и'l.r0..и M".o" r~и\.''\.. \
                         Planification des Ressources Hl.lmaines
и          PRIMARY Б:DUCATION
           ENSEIGNEMENT PRIMAI,I?E
               tf'
               \.!.)
                        Teacher Training Co!leges
                        Ecoles Normofes d' fnstift/fews (ENI)                                                                                         o
                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                     25
                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                I                         It-     ~)
                                                                                                                                                                                                                                                            f.",
                                                                                                                                                                                                                                                         If.''            (             ,                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           L.~

                                                                                                                                                                                                                                        ",/                                                 'l                                           ....              .и. /
                                                                                                                                                                              KILOMETERS
               «        Notional Pedagogical Institute
                        Insfitu! Pedagog/ove Notional (IPN)                                                                                                                                                                                   (-f.           _'                         '\                                                   ' "                        ')

      sи       «        Education Print Shop
                        Impril7'erie de I'Educoflon e! de 10 Culfure (IDEC;
                                                                                                                                       TII.s I"l'~ lin OHn pf~"M br rh~ WorM B.)nt
                                                                                                                                       of (fit' N'ad~rs cf the r~p, 1110 ~.l;f'I It
                                                                                                                                       bCiJndЦ'~H s:,,~wn        0и"' rh, (             d" Itor
                                                                                                                                                                                                  ,>                                                                                                                                                                               >-16"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                              In.Jj;l
                                                                                                                                       .If",~re-J,.

                                                                                                                                                                                                                                              I                                              '                                                                       '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                       Фceorllr'tCJ!
                        EDUCATION PROJECTS DIRECTORATE
              [!J       ::J,'RECTION DES PROlETS EDUc.~rl'.Jt.и
                                                                                                                                                                              International boundaries
                                                                                                                                                      _. -                       m;/eres
                                                                                                                                                                              Froniiiu( d'Efaf                                                iLl B E R I A                                  ,),                                       f1.                          )
                        Roufes                                                                                                                                                                                                                                                                   )                            "f                                                   >
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~ "6
           --<_ _+ - Railroads                                                                                                                                                                                                         /'                                                            yomo.u                     ')'" /'                    ,
                        Chemin de Fn                                                                                                                                                                                                                                                         '       '
               «        Notional C.?pltai
                        Caplfale               Efo'
                                                                                                                                                                                                                                  j'                                                        C-'"'\.... .и .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ('  '\ ';'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .~'
                                         (1

               o        Regionol Capitols
                             erи                                              If                                                                                                   .
                                                                                                                                                                                                                          /'
                                                                                                                                                                                                                                                                              10'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                'I' \.
                        CII  l,eu de Region                                                                                                                                   I                                           _                                                    !                         TO M . . '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              NROVIA                            _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           8и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
