Document de
la Banque mondiale
Pour usage officiel
Rapport no 18027
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Cr. 2163-ML)
18 juin 1998
Unité sectorielle, Agriculture 3
Département géographique 15                                        L
Région Afrique
Le présent document fait l'objet d'une diffusion restreinte. Il ne peut être utilisé par ses destinataires que dans l'exercice de
leurs fonctions officielles et sa teneur ne peut être divulguée sans l'autorisation de la Banque mondiale.


﻿ÉQUIVALENTS MONÉTAIRES
Unité monétaire = Franc CFA (FCFA)
Taux de change (FCFA par dollar)
1990 - 272,56
1991 - 282,18
1992 - 264,45
1993 - 283,00
1994 - 546,721
1995 - 499,64
1996 - 511,27
1997 - 582,96
POIDS ET MESURES
Système métrique
ANNÉE BUDGÉTAIRE
ier janvier - 31 décembre
ABRÉVIATIONS ET SIGLES
AUE        Association d'usagers de l'eau
AV         Association villageoise
CMDT       Compagnie Malienne pour le Développement des Textiles
FCFA Franc émis par la Banque centrale des pays de l'Afrique de l'Ouest
FF         Franc français
FSPP       Fonds de soutien des prix-plancher
OHVN       Opération Haute-Vallée du Niger
ODIK       Opération de Développement Intégré du Kaarta
ODIPAC     Opération de Développement Intégré des Produits Arachide et Céréalier
ODR        Opération de Développement Rural
OPAM       Office des Produits Agricoles du Mali
OPSS       Opération Production de Semences Sélectionnées
ORS        Opération Riz Segou
SYCOV      Syndicat des Producteurs de Coton et de Cultures Vivrières
TRE        Taux de rentabilité économique
Vice-Président              Jean-Louis Sarbib, AFRVP
Directeur des opérations    Hasan Tuluy, AFC 15
Directeur sectoriel         Jean-Paul Chausse, AFTA3
Chef d'équipes de projet    Eustacius Betubiza, AFTA3
En janvier 1994, la parité entre le franc CFA et le franc français a été réalignée, de 50 FCFA pour 1 FF à
100 FCFA pour 1 FF.


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Crédit 2163-ML)
TABLE DES MATIÈRES
Page
PR  ÉFA   C E   ......................................................................................................................................
RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION................................................................................................... i
PARTIE 1: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE........................1
A .          Énoncé   et évaluation   des objectifs...................................................................... 1
B.           Réalisation des objectifs du projet................................................................. 3
C.           Principaux facteurs affectant le projet............................................................ 9
D .          Pérennité  du  projet.......................................................................................  10
E.           Perform  ance  de  la  Banque................................................................................ 11
F.           Performance de l'Emprunteur et de l'Agent d'exécution................... 12
G .          Évaluation   des  résultats ...............................................................................  12
H .          Future  opération........................................... .................................................  12
I.           Principaux   enseignem   ents............................................................................. 13
PARTIE II: TABLEAUX STATISTIQUES.........................................................................15
Tableau 1 : Résumé des évaluations..............................................................................  15
Tableau 2     Crédits connexes de l'IDA ........................................................................... 16
Tableau   3   Calendrier du   projet.....................................................................................  17
Tableau 4    Décaissements du crédit: Estimations et réalisations (montants cumulés).... 17
Tableau 5.A : Programme d'ajustement......................................................................... 18
Tableau 5.B : Données de production agricole .............................................................. 22
Tableau 5.C : Indicateurs du secteur cotonnier............................................................ 23
Tableau 6 : Principaux indicateurs opérationnels du projet...........................................24
Tableau 7 : Études incluses dans le projet.........................................................................24
Tableau   8.A  : Coûts  du  projet........................................................................................ 25
Tableau 8.B : Financement du projet .............................................................................25
Tableau 8.C : Financement du Programme Mali-Sud...................................................   25
Tableau 9 : Coûts et avantages économiques.................................................................26
Tableau 10 : Application des clauses contractuelles.......................................27
Tableau 11: Soumission des états stipulés dans le manuel d'opérations.......................31
Tableau 12 : Ressources de la Banque : Contributions en personnel.............................31
Tableau 13: Ressources de la Banque : Missions.......................................................... 32
ANNEXES
Aide-mémoire de mission
Rapport de fin d'exécution du Gouvernement
CARTES - BIRD 22265-22266


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Crédit 2163-ML)
PRÉFACE
Le rapport que voici est le rapport de fin d'exécution (RFE) relatif au Projet
d'investissement/d'ajustement du secteur agricole, qui a bénéficié d'un crédit (Cr. 21630-MLI) de
40,7 millions DTS (l'équivalent de 53 millions de dollars), approuvé le 21 juin 1990 et entré en
vigueur le 14 septembre 1990.
Le crédit a été clos le 31 décembre 1997. Le projet financé par le crédit était une opération mixte
d'ajustement et d'investissement. La première tranche, relative à la composante d'ajustement, a été
débloquée dès l'entrée en vigueur ; un très petit montant (95 000 dollars) n'a pas été décaissé et a été
annulé; les tranches ultérieures ont été débloquées le 5 décembre 1991 et le 17 décembre 1992, et ont
été entièrement décaissées. La composante d'investissement du crédit a été entièrement décaissée en
avril 1998. Les Gouvernements des Pays-Bas et de la Suisse ont fourni un cofinancement pour le
projet.
Le rapport de fin d'exécution a été élaboré par une équipe dirigée par Eustacius Betubiza2 (Unité
sectorielle, Agriculture, pour l'Afrique de l'Ouest, Région Afrique), et revu par Jean-Paul Chausse
(Directeur sectoriel) et Hasan Tuluy (Directeur des opérations). L'avis de l'emprunteur et des
cofinanciers sur le rapport a été sollicité. Seul l'emprunteur a fait parvenir des observations, qui ont
été dûment incorporées au rapport.
Le rapport est basé sur les conclusions d'une mission d'achèvement effectuée en février 1998, qui a
consisté en visites sur le terrain et en entretiens avec des représentants des agriculteurs et le personnel
des organismes d'exécution, ainsi que sur les données contenues dans les dossiers du projet. Outre les
observations qu'il a présentées sur ce rapport, l'emprunteur a fait sa propre évaluation de l'exécution
du projet, qui figure en annexe.
2 Voici les membres de l'équipe : Eustacius Betubiza (chef d'équipes de projet), Agadiou Dama
(services agricoles), Abdelghani Inal (pistes rurales), Yao Badjo (approvisionnement rural en eau), Youssouf
Thiam (environnement macroéconomique), Alexandra Goffm (collecte des données) et Dirk Prevoo
(analyse économique).


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Crédit 2163-ML)
RÉSUMÉ DE L'ÉVALUATION
Introduction
1.    Le Gouvernement du Mali a lancé en 1982 un programme d'ajustement macroéconomique en
vue de réduire les déficits budgétaires, les pertes d'exploitation des entreprises publiques et les
arriérés du secteur public. Le programme a été complété en 1988 par d'autres mesures qui portaient
notamment sur la suppression des taxes à l'exportation et du contingentement des importations et des
exportations, la simplification des droits d'importation, la diminution de la part relative des dépenses
salariales dans le budget public, et le renforcement du contrôle budgétaire et de la programmation.
L'objectif de la présente opération, conçue en 1989-90, était d'appuyer le programme
macroéconomique du Gouvernement au moyen de réformes dans le secteur crucial de l'agriculture,
en particulier dans les sous-secteurs du coton et des céréales, et de la restructuration des Opérations
de Développement Rural (ODR). L'IDA avait auparavant conduit des opérations dans le sous-secteur
du coton dans le cadre du Premier projet pour le Mali-Sud (Cr. 669-MLI) et du Second projet de
développement rural (Cr. 1415-MLI), dont l'objectif était d'accroître la production agricole et
d'assurer l'approvisionnement rural en eau dans la zone Mali-Sud. Ces deux opérations ont été
exécutées de façon satisfaisante.
Objectifs du projet
2.    Le projet est une opération mixte d'ajustement et d'investissement à l'appui : i) de réformes du
secteur agricole ; et ii) d'investissements sectoriels dans la région Mali-Sud, riche en ressources
agricoles. en vue de favoriser une forte réponse de l'offre aux réformes sectorielles. Les objectifs du
programme d'ajustement sectoriel étaient les suivants: i) améliorer la compétitivité du secteur
cotonnier sur les marchés internationaux ; îi) consolider la libéralisation des marchés céréaliers ;
iii) appuyer la réforme des ODR pour améliorer les services agricoles et le coût-efficacité ; et
iv) accroître l'efficacité et la transparence de la planification des investissements dans le secteur
agricole. Leprogramme d'investissement, qui faisait partie du programme de développement rural du
Mali-Sud (Mali-Sud III) financé par plusieurs bailleurs de fonds, avait les objectifs suivants :
i) augmenter la production agricole (en particulier la production cotonnière et céréalière) en mettant
de nouvelles terres en culture et en améliorant l'accès aux marchés grâce à la mise en place
d'infrastructures de base (pistes), en améliorant les techniques culturales et la gestion des terroirs
grâce à des programmes de vulgarisation plus solides, et en encourageant la diversification agricole ;
et ii) accroître l'efficacité et la transparence dans l'établissement des priorités aux fins de
planification et de coordination des investissements pour le développement rural de la région.


﻿i
3.    Évaluation des objectifs. Les objectifs d'ajustement et les objectifs d'investissement étaient
clairs, réalistes, adaptés aux besoins et à la portée de l'emprunteur. La composante d'ajustement était
nécessaire pour parachever le programme de libéralisation des prix et des marchés et améliorer la
planification des investissements. Le programme d'investissement était bien conçu pour accompagner
le programme d'ajustement. Le choix de la région Mali-Sud était justifié étant donné que cette région
compte pour la quasi-totalité de la production cotonnière, qui rapporte au pays près de la moitié de
ses recettes d'exportation, et pour l'essentiel du surplus céréalier écoulé sur le marché.
Bilan et résultats de l'exécution
4.    Réalisation des objectifs et pérennité du projet. Les objectifs décrits ci-dessus ont été en
grande partie atteints : le secteur du coton est devenu plus compétitif ; la commercialisation des
céréales a été entièrement libéralisée, la réforme institutionnelle des ODR a été menée à bien avec
succès, et la planification des investissements sectoriels a été améliorée ; la production cotonnière et
céréalière de la zone Mali-Sud a augmenté respectivement de 128 % et de 94 % pendant la durée du
projet, la gestion des terroirs et les pratiques culturales se sont améliorées, et l'établissement des
priorités en vue de la planification des investissements et la coordination des activités de
développement rural dans la région Mali-Sud a gagné en transparence avec l'adoption d'un plan
quinquennal à horizon mobile, actualisé tous les ans.
5.    La pérennité du projet est probable pour les raisons suivantes : i) ferme engagement de
l'emprunteur vis-à-vis des réformes du secteur cotonnier entreprises dans le cadre du projet, et
gestion plus efficace de la Compagnie Malienne pour le Développement des Textiles (CMDT) ;
ii) cadre de politique générale désormais totalement orienté vers la complète libéralisation des
marchés ; iii) irréversibilité de certaines des réformes (la privatisation, la liquidation, la réduction de
taille et la rationalisation des ODR ont conduit à des économies budgétaires et un recentrage sur les
services agricoles de base) ; iv) mécanisme viable d'entretien des pistes par le biais de prélèvements
sur les ventes de coton ; v) forte participation locale et incitations données aux participants dans le
domaine de l'approvisionnement rural en eau, par le biais des associations d'usagers de l'eau créées
dans le cadre du projet ; et vi) projet de suivi en vue, qui visera à développer les activités dans le
domaine du réseau routier rural et de l'approvisionnement rural en eau.
6.    Coûts etfinancement. La composante d'ajustement du secteur agricole devait être exécutée en
trois ans, et la composante d'investissement en six ans. Au stade de l'évaluation, le coût total du
projet était estimé à 71,3 millions de dollars, dont 27,9 millions au titre de la composante
d'ajustement, 34,5 millions au titre de la composante d'investissement, et 8,9 millions pour d'autres
activités (fonds pour le financement des études et fonds de soutien des prix-plancher). Les coûts réels
sont estimés à 98,1 millions de dollars, dont 56,4 millions proviennent de l'IDA. Le coût total du
programme Mali-Sud III (financé par plusieurs bailleurs de fonds), dont cette opération fait partie,
était estimé à 185 millions de dollars environ au moment de l'évaluation. À l'achèvement, les coûts
réels du programme ont fait l'objet d'une nouvelle estimation, à 261,9 millions de dollars (voir détails
aux tableaux 8.A, B et C). Les coûts réels du programme ont été utilisés en vue du calcul du taux de
rentabilité économique (TRE).
7.    Principaux facteurs. Au niveau des incitations à la production et du revenu des agriculteurs,
l'impact de la baisse de 30 % des prix internationaux du coton durant la période 1990-93, accentuée
par un fort fléchissement de la valeur du dollar, a été amorti par le fonds de soutien des prix créé dans
le cadre du projet. La dévaluation du franc CFA en janvier 1994 a substantiellement amélioré la
compétitivité du coton malien sur les marchés mondiaux. La mauvaise préparation des dossiers


﻿iii
d'appel d'offres pour le programme de pistes rurales et les lenteurs dans la création des associations
d'usagers de l'eau ont retardé le démarrage de ces activités d'investissement.
8.    Performance de la Banque/de l'Emprunteur. Bien que la performance de la Banque ait été de
façon générale satisfaisante au stade de la préparation, l'évaluation a été quelque peu déficiente:
projections de rendement cultural trop optimistes, indicateurs inadéquats pour la composante
d'ajustement, et documents de projet de faible qualité. La performance de la Banque durant la
supervision a été satisfaisante. La performance de l'Emprunteur dans la préparation et l'exécution du
projet a été satisfaisante en raison de sa détermination à : i) préparer et mettre en oeuvre des réformes
délicates sur le plan social, comme la liquidation ou la réduction des activités des ODR ; ii) mettre en
application des contrats-plans pour les ODR restantes (CMDT, OPAM et Office Riz Segou) ; et
iii) fournir régulièrement des fonds de contrepartie pour la composante d'investissement. Cependant,
l'emprunteur aurait pu répercuter davantage les prix internationaux aux producteurs de coton, et
accélérer l'ouverture du capital de la CMDT aux producteurs, comme prévu dans le projet. La
performance de la CMDT, principal agent d'exécution, a été généralement satisfaisante, bien qu'elle
ait enregistré des retards dans la préparation des dossiers d'appel d'offres pour la composante
d'investissement et dans la création des AUE ; qu'elle ait offert aux groupements féminins des
services de vulgarisation qui n'étaient pas de qualité optimale ; qu'elle n'ait pas payé aux producteurs
de coton le meilleur prix possible ; et que son système de gestion financière et de comptabilité ait été
précaire. À une occasion, le non-respect par la CMDT des directives de la Banque sur la passation
des marchés a conduit la Banque à refuser de financer l'achat de 400 pompes à eau, qui ont été
achetées sur le budget de développement rural de la CMDT et au moyen de contributions des
bénéficiaires.
9.    Évaluation des résultats. Le produit du projet est dans l'ensemble satisfaisant. Le projet a
atteint dans une grande mesure ses principaux objectifs, à savoir transformer le secteur du coton en
un secteur hautement productif; achever de libéraliser le secteur céréalier, qui a permis au Mali
d'être pratiquement auto-suffisant dans le domaine céréalier ; et augmenter les revenus des
agriculteurs de la zone Mali-Sud. Cela étant, on aurait pu obtenir une plus forte réduction de la
pauvreté en donnant aux producteurs de coton une meilleure rémunération. À l'achèvement du projet,
le TRE a été estimé à 31 %, contre 28 % au moment de l'évaluation.
Future opération et principaux enseignements
10.  Future opération. Le dialogue avec le gouvernement (actuellement et dans le futur) doit être
axé sur l'approfondissement de la réforme du secteur cotonnier par les moyens suivants :
accroissement de l'efficacité opérationnelle de la CMDT, meilleure répercussion des prix
internationaux sur les producteurs de coton, renforcement des associations de producteurs, et examen
des options possibles pour introduire la concurrence dans le secteur cotonnier. Dans le cadre du
quatrième Programme de développement rural du sud du Mali (Mali-Sud IV), que le gouvernement
est en train de préparer et dont la coordination continuera d'être assurée par la CMDT, en
collaboration avec les communautés locales, le service de vulgarisation de la Compagnie centrera ses
activités sur la gestion des sols et des ressources naturelles (domaine fondamental) et sur la
diversification des activités, notamment des activités féminines (par exemple, production de riz dans
les bas-fonds). Le programme Mali-Sud IV sera financé par l'IDA dans le cadre du Projet national
d'infrastructures rurales qui est proposé en vue d'investissements dans les pistes, l'eau potable et
l'irrigation.
Il.  Principaux enseignements. Ils sont les suivants : i) pour avoir un impact important, les
réformes sectorielles devraient s'accompagner d'investissements sectoriels complémentaires


﻿iv
adéquats ; ii) un effort coordonné, faisant intervenir plusieurs bailleurs de fonds, est nécessaire pour
augmenter l'impact des investissements sectoriels grâce aux effets de synergie et de complémentarité,
comme le montre le programme Mali-Sud III ; et iii) il faudrait veiller à ce que les réformes
sectorielles et les investissements s'inscrivent dans un cadre macroéconomique d'ensemble et dans
un programme de développement sectoriel à long terme, comme le montre l'effet positif que la
dévaluation et la faible inflation ont eu sur la production agricole, en particulier la production
cotonnière.


﻿RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Crédit 2163-ML)
PARTIE 1: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE
Introduction
1.    Le Gouvernement du Mali a lancé en 1982 un programme d'ajustement macroéconomique en
vue de réduire les déficits budgétaires, les pertes d'exploitation des entreprises publiques et les
arriérés du secteur public. Le programme a été renforcé en 1988 par d'autres mesures qui portaient
notamment sur la suppression des taxes à l'exportation et du contingentement des importations et des
exportations, la simplification des droits d'importation, la diminution de la part relative des dépenses
salariales dans le budget public, et le renforcement du contrôle budgétaire et de la programmation,
conformément aux orientations fixées dans le premier Document-cadre de politique économique pour
la période 1988-1990 et complétées par le deuxième Document-cadre pour la période 1990-1992.
2.    Les réformes du secteur agricole, qui représente 45 % du PIB, était la pièce maîtresse du
programme d'ajustement. Le commerce intérieur et extérieur, ainsi que les prix à la production des
céréales traditionnelles (mil, sorgho et maïs) ont été complètement libéralisés en 1988, et les taxes à
l'exportation ont été suspendues pour tous les produits agricoles, et le sont restées depuis. D'autres
réformes sectorielles s'imposaient néanmoins, en particulier dans les sous-secteurs des céréales et du
coton, et les Opérations de développement rural (ODR) avaient besoin d'être restructurées d'urgence.
Le programme d'investissement public a été, par ailleurs, recentré pour accompagner le programme
d'ajustement. L'objectif de la présente opération, conçue en 1989-90, était d'appuyer le programme
macroéconomique du gouvernement au moyen de réformes dans le crucial secteur de l'agriculture, en
particulier dans les sous-secteurs des céréales et du coton, de restructurer les Opérations de
développement rural (ODR) et de contribuer aux investissements dans la très productive région Mali-
Sud. L'IDA avait conduit auparavant des opérations dans le sous-secteur du coton dans le cadre du
Premier projet Mali-Sud (Cr. 669-MLI) et du Second projet de développement rural (Cr. 1415-MLI),
qui visaient tous deux à accroître la production agricole et à assurer l'approvisionnement rural en eau
dans la zone Mali-Sud. Les deux opérations ont été menées à bien avec succès.
A. Énoncé et évaluation des objectifs
A.1 Objectifs du programme
3.    Le programme était une opération mixte d'ajustement et d'investissement qui visait de façon
générale à promouvoir la croissance agricole tout en diversifiant la production et en assurant la
pérennité du système de production. La composante d'ajustement du secteur agricole devait être
exécutée en trois ans, et la composante d'investissement en six ans.


﻿2
4.    Les objectifs de la composante d'ajustement sectoriel étaient concrètement les suivants:
i) améliorer le régime d'incitations à la production cotonnière et rendre cette production plus
compétitive sur les marchés internationaux ; ii) consolider le programme de libéralisation des céréales
afin d'assurer un approvisionnement adéquat et efficace en céréales dans toutes les régions du Mali;
iii) accompagner le programme gouvernemental de réforme institutionnelle des ODR en vue de
fournir de meilleurs services en zone rurale et d'alléger le poids supporté par le budget public ; et
iv) accroître la transparence dans la planification et l'établissement des priorités pour les
investissements agricoles, et assurer l'efficacité du Programme d'investissement public (PIP) dans le
secteur agricole. Les conditions de la composante d'ajustement figurent au tableau 5.A en annexe.
5.    La composante d'investissement faisait partie d'un programme de développement du sud du
Mali (Mali-Sud III) qui avait pour but de stimuler la réponse de l'offre au programme d'ajustement.
Ses objectifs étaient concrètement les suivants : i) augmenter la production agricole (coton et céréales
en particulier) dans la zone Mali-Sud en aménageant une nouvelle zone de culture dans la région de
Bougouni et en encourageant l'adoption de meilleures techniques culturales dans les aires déjà
cultivées de la zone Mali-Sud; ii) assurer une production durable grâce à de meilleures pratiques de
gestion des terroirs ; iii) diversifier la production agricole, en accordant une attention spéciale au
maïs ; et iv) améliorer la transparence et l'établissement des priorités dans la planification des
investissements de la Compagnie Malienne pour le Développement des Textiles (CMDT) ainsi que la
coordination des activités de développement rural de la CMDT avec les programmes nationaux. En
vue d'atteindre ces objectifs, le programme devait financer des pistes rurales, la gestion des terroirs,
des activités de vulgarisation, la mécanisation agricole, la diversification des cultures, et la recherche
appliquée. En outre, il était censé financer le développement de l'approvisionnement rural en eau.
6.    On peut résumer comme suit l'objectif d'ensemble de l'opération: i) réduire la pauvreté, en
particulier dans la région Mali-Sud, en rendant la CMDT plus efficace et en l'amenant à devenir plus
transparente et à répercuter davantage les prix internationaux du coton sur les producteurs nationaux ;
ii) améliorer les signaux aux marchés; iii) donner de solides incitations en vue d'augmenter la
production agricole ; et iv) réduire les charges supportées par le budget public grâce à une meilleure
planification des investissements et à la réforme des organismes publics.
A.2 Évaluation des objectifs du programme
7.    Les objectifs d'ajustement étaient réalistes, importants pour le secteur, conformes à la
Stratégie d'assistance-pays (SAP) de la Banque et compatibles avec la capacité d'exécution du
Gouvernement. Il était important de parachever la libéralisation des prix et des marchés en vue de
stimuler la production céréalière. Le secteur du coton, principale source de devises pour le pays,
devait être réformé pour pouvoir devenir plus compétitif sur le plan international et plus productif. Il
était également important de fixer des priorités dans les investissements de façon à rationaliser
l'utilisation des ressources, par ailleurs limitées, et à en augmenter l'impact. En revanche, deux des
cinq objectifs de la composante d'ajustement (efficacité de la programmation des investissements et
planification des investissements agricoles) n'étaient ni clairement définis ni financièrement appuyés
par le projet. Les financements nécessaires à leur réalisation ont été fournis par le Fonds des Nations
Unies pour le développement.
8.    Les objectifs d'investissement étaient aux aussi clairs, réalistes, adaptés au secteur, et
conformes à la SAP de la Banque, tout en cadrant avec la capacité d'exécution de la CMDT. Le choix
de la zone Mali-Sud pour les investissements complémentaires au programme d'ajustement était fort
approprié dans la mesure où presque toute la production de coton, qui rapporte la moitié des recettes
d'exportation, est concentrée dans cette région, de même que l'essentiel de la production céréalière.
Le réseau routier de la région était dans l'ensemble en mauvais état voire inexistant, ce qui constituait


﻿3
une contrainte de taille à la production agricole. Des services agricoles étaient également nécessaires
pour améliorer la gestion des sols, des cultures et de l'élevage.
9.    L'utilisation d'un crédit mixte d'ajustement et d'investissement était approprié étant donné
qu'il n'y avait pas de projet d'investissement en cours pour compléter le programme d'ajustement et
maximiser ainsi la réponse de l'offre. D'autre part, le gouvernement avait besoin d'un financement
dans le cadre du programme d'ajustement pour compenser la suppression de la taxe à l'exportation
sur le coton; dès lors, il était important d'augmenter la production de coton au moyen
d'investissements sectoriels et d'améliorer la rentabilité de ce secteur grâce à des réformes qui
permettraient d'accroître les rentrées fiscales de l'État. Au plan des documents du projet, il y avait
certaines contradictions entre les tableaux et le texte du Rapport présidentiel, mais cela n'a pas eu
d'effet négatif sur l'exécution.
B. Réalisation des objectifs du projet
B.1 Degré de réalisation des objectifs
10.  Dans l'ensemble, la plupart des objectifs annoncés ont été atteints. La réalisation des
composantes individuelles du projet est décrite ci-dessous.
B.1.1 Objectifs de réforme du secteur agricole
11.  Réformes du sous-secteur du coton. L'objectif de gains de compétitivité sur les marchés
internationaux a été en grande partie atteint. Des incitations à l'efficacité ont été mises en place avec
la réorganisation de la CMDT en entreprise autonome et l'établissement d'un régime de contrat-plan.
Voici les principales mesures adoptées : i) suppression de la taxe à l'exportation sur le coton, qui a
été remplacée par un impôt sur les bénéfices ; ii) séparation totale entre les activités commerciales et
industrielles de la CMDT et les activités de développement rural qu'elle exécute désormais pour le
compte du Gouvernement ; iii) établissement d'un mécanisme pour relier les prix au producteur
offerts par la CMDT aux prix mondiaux, par la combinaison d'un prix-plancher et d'une formule de
partage des bénéfices, de sorte que les producteurs perçoivent un prix garanti, plus un certain
pourcentage des bénéfices du secteur cotonnier (tableau 5C-1 en annexe) ; iv) création d'un Fonds de
soutien des prix-plancher (FSPP) en vue de préserver le secteur des fluctuations de prix à court terme
sur les marchés mondiaux (voir tableau 5C-2 en annexe pour une description de son évolution); et
v) plafonnement des coûts d'achat, de transformation et de commercialisation imputés par la CMDT
par kilogramme de fibre de coton, de façon à encourager les gains d'efficacité ; la CMDT est tenue
de prendre en charge tous les coûts excédentaires en les déduisant de sa part de bénéfices, mais en cas
de coûts inférieurs au seuil, elle est autorisée à garder la différence (voir l'évolution des coûts de la
CMDT au tableau 5C-4).
12.  La production et la rentabilité du secteur cotonnier ont augmenté sous l'effet d'un ensemble de
facteurs: le programme de réforme décrit ci-dessus, l'effet positif de la dévaluation du franc CFA en
janvier 1994, et les conditions climatiques favorables. La production de coton brut a fortement
progressé, de 246 000 tonnes en 1989/90 à 561 000 tonnes en 1997/98, alors que la prévision était de
361 000 tonnes au moment de l'évaluation. Le retour à la rentabilité a permis à la CMDT
d'augmenter son capital souscrit, de 1 milliard de francs CFA en 1989/90 à 32,5 milliards en
1997/98, par le truchement des bénéfices non distribués, et de faire passer sa capacité d'égrenage de
278 300 tonnes de coton brut en 1990/91 à 486 000 tonnes en 1997/98 (cette capacité devrait
atteindre 711 557 tonnes d'ici l'an 2000)3. Pour l'État, les rentrées fiscales provenant du secteur
cotonnier sont passées de 1,6 milliard de francs CFA en 1989/90 à 15,3 milliards en 1995/96.


﻿6
19.   Gestion des ressources naturelles. Cette composante a substantiellement atteint ses objectifs,
qui étaient limités. La cellule de coordination nationale dans l'ancien ministère de l'Environnement et
de l'Élevage a été renforcée. Une stratégie nationale de gestion des ressources naturelles a été
formulée en vue de préserver le potentiel productif du secteur agricole et de ralentir le processus
d'épuisement des ressources naturelles. Les principales recommandations de la stratégie ont été mises
en oeuvre dans lé cadre du projet Gestion des ressources naturelles (Cr. 2370-MLI). Une étude
préliminaire sur le régime foncier a été effectuée, assortie de suggestions visant à donner aux
collectivités les moyens de trouver des solutions locales aux problèmes fonciers et d'assumer plus
d'autorité et de responsabilité dans la gestion des ressources naturelles. Les mécanismes pour la prise
de responsabilités par les collectivités sont intégrés à la conception du processus de décentralisation
en cours.
20. Fonds pour les études. La plupart des études prévues ont été réalisées. Les études financées
par le projet ont facilité la restructuration des ODR et l'élaboration de propositions en vue de la
participation des producteurs au fonds du coton (ce qui a été fait) et à l'actionnariat de la CMDT (en
discussion). Les études relatives à l'agro-industrie et à la protection des ressources naturelles sont
achevées, et les résultats ont été inclus dans les deux projets en cours (Agro-industrie, Cr. 2737-MLI,
et Gestion des ressources naturelles, CR. 2370-MLI). Une autre étude réalisée dans le cadre du projet
vise à faciliter la restructuration en cours du ministère du Développement rural. Une étude était
prévue sur le transfert des activités de stabilisation dans le secteur cotonnier à des groupements
d'associations villageoises et sur l'établissement de programmes de stabilisation complémentaires,
mais elle n'a pas été réalisée.
B.1.2 Objectifs du programme d'investissement dans la zone Mali-Sud
21.   Production agricole. Les projections de production agricole dans la zone Mali-Sud faites au
moment de l'évaluation ont été largement dépassées. Comme on l'a indiqué plus haut, ceci tient à une
conjugaison de facteurs qu'il est difficile de dissocier les uns des autres du point de vue analytique :
les réformes sectorielles qui ont redynamisé la CMDT grâce au nouveau régime d'incitations, la
modeste hausse du prix à la production, l'impact de la dévaluation, et la longue période de bonnes
conditions climatiques. La production de coton a sensiblement augmenté, de 246 000 t en 1989/90 à
561 000 t en 1997/98 (alors que la prévision au moment de l'évaluation portait sur 361 000 tonnes),
tandis que la production céréalière est passée de 483 000 tonnes en 1989/90 à 951 000 tonnes en
1997/98 (à comparer avec les 775 000 tonnes prévues à l'évaluation). L'objectif d'introduction de
techniques culturales améliorées n'a été que partiellement atteint, étant donné que les hausses de
production ont été surtout dues à l'expansion des terres cultivées et que les rendements ne se sont
globalement que peu améliorés, et ont même baissé dans le cas du coton. Ceci tient en partie à
l'installation dans la région d'un nombre relativement important de nouveaux venus, peu familiarisés
avec le calendrier agricole local, et de nouveaux producteurs de coton relativement mal équipés (en
animaux de trait, charrues, herses, etc.) pour le labour et les plantations précoces, pour la production
et le transport de fumier organique, etc. Dans la région nouvellement aménagée de Bougouni, les
surfaces de culture cotonnière ont augmenté de 145 % entre 1989/90 et 1996/97, tandis que les
surfaces de céréales traditionnelles ont augmenté de 116 %. L'autre raison pour laquelle l'impact sur
les rendements a été moins important que prévu, en particulier en dehors de Bougouni, est que l'on a
mis en culture des terres marginales, moins productives.
22.   Meilleure gestion des terroirs. Le projet a réalisé son objectif de faire davantage prendre en
compte la gestion des ressources naturelles. La pérennité de la production agricole, grâce à l'adoption
de meilleures techniques de gestion des terroirs, a été incluse dans les activités de développement
rural de la CMDT à travers la création d'une unité de gestion des ressources naturelles au sein de la
Compagnie et à l'intégration des activités de gestion des ressources naturelles à son service de


﻿7
vulgarisation. Par exemple, la superficie des terres amendées en fumier organique, qui contribue de
façon importante à préserver la fertilité du sol, est passée de 28 % en 1993/94 à 48 % en 1996/97, et
la pratique de l'assolement, dans les conditions voulues, est maintenant généralisée. En revanche, en
ce qui concerne d'autres mesures, les taux d'adoption restent bas (c'est le cas, par exemple, des
mesures anti-érosion dont le taux d'adoption est estimé à 26 % environ). Plusieurs activités pilotes de
gestion des terroirs ont été financées dans le programme d'investissement au Bougouni (par. 25 e).
23.   Diversification. La production de six cultures autres que le coton a largement dépassé les
estimations faites au moment de l'évaluation. La production de maïs, ciblée par le projet, est passée
de 136 000 tonnes en 1989/90 à 305 000 tonnes en 1997/98, alors que l'estimation de l'évaluation
était de 254 000 tonnes. Dans le cas d'autres cultures (niébé, sésame, dah, arachide et soja, par
exemple), la production a augmenté de 70 % (voir tableau 5.B pour plus d'informations). Les
rendements ont été plus faibles que prévu pour les raisons mentionnées plus haut. En outre, les
cultures non traditionnelles n'ont bénéficié d'aucun appui technique. Par exemple, bien que le pois
sucré soit cultivé depuis presque quatre ans dans certaines zones et soit, d'après les producteurs, très
rentable, aucun financement n'a été utilisé dans le projet pour en promouvoir la culture.
24.   Transparence et établissement des priorités. La planification des investissements et la
coordination des activités de développement rural dans le sud du Mali avec les programmes
nationaux se sont substantiellement améliorées après que le gouvernement et la CMDT aient établi un
programme de développement rural à horizon mobile sur cinq ans pour le sud du Mali, révisé tous les
ans.
25.    Dans la région nouvellement aménagée de Bougouni, les activités d'investissement financées
par le projet ont donné les résultats suivants:
a) Grâce au fonds renouvelable d'équipement agricole, on compte 6 296 exploitations
entièrement équipées de plus, au lieu des 5 000 prévues au moment de l'évaluation.
b) L'amélioration de la production dans le domaine de l'élevage et son intégration au
système cultural ont été financés par des contributions du gouvernement et du secteur
cotonnier, avec un financement parallèle de la coopération française pour la promotion
des personnels vétérinaires privés. Entre 1989/90 et 1995/96, le bétail dans la zone a
augmenté de 180 %, ce qui représente une augmentation du nombre d'animaux par
ménage de 3,4 à 7,8, et une augmentation moyenne du nombre de taureaux par ménage
de 1,7 à 2,2. Cela a facilité le labour des terres ainsi que la production et le transport du
fumier composté, qui est un moyen important de bonification des sols. Entre 1993/94 et
1996/97, par exemple, le pourcentage de ménages utilisant des suppléments alimentaires
pour les animaux en général est passé de 64 % à 83 %, tandis que le pourcentage de
ménages utilisant des suppléments achetés est passé de 36 % à 61 %.
c) Plus de 500 associations villageoises ont été créées, alors qu'il en était prévu 150 au
stade de l'évaluation, grâce à l'expérience acquise par la CMDT avec la formation
d'associations de ce type dans plus de 1 200 villages situés dans d'autres régions du sud
du Mali. Ces associations, une fois établies, prennent progressivement en charge la
cueillette du coton, la distribution des intrants et le remboursement des crédits, tout en
s'occupant d'investissements sociaux tels que l'approvisionnement rural en eau, les
écoles, les postes de santé, etc.
d) Laformation des agriculteurs et des agents de vulgarisation a été assurée comme prévu.
Cependant, l'appui aux activités des femmes - essentiellement la culture du riz dans les
bas-fonds et les cultures maraîchères - n'a pas été à la hauteur, dans la mesure où les


﻿8
agents de vulgarisation se sont concentrés sur le secteur du coton qui est en rapide
expansion. Ceci s'explique en partie par le fait que, malgré l'augmentation des effectifs
de vulgarisation prévue dans le projet, la CMDT a été obligée de réduire son personnel
au moment de sa réorganisation, en particulier après la crise cotonnière de 1991/92 et de
1992/93.
e) Le projet a conduit des opérations pilotes de gestion des terroirs axées sur la protection
de la fertilité des sols, les mesures anti-érosion, le reboisement, et l'aménagement des
parcours dans 25 villages (au lieu des 20 prévus au moment de l'évaluation). Ces
opérations pilotes avaient pour but de mettre en place des processus de prise de décisions
collective en vue de la gestion des ressources par les villageois eux-mêmes. Un comité
consultatif composé de membres de la CMDT et de différents organismes publics a
fourni un appui technique. Les bénéficiaires ont financé entre 5 et 20 % du coût des
activités dans les villages. L'effet de ces opérations est visible, mais pour qu'il soit
durable, il faut accroître la participation des habitants et intensifier le soutien technique à
long terme, notamment pour l'entretien de l'infrastructure physique. À l'heure actuelle,
ce soutien technique est fourni par la CMDT. La formule du comité consultatif semble
être d'un bon rapport coût-efficacité. Son coût ne représentait que 42 % du coût de
l'approche adoptée dans le cadre de l'actuel Programme de gestion des ressources
naturelles. Une approche basée exclusivement sur le secteur privé a été également
expérimentée dans sept villages du Fana. Les résultats ont été les mêmes, mais le coût par
village était beaucoup plus élevé que dans les opérations faisant appel à du personnel de
la CMDT et de services publics.
26.    Les activités qui n'étaient pas limitées à Bougouni (c'est-à-dire les activités intéressant
l'ensemble de la région Mali-Sud, y compris Bougouni) ont été exécutées de la façon suivante :
f) Le projet a financé la construction de 770 puits (au lieu des 450 prévus lors de
l'évaluation), à cause de la demande très élevée, attestée par le fait que la population était
prête à apporter une contribution initiale de 250 000 francs CFA par pompe, en plus de la
contribution en nature à la construction des puits. Onze puits ont été équipés de pompes
solaires dans de gros villages (de 1 500 à 3 000 habitants), à un coût allant de
44,5 millions de francs CFA à 72,5 millions pour les pompes à grande capacité et les
vastes réseaux de distribution, ou de 5,3 millions pour les pompes manuelles, mieux
adaptées aux petits villages de 400 habitants. Au total, 656 villages (environ
200 000 habitants) ont maintenant accès à de l'eau potable salubre. Le projet a également
appuyé la constitution d'associations d'usagers de l'eau (AUE), qui ont reçu une
formation pour l'entretien des pompes, financée par l'intermédiaire des fonds
d'associations villageoises. Ces fonds sont alimentés par des prélèvements sur les ventes
de coton (voir paragraphes 34 et 35 pour une analyse plus détaillée des questions de
pérennité).
g) En ce qui concerne les pistes, 236 km de pistes rurales ont été réhabilitées dans la région
du Sikasso grâce au financement de l'IDA (alors que 390 km avaient été prévus au
moment de l'évaluation), du fait que d'autres bailleurs de fonds ont financé le reste du
programme routier du Sikasso (Banque Ouest-africaine de développement: 196 km ;
Caisse française de développement: 39 km), soit 471 km au total. Sur les 500 km prévus
lors de l'évaluation pour le programme routier du Bougouni, 488 km ont été réhabilités
ou construits. La CFD a financé 183 km de plus dans le Bougouni, ce qui donne un total
de 671 km (voir paragraphe 36 en ce qui concerne les mesures pour assurer la pérennité
des opérations en zone rurale).


﻿9
B.2 Coûts du projet, financement et évaluation économique
27.   Lors de l'évaluation, le coût du projet était estimé à 71,3 millions de dollars au total, dont
27,9 millions pour la composante d'ajustement, 34,5 millions pour la composante d'investissement, et
8,9 millions pour d'autres activités (fonds pour les études et Fonds de soutien des prix-plancher). Le
coût réel du projet est estimé à 98,1 millions de dollars, dont 56,4 millions ont été contribués par
l'IDA7. Le coût total du programme Mali-Sud III était estimé à environ 185 millions de dollars au
moment de l'évaluation. À l'achèvement, une nouvelle estimation du coût réel a été faite,
à 261,9 millions de dollars, mais ce chiffre inclut les coûts du programme d'expansion des usines de
la CMIDT. Les données détaillées relatives au coût et au financement du projet et du programme
figurent aux tableaux 8.A à 8.C. Les coûts du programme ont servi de base au calcul du taux de
rentabilité économique (TRE).
28.    Au moment de l'évaluation, le TRE a été estimé à 28 % pour la totalité des investissements et
des charges récurrentes supplémentaires concernant l'ensemble du programme de développement
rural de la zone Mali-Sud, dont 22 % correspondaient aux investissements de l'IDA. Après
l'achèvement du projet, le TRE a été estimé à 31 % pour le Programme Mali-Sud. Il n'a pas été
possible, avec les données disponibles, de faire le même calcul de TRE pour la région de Bougouni.
La petite différence entre le TRE réel et le TRE estimé peut s'expliquer par différents facteurs
contradictoires. Les prévisions de rendement faites par l'équipe d'évaluation ont été
systématiquement supérieures aux rendements réels (17 % pour le coton, 10 % pour le maïs et 7 %
pour le mil/sorgho en général). Ceci a été plus que compensé par une expansion plus importante que
prévu des surfaces cultivées. Bien que les projections de production agriçole aient été plutôt
optimistes dans les premières années du projet, elles ont été en retrait par rapport aux réalisations par
la suite, de sorte qu'au total, la production de coton et de céréales a été respectivement de 2 % et de
9 % supérieure aux prévisions (tableaux 5B en annexe). D'autre part, la chute des prix du coton en
1991/92 et 1992/93 a été plus forte qu'on le pensait au moment de l'évaluation du projet, mais cela ne
pouvait pas être prévu. Cela étant, les prix de tous les produits de base ont été plus élevés pendant la
plus grande partie du projet.
C. Principaux facteurs affectant le projet
C.1 Facteurs échappant au contrôle du Gouvernement
29.   Deux principaux facteurs échappant au contrôle du Gouvernement ont affecté l'exécution du
projet. Le premier a été la baisse de 30 % des prix internationaux du coton entre 1990 et 1993,
accentuée par une forte baisse de la valeur du dollar. L'impact à long terme de ce facteur sur le projet
a été négligeable du fait qu'il a été contrebalancé par l'effet du nouveau FSPP et de la dévaluation du
franc CFA. Le second facteur a été la dévaluation du franc CFA en janvier 1994, qui a contribué au
regain de compétitivité du coton malien sur le marché mondial. Alors que l'impact sur les prix à la
production a été positif, l'impact sur les coûts de production a été différé à cause du recours accru
aux achats en volume, des stocks de matériel agricole en place, de la baisse des prix mondiaux de
certains intrants et de l'utilisation d'insecticides moins coûteux mais tout aussi efficaces, ce qui a
conduit à une hausse nette des revenus agricoles. L'inflation locale est restée relativement faible
(33,2 % en 1994, 12,5 % en 1995, 6,3 % en 1996 et 1,8 % en 1997), ce qui a préservé les effets
positifs de la dévaluation.
' La différence entre le coût prévisionnel et le coût réel est en grande partie due à l'augmentation de la
contribution du gouvernement au projet, qui a été multipliée par sept, passant de 3,3 millions à 21,6 millions de
dollars.


﻿10
C.2 Facteurs dépendant du Gouvernement
30.   Le gouvernement n'a pas ouvert le capital de la CMDT aux producteurs comme le prévoyait le
projet. D'autre part, lorsqu'il est devenu manifeste que le prix international du coton n'était pas assez
répercuté sur les producteurs, surtout après la dévaluation, le gouvernement, en tant qu'actionnaire de
la CMDT et en tant qu'autorité de tutelle du secteur cotonnier, n'est pas intervenu pour corriger ce
déséquilibre.
C.3 Facteurs dépendant de l'Agent d'exécution
31.   Le programme d'investissement a enregistré un retard considérable, qui a nécessité la
prolongation du crédit d'un an, en raison de deux facteurs : i) mauvaise préparation des dossiers
d'appel d'offres pour le programme de pistes rurales, d'où des retards dans le démarrage du
programme de réhabilitation et de construction de pistes rurales ; et ii) lenteurs dans la création
de 250 AUE, qui était une condition de décaissement de la composante relative aux puits.
32.   La CMDT a présenté également des rapports d'audit avec retard, en raison du système
comptable manuel, très centralisé, qu'elle utilisait. Cela étant, la décentralisation et l'informatisation
de ce système étaient presque achevées à la fin du projet, et la situation est donc en voie
d'amélioration.
D. Pérennité du projet
33.   Les résultats des réformes sont viables. Compte tenu du système de contrat-plan et de la revue
annuelle de ces contrats (qui facilite le dialogue permanent entre les agriculteurs, le gouvernement et
la CMDT sur les questions cotonnières), ainsi que de l'existence d'un syndicat de producteurs de plus
en plus puissant (le Syndicat des Producteurs de Coton et de Cultures Vivrières, SYCOV), il est peu
probable que le gouvernement revienne sur sa politique. Il est aussi peu probable qu'il fasse marche
arrière en ce qui concerne la réforme des ODR, dans la mesure où plusieurs ODR sont déjà dissoutes
ou restructurées, et qu'un renversement de la politique serait coûteux pour la puissance publique, sans
offrir d'avantages à première vue.
34.   Des AUE ont été créées pour chaque pompe installée, et elles ont reçu une formation pour
l'entretien et le remplacement des pompes. Pour une pompe manuelle, les charges d'entretien et
d'amortissement sont de 11 240 francs CFA par ménage pour un village de 400 habitants, de
31 047 francs CFA pour une pompe solaire et un village de 1 500 habitants, et de 24 035 francs CFA
pour un gros village de 2 800 habitants. Ces charges sont à la portée des populations de la zone du
projet8. À l'heure actuelle, les associations villageoises déduisent, pour chaque ménage, de 50 000 à
100 000 francs CFA sur le produit de la vente du coton pour alimenter le compte villageois. Ce
compte, géré par l'association, est utilisé pour remplir les obligations financières du village, y
compris les coûts d'entretien des installations d'eau9. En général, la viabilité du système des AUE
dépend dans une grande mesure de celle du système d'associations villageoises.
* Avec un champ de coton moyen de 3,2 ha par famille, un rendement de 1 100 kg/ha et un prix
de 165 FCFA/kg de coton, cela représente l'équivalent de 2 % de production cotonnière pour une pompe
annuelle, de 5,3 % pour une petite pompe solaire, et de 4,1 % pour une plus grande pompe solaire.
9 Dans 90 % des villages, les redevances d'eau sont incorporées au fonds villageois, alors que dans les
autres 10 %, une cotisation séparée de 50 FCFA par mois et par famille est perçue.


﻿il
35.   Le renforcement de la capacité des AUE est un processus à long terme qui ne peut pas être
parachevé pendant la durée de vie d'un seul projet. La CMDT assure actuellement le suivi, mais une
solution plus durable est recherchée (en faisant intervenir, par exemple, le département des travaux et
de l'équipement rural au ministère du Développement rural, en concertation avec l'administration-
locale). Un atelier national sur l'approvisionnement rural en eau aura lieu en juin 1998 en vue de
réviser la politique suivie dans ce domaine. La nouvelle politique sera mise en application dans le
cadre du Projet national d'infrastructures rurales en cours de préparation, avec un éventuel
financement de la Banque mondiale. Avec ces mesures de suivi, il estprobable que cette composante
sera durable.
36.   La pérennité des investissements routiers estprobable compte tenu de la détermination de la
CMDT, et de l'intérêt des producteurs à avoir une réseau routier fonctionnel pour la distribution des
intrants et l'écoulement du coton, et de l'existence d'un mécanisme (contrat-plan) pour évaluer les
charges d'entretien routier. La CMDT déduit actuellement 5 francs CFA/kilo sur les ventes de coton
pour l'entretien des pistes locales dans sa zone d'activité, ce qui équivalait en 1997/98
à 2,8 milliards de francs CFA. La CMDT a un réseau de pistes rurales de 11 000 km, dont 1 200 km
ont été réhabilités dans le cadre de l'opération Mali-Sud III (tous bailleurs de fonds confondus). On
estime que les dépenses d'entretien annuelles s'élèvent à 4 milliards de francs CFA pour l'ensemble
du réseau (0,9 milliard d'entretien courant, 1,4 milliard pour l'entretien périodique et 1,7 milliard
pour des interventions ciblées sur la partie non réhabilitée du réseau). Les fonds mobilisés suffisent à
l'heure actuelle à couvrir 70 % des dépenses d'entretien, mais il est prévu qu'ils atteignent 100 %
dans les trois prochaines années avec l'augmentation de la production cotonnière. De plus, on
pourrait réduire les dépenses d'entretien en remplaçant le système actuel de régie, plus coûteux, par
le recours à des entrepreneurs privés. Il est recommandé de faire dans deux ans une évaluation de la
performance des composantes de pistes rurales et d'approvisionnement rural en eau.
E. Performance de la Banque
37.   La performance de la Banque lors de l'identification et de la préparation du projet a été
satisfaisante, notamment en ce qui concerne l'articulation entre le cadre macroéconomique, les
réformes sectorielles et les programmes d'investissement, et la comptabilité avec la stratégie
gouvernementale.
38.   L'évaluation du projet a été, en revanche, quelque peu déficiente. L'équipe d'évaluation a
surestimé les hausses de rendement, alors que l'augmentation de la production a en fait été surtout
due à l'expansion des terres cultivées, plutôt qu'à un accroissement de la productivité. Cela aurait pu
être prévu dans la mesure où, dans plusieurs cas, dans la région de Bougouni en particulier, les
agriculteurs plantaient du coton pour la première fois et avaient donc peu d'expérience. D'autre part,
le rapport d'évaluation a été mal préparé (par exemple, la composante d'élevage était indiquée
comme étant financée par l'IDA dans le rapport présidentiel, et comme étant financée par les Pays-
Bas dans les tableaux de coûts). Par ailleurs, en ce qui concerne le suivi et l'évaluation (S&E), un bon
système a été mis en place pour la composante d'investissement, dans le cadre du système de suivi et
d'évaluation propre à la CMDT, mais la conception du système établi pour la composante de
réformes était inadéquate.
39.   La performance de la Banque pendant la supervision a été satisfaisante. Le dosage des
spécialités était approprié, et on a consacré suffisamment de temps aux visites sur le terrain, en
particulier durant les premières années cruciales de l'exécution.


﻿14
diversification soit très modeste par rapport à l'ensemble du projet, son exécution montre les limites
d'un agent d'exécution qui a un intérêt particulier dans un seul produit- en l'occurrence le coton -
et qui risque de ne promouvoir la diversification que là où elle gêne le moins son activité. Dans ce cas
particulier, le service de vulgarisation du sud du Mali « appartient » à la CMDT, et cette denière ne
peut donc pas l'utiliser pour des activités non complémentaires de la production cotonnière. Les
agriculteurs risquent, de ce fait, de coitinuer à planter des cultures moins rémunératrices, et la
CMDT, en tant que monopole, est moins confrontée à l'obligation d'offrir de meilleurs prix aux
producteurs. Dès lors, le gouvernement doit examiner - et examine actuellement - la « structure
d'accueil » du service de vulgarisation, afin que ce service soit vraiment à l'écoute des multiples
besoins des agriculteurs.
49. Il faut limiter le projet à un nombre de composantes qui soit gérable. Bien que la CMDT soit
un organisme expérimenté et doté d'effectifs suffisants, certaines composantes n'ont pas reçu
l'attention nécessaire du fait que le projet comportait un nombre relativement important de petites
composantes.


﻿15
RAPPORT DE FIN D'EXÉCUTION
RÉPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'INVESTISSEMENT/D'AJUSTEMENT DU SECTEUR AGRICOLE
(Crédit 2163-ML)
PARTIE I: TABLEAUX STATISTIQUES
Tableau 1 : Résumé des évaluations
A. Réalisation des objectifs        Substantiel     Partiel    Négligeable       Sans objet
Politiques macroéconomiques                   W               W            W                   W
Politiques sectorielles                          l            W            W7
Objectifs financiers                                          W            W                   W
Développement institutionnel                  W               W            W                   W
Objectifs physiques                              l            W            W                   W
Réduction de la pauvreté                      W               W            W                   W
Questions spécifiques aux femmes              W               W            W                   W
Autres objectifs sociaux                      W7 ]
Objectifs environnementaux                    W               W            W7W
Gestion du secteur public                     W               W            W                   W
Gestion du secteur privé                      W               W            W7W
Autres (veuillez préciser)                    W               W            W7W
B. Pérennité du projet                          Probable            Peu probable         Incertaine
C. Performance de la Banque                 Très satisfaisante     Satisfaisante         Déficiente
Identification                                                         7 W7
Assistance à la préparation                       W                   W7
Évaluation                                        W                   W7W
Supervision                                       W                   W7
D. Performance de l'Emprunteur              Très satisfaisante     Satisfaisante         Déficiente


﻿16
Préparation                                                                                   |    |
Exécution                                                                                      |   |
Respect des clauses de l'Accord                                                                | W
Opération (le cas échéant)                                                                     |   |
E. Évaluation du résultat                   Très satisfaisant Satisfaisant  Insatisfaisant  Très insatisfaisant
Tableau 2 : Crédits connexes de PIDA
Prêt/Crédit                                   But                                 Année            Etat
d'approbation    d'avancement
Opérations précédentes
1. Mali-Sud I & II          Projet mixte d'ajustement sectoriel et d'investissement en    1984       Clos
(Cr. 669 & 1415-MILI)       vue d'augmenter la production agricole et les revenus
ruraux au moyen de la stabilisation et de l'accroissement de
la production cotonnière.
2. Développement de la      Augmenter la production par l'amélioration de la culture du   1985        Clos
région de Mopti             riz aquatique, ainsi que par l'accroissement du taux
(Cr. 1597-MILI)             d'exploitation du bétail et par la protection des aires de
pâturage dans les zones pastorales.
3. Office du Niger          Restructurer l'ON en vue d'augmenter les revenus agricoles    1988        En cours;
(Cr. 1906-MILI)             par le biais d'une productivité accrue.                                   clôture le
30-11-98
Opérations suivantes
1. Projet Services agricoles  Améliorer l'efficacité de la vulgarisation agricole en      1991       En cours;
(Cr. 2235-MLI)             renforçant le lien entre la recherche et la vulgarisation, et en          clôture le
aidant les associations villageoises par la promotion de                 30-6-98
l'alphabétisation fonctionnelle et de la comptabilité de base.
2. Gestion des ress. natur.  Établir un système rationnel d'occupation des sols pour      1992        En cours;
(Cr. 2370-MLI)              arrêter, puis renverser la tendance à la dégradation des                  clôture le
ressources naturelles.                                                   30-6-98
3. Projet Recherche sur ress.  Rendre le système national de recherche agricole plus      1993        En cours;
natur. (Cr. 2557-MLI)       performant en améliorant la cohérence des activités de                    clôture le
recherche, leur qualité, leur pertinence et leur souci des                31-12-2001
résultats.
4. Agro-industrie           S'attaquer aux principaux obstacles sectoriels à              1995        En cours;
(Cr. 2737-MILI)             l'investissement privé dans la transformation et la vente des             clôture le
produits agricoles, et donner la priorité au renforcement des            30-6-2001
capacités et au transfert de savoir-faire au secteur privé à
travers des réseaux d'information, la formation, l'AT
spécialisée et des visites d'étude.
5. Opération pilote         Améliorer et encourager les investissements dans l'irrigation  1997       En cours ;
Promotion de l'irrigation   à petite échelle, de façon à accroître la diversification des             clôture le
privée                      investissements au niveau de la ferme, la productivité, et la             31-12-2001
(N021-MLI)                  sécurité alimentaire.


﻿17
Tableau 3 : Calendrier du projet
Etapes du cycle du projet                 Date prévue             Date effective/Estimation
la plus récente
Identification (Résumé analytique du projet)                            04/8/1988
Préparation                             07/1988 - 12/1988 - 03/1989
Evaluation                              06/1989                         10/28/1989
Négociations                                                            05/11/1990
Déclaration de politique de développement                               05/12/1990
(le cas échéant)
Présentation au Conseil                 05/1990                         06/21/1990
Signature                                                               07/25/1990
Entrée en vigueur                       07-09/1990                      09/14/1990
Déblocage de la première tranche        09/14/1990                      09/14/1990
Déblocage de la deuxième tranche        09/14/1991                      12/05/1991
Déblocage de la troisième tranche       09/14/1992                      12/17/1992
Achèvement du projet                    06/30/1996                      12/31/1997
Clôture du prêt                         12/31/1996                      12/31/1997
Tableau 4 : Décaissements du crédit : Estimations et réalisations (montants cumulés)
(US$ milliers)
EX. 91   EX. 92    EX. 93   EX. 94    EX. 95   EX. 96    EX. 97   EX. 98
Estimation à l'évaluation    15,3      26,4     36,9      44,2     50,4      53,0     53,0     53,0
Réalisation                  18,4      29,1     36,4      37,3     39,1      46,0     51,8     56,3
Réalisation en % de          120       110      99        84      -78        87       98       106
l'estimation
Date du dernier décaissement :  30 avril 1998


﻿18
Tableau 5: Principaux indicateurs de l'exécution du projet
Tableau 5.A : Programme d'ajustement
Objectif et réforme                           Mesures requises                           Date    Entrée en    lère       2e        3e      Remarques
vigueur    Tranche   Tranche   Tranche
1. CMDT/COTON
a) Finalisation des      - création du Fonds du Coton et dotation de I milliard de francs CFA;     X
instruments en vue de  - approbation par le Conseil des ministres de la loi abolissant les taxes à  X
l'application du      l'exportation sur le coton ;                                                                     X
Contrat-Plan entre la  - promulgation de la loi abolissant les taxes à l'exportation sur le coton;  01/91
CMDT et le Gouv.      - transfert de tous les comptes OSRP pour le coton;               9/96
(1989/90-93/94)       - légalisation des statuts de la CMDT.
b) Mise en oeuvre intégrale  - exécution de toutes les clauses du Contrat-Plan, en particulier:  En                      X          X
des réformes du secteur  - mécanisme de fixation des prix à la production relié aux prix  cours
cotonnier prévues dans  internationaux ;
le Contrat-Plan entre la  - suppression de toutes les taxes à l'exportation imposées depuis le ler
CMDT et le            octobre 1989 sur le coton (début de la campagne de vente 1989/90);
Gouvernement, y       - strict respect des règles du Fonds du Coton ;
compris les réformes du  - mise en oeuvre des réformes institutionnelles stipulées dans le Contrat-Plan.
système de fixation des
prix et les réformes
institutionnelles
c) Participation des     - plan d'action en vue de la représentation des producteurs au Fonds du  3/91
producteurs au Fonds  Coton ;                                                           10/91                                    X
du Coton et au capital  - représentation des producteurs au Fonds du Coton;             9/91
de la CMDT            - présentation d'un plan d'action pour l'ouverture du capital du Fonds du  10/91
Coton aux producteurs ;
- ouverture du capital de la CMDT aux producteurs.
d) Préparation de l'examen  - examen à mi-parcours du Contrat-Plan entre la CMDT et le Gouvernement  8/91
à mi-parcours du
Contrat-Plan entre la
CMDT et le
Gouvernement
e) Préparation des réformes  - présentation de mesures complémentaires par le fonds de stabilisation des  9/92
postérieures au Contrat-  prix du coton aux organisations villageoises ou à d'autres institutions non
Plan CMDT/            gouvernementales ;                                                1/93
Gouvernement pour la  - projet de Contrat-Plan entre la CMDT et le Gouvernement pour la période
période 89/90-93/94    1993/94-1997/98.


﻿19
Objectif et réforme                              Mesures requises                            Date     Entrée en     Iére       2e         3e      Remarques
vigueur    Tranche    Tranche    Tranche
Il. OPAMICEREALES
a) Libéralisation des prix et  - poursuite de la libéralisation des prix au consommateur et au producteur et  En
des exportations pour   des marchés des céréales traditionnelles                             cours
les céréales            - libéralisation des exportations de céréales traditionnelles de toutes les
traditionnelles         années, sauf en cas de sécheresse grave
- suppression de la taxe à l'exportation sur les céréales traditionnelles
b) Contrat-Plan            - exécution du Contrat-Plan de façon satisfaisante pour l'IDA        En
OPAM/Gouv. (88/89-                                                                           cours
89/90)
c) Contrat-Plan            - préparation du Contrat-Plan suivant (90/91-92/93) par les mesures
OPAM/Gouv. (90/91 -     suivantes:
92/93)                  - rationalisation des activités de l'OPAM (réduction du nombre des activités
secondaires incluses dans le Contrat-Plan actuel) ;
- mise au point du concept de zones déficitaires en céréales et de
l'intervention de l'OPAM dans ces zones;
- amélioration des mécanismes de coordination avec l'aide alimentaire;
- établissement d'indicateurs de performance en vue de la réduction des  10/90
coûts de l'OPAM                                                      11/90                           X         X
- présentation des projets de Contrat-Plan
- signature du Contrat-Plan OPAM/Gouvernement, établi de façon
satisfaisante pour l'IDA, et pleine application de ce contrat.
d) Amélioration des        - achèvement des audits annuels six mois après la clôture de l'exercice et  Tous
contrôles financiers et  présentation à l'IDA                                                les ans
de gestion à l'OPAM
1I. GESTION DES
RESSOURCES
NATURELLES
a) Suivi et évaluation des  - effectif complet et suffisant pour la cellule interministérielle de coordination  8/90
opérations pilotes et   établie au ministère de l'Environnement et de l'Élevage ;
formulation de la       - présentation de la Stratégie nationale de gestion des ressources naturelles.  3/91
Stratégie nationale de
gestion des ressources
naturelles


﻿20
Objectif et réforme                            Mesures requises                           Date     Entrée en    lère       2e        3e     Remarques
vigueur   Tranche   Tranche   Tranche
b) Clarification des droits  - préparation des études régionales sur la propriété foncière;
de propriété foncière en  - présentation des études.                                     9/92
vue d'assurer la sécurité
foncière
c) Suivi et évaluation des  dotation en effectifs de la cellule centrale de coordination à la CMDT;  9/92
différents programmes  - rapports annuels de suivi sur les programmes de gestion des terroirs en  Tous les
de gestion des terroirs  cours ;                                                         ans.
dans la région de tutelle  - rapports annuels d'évaluation sur les ressources du Mali-Sud sur la base  Tous les
de la CMDT, en vue     d'indicateurs de suivi                                            ans à
d'assurer la cohérence                                                                   partir de
entre les stratégies                                                                     1991
nationales et régionales
et de suivre les effets de
la production agricole
sur les ressources
naturelles
IV. PROGRAMMES DE
RÉFORME DES ODR
Restructuration des       - fermeture de six ODR;                                           Achevée
Opérations de             - propositions détaillées de restructuration pour cinq ODR;       8/91
développement agricole au  - transfert d'une ODR à une société à capital mixte              1/93
moyen de la réduction du
nombre des ODR, la
rationalisation de leurs
fonctions et la privatisation
de certaines d'entre elles


﻿21
Objectif et réforme                            Mesures requises                          Date     Entrée en    lère       2e        3e      Remarques
vigueur    Tranche   Tranche   Tranche
V. PROGRAMMES
D'INVESTISSEMENT
PUBLIC (Secteur agricole)
a) Amélioration de la     - présentation d'un programme annuel d'investissement jugé satisfaisant par  Tous               X         X
planification des      l'IDA                                                            les ans
investissements publics                                                                  en
nationaux                                                                                octobre
conformément aux                                                                         (à
priorités du secteur                                                                     partir
agricole et des                                                                          de
ressources financières                                                                   1990)
b) Amélioration de la     - présentation d'un programme quinquennal révisé satisfaisant pour l'IDA, en  Tous              X         X
planification du       vue du développement rural de la région Mali-Sud                 les ans
développement rural du                                                                   en juin
Mali-Sud conformément                                                                    (à
aux priorités sectorielles                                                               partir
et aux ressources                                                                        de
financières                                                                              1990)
c) Finalisation du Plan de  - présentation du Plan régional                                 10/91
développement de la    - incorporation de relevés pédologiques et de zones délimitées pour des  12/91
région de Bougouni     réserves naturelles.
conformément aux
priorités de la gestion
des ressources naturelles
VI. CADRE DE
POLITIQUE
MACROÉCONOMIQUE
Application des mesures   - application du programme du Document-cadre de politique économique  En                        X          X
macroéconomiques          (Déclaration de politique agricole)                               cours
conformément au
programme d'ajustement
sectoriel


﻿22
Tableau 5.B : Données de production agricole
1 - Production (prévisions et réalisations)
89/90     90/91    91/92     92/93     93/94    94/95     95/96     96/97
Coton
Estimations           246000   252000   285000    299000    316000    316000    316000   316000
Réalisations          219 529  264 142  261 092   307 234   230 093   280 181   390 086  430 074
Maïs
Estimations           193 008  200 728  208 757   217 108   225 792   234 824   244 217  253 985
Réalisations          135 876  156 270  176 264   204 768   215 186   236 822  254 112   305 240
Mil/sorgho
Estimations           404 135  414 238  424 594   435 209   446 089   457 242   468 673  480 397
Réalisations          315245   324910   330805    368638    389855    415991    450476   567640
Riz
Estimations            31 928   13 109   34 334    35605     36922     38 288    39705    41 174
Réalisations             S.O.     S.O.     S.O.      S.O.    49 124    57 174   65 610    78482
Autres cultures
Estimations            55018    56944    58937     60999     63 134    65344     67631    69998
Réalisations           59978    65438    62867     69591     66266     89379     82350   101467
2 - Rendement (prévisions et réalisations)
89/90     90/91    91/92     92/93    93/94    94/95      95/96     96/97
Coton
Estimations             1351     1355     1 376     1408      1436     1463       1486      1500
Réalisations            1 231    1359      1 275    1 311     1 196    1 086      1 213     1083
Mais
Estimations             1 752    1 843    2 083     2 178    2 230     2 288      2 348     2 348
Réalisations            1 821    1 939     1 963    1 984     1 925    1 953      1 925     1 952
Mil/sorgho
Estimations              822      940     1 154     1 192     1 239    1 269      1 270     1 270
Réalisations            1 084    1 090    1 057     1 059     1 090    1 052       993      1 050
Riz
Estimations             1 367    1 400     1 450    1 500     1 600    1 650      1 680     1 680
Réalisations            S.O.      S.O.     S.O.      S.O.     1 696     S.O.       S.O.     I 660
Autres cultures,(
Estimations             1 036    1 036     1 036    1 036     1 036    1 036      1 036     1 036
Réalisations             679      S.O.     S.O.      S.O.      579      S.O.       S.O.      619
3 - Évolution des superficies de culture
89/90     90/91       91/92     92193      93/94      94/95       95/96     96/97
Coton        178335    194423      204760    234271     191744     255120      321619    397201
Céréales     385 592   401 844     430 856   482 785    508 400    563 503     640 850    728 058
4 - Taille des exploitations et nombre d'exploitations par type de technologie
89/90    90/91     91192     92/93    93/94    94/95     95/96     96/97
Haut niveau
Type A                38515     38509    39254     40705    41417     44258     47638        S.O.
Type B                49758     52603    57866     58015     58381    62 120    71023        S.O.
Bas niveau
Type C                -14777    16247    17993     19141     18801    20511     23291        S.O.
Type D                20144     22083    20511     16660     16018    14516     19976        S.O.
1° Moyenne pondérée de plusieurs cultures (niébé, arachide, soja, dah, sésame).


﻿23
Tableau 5.C : Indicateurs du secteur cotonnier
1 - Prix du coton à la production (FCAF/kg)
89/90  90/91   91/92  92/93   93/94  94/95   95196  96/97   Total
Estimation de prix dans le Rapport            85     97      97    100     100       -      -      -
présidentiel11
Prix de base effectif                         85     85      85     85      85    125     125    125
Supplément au prix de base (ristourne)         0      8      10      0     12,5     5      30     30
Prix nominal à la ferme                       85     93      95     85    97,5    130     155    155      --
Prix total en valeur réelle de 1989/90        85     91      91     80      73     83      92     89
Variation des prix (%)                         --    0,1    0,0    -0,1    -0,1    0,1    0,1     0,0    0,1
Prix nominal à la ferme en équiv. coton      199    224     226    201     233    297     372    365
Rapport prix à la production/prix           0,40    0,49   0,61    0,63   0,30    0,32   0,40   0,41
internationaux
2 - Évolution du Fonds de soutien des prix (FCFA milliards)
89/90   90/91     91/92   92/93   93/94    94/95    95/96     96/97
Dépôts annuels            3924      769    -4709    5829    6779     1403     1349     2867
Solde de fin d'année      3 924   4 692      619     637    7 486   9 095    10 719  1_4 026
3 - Prix à l'exportation de la fibre de coton (FCFA/kg)
89/90    90/91   91/92    92/93   93/94    94/95    95/96   96197   Total
Prix effectif             503     456      369     319      782     922      929      881      --
Prix effectif en valeur   503     446      354     299      582     589      551      508      --
réelle de 1989/90
Variation (%)              --     -0,5    -0,2     -0,2     0,9      0,0     -0,1    -0,1     0,3
41- Coût de production de la CMDT
90/91   91/92   92/93   93/94   94/95    95/96   96/97  Total
Coût maximum d'après le Contrat-plan        400     400     380     597     667      656     632     ---
(FCFA/kg)
Coûts réels de la CMDT, prix nominaux       422     418     401     489      584     640     674     ---
Différence (en %) entre le coût réel et le coût  6   4       6       -18     -12     -2       7      -11
plafonné
Bénéfices/pertes de la CMDT (FCFA milliards),  -2,4  -2,0   -2,7    10,4    10,2     2,6    -7,6     8,5
en valeur nominale
Bénéfices/pertes de la CMDT (FCFA milliards),  -2,4  -1,9   -2,5     7,8     6,5     1,5    -4,4     4,6
en valeur réelle (base: 1989/90)
Réalisations, prix à la production non compris  218  215    203     286      299     340     378     ---
Réalisations, en valeur réelle de 1989190   218     210     195     268      223     217     224     ---
Variation (en %) des réalisations, prix constants  ....  -4  -7      38      -17     -3       3      10
"Le Rapport présidentiel ne donne que des estimations pour les campagnes 1989/90 à 1993/94.


﻿24
Tableau 6 : Principaux indicateurs opérationnels du projet
1. Principaux indicateurs opérationnels spécifiés dans le Rapport  Estimations  Réalisations
présidentiel
Aucun indicateur n'est stipulé dans le rapport présidentiel
Tableau 7 : Études incluses dans le projet
Etude                     Objectif défini au moment de      État              Impact de l'étude
l'évaluation/redéfini    d'avancement
1. Restructuration des   Préparer la restructuration des  Achevée     Les ODR en question ont été
ODR                      ODR (OHVN, OPSS, ORS,                         restructurées
OTER)
2. Étude sur la          Programmes d'action en vue de  Achevée        Le Gouvernement et l'actionnaire
participation au capital  la participation des producteurs             français n'ont pas décidé de la part
social                   au Fonds du coton et au capital               du capital social à céder aux
de la CMDT                                   producteurs
3. Étude sur le Fonds du  Étude sur les options possibles  Non réalisée
coton                    pour le transfert des activités de
stabilisation du coton aux
groupements d'AV et
établissement de programmes
de stabilisation en complément
du Fonds du coton


﻿25
Tableau 8.A : Coûts du projet
Rubrique                               Estimation de      Estimation révisée12  Réalisations/Estimation la
l'évaluation (US$      (US$ millions)        plus récente (US$
millions)                                    millions)
1. Composante à décaissement rapide       27,9                   27,9                   29,4
2. Investissements (PPF)                   34,5                 166,5                  138,9
3. Etudes                                   2,0                   2,0                    1,5
4. Fonds du coton                           6,9                   6,9                   27,0
5. Taxes                                    3,3                   3,3         comprises dans les rubriques
ci-dessus
TOTAL                                      74,6                 206,6                  196,8
Tableau 8.B : Financement du projet
Estimation de l'évaluation  Réalisations/Estimation la plus
Source                             (US$ millions)           récente (US$ millions)
IDA                                     53,0                        56,4
République fédérale                      2,9                         2,9
d'Allemagne
Pays-Bas                                5,2                         12,5
Suisse                                  6,9                          4,7
Gouvernement                            3,3                        21,613
TOTAL                                   71,3                        98,1
Tableau 8.C    Financement du programme Mali-Sud
Estimation en 1993      Réalisations/Estimation la
Source                                             (US$ millions)        plus récente (US$ millions)
IDA                                                     25,0                       29,6
Banque Ouest-africaine de développement (BOAD)           8,0                        7,5
Fonds de développement africain                         18,5                       17,6
Banque européenne d'investissements                      0,0                       25,0
République fédérale d'Allemagne                          2,9                        2,9
Pays-Bas                                                18,5                       12,5
Suisse                                                   4,7                        4,7
Belgique                                                 3,1                        3,1
Fonds d'Aide et de Coopération                           4,0                        3,8
Caisse Française de Développement                       15,7                        78,7
Governement                                             22,9                       21,6
Filière coton                                           58,2                       54,9
TOTAL                                                   181,5                      261,9
2 La composante d'investissement décrite dans le Rapport présidentiel exclut un grand nombre
d'investissements fmancés par d'autres sources. Il est impossible de faire une nouvelle estimation des coûts
d'investissement sur la base des hypothèses retenues dans ce rapport. Dès lors, les coûts d'investissement ont
été révisés pour tenir compte du coût réel du programme Mali-Sud.
3 Contribution totale du Gouvernement au programme Mali-Sud.


﻿28
3.05 (b)             9         C                                 b) Avant l'échange de vues spécifié au paragraphe a de la présente Section, et au plus  Aucune
tard le 31 octobre de chaque année, l'Emprunteur fournit les documentation suivante à la
satisfaction de l'IDA :
3.05 (b) (i) (ii)    9         C                                 L'Emprunteur communique à l'Association : i) un rapport sur l'état d'avancement du  Aucune
(iii)                                                            Programme, notamment sur les investissements et les dépenses connexes, avec les détails
raisonnablement demandés par l'Association ; ii) son programme triennal révisé à
horizon mobile d'investissement et de dépenses publiques dans le secteur agricole;
iii) un rapport sur l'exécution des Contrats-plans avec la CMDT et l'OPAM.
4.01 (a) (i) (ii)     1        C                                 a) l'Emprunteur tient ou fait tenir des écritures et des comptes appropriés, conformément  Aucune
à de bonnes pratiques comptables, sur les opérations et la situation financière : i) des
départements ou organismes dont il a la tutelle et qui sont chargés de la mise en oeuvre
du Projet, pour ce qui concerne la Partie C ; et ii) du Fonds du coton.
4.01 (b) (i)          1        C                                 b) En ce qui concerne les dépenses liées à la Partie C du Projet et les importations  Aucune
nécessaires à l'exécution du Programme qui ont été financées par des retraits sur le
Compte du Crédit sur la base de relevés de dépenses, l'Emprunteur : i) tient ou fait tenir
les écritures et les comptes afférents à ces dépenses selon de bonnes pratiques
conptables ;
4.01 (b) (ii) (iii)   1        C                                 L'Emprunteur : ii) s'assure que les écritures relatives à ces dépenses (contrats,  Aucune
commandes, factures, reçus et autres documents) sont gardées au moins un an après que
l'Association ait reçu le rapport d'audit sur l'exercice durant lequel a eu lieu le dernier
retrait sur le Compte du Crédit ; et iii) s'assure que les représentants de l'Association ont
dûment accès à ces pièces.
4.01 (c) (i)          1     N'EST PAS                            c) l'Emprunteur: i) fait vérifier les écritures et les comptes visés aux paragraphes a et b  La date révisée de
ENCORE
EXIGIBLE                             i) de cette Section et ceux du Compte spécial B, pour chaque exercice, conformément à  présentation des
des principes d'audit appropriés et systématiquement appliqués, par des auditeurs  rapports d'audit
indépendants jugés acceptables par l'Association,                              par la CMDT
(l'Agent
d'exécution) est
fixée au 30 juin
1998, au lieu du
31 mars, du fait
que la CMDT a
modifié la date de
clôture de son
année budgétaire
(31 décembre
désormais),
conformément
aux prescriptions
de l'UMEOA.
4.01 (c) (ii)         1     N'EST PAS                             L'Emprunteur: ii) communique à l'Association le plus rapidement possible, et au plus  Voir ci-dessus
ENCORE
EXIGIBLE                             tard six mois après la fin de l'exerciee, ledit rapport d'audit, dont la portée et les détails
ont été raisonnablement fixés par l'Association, et qui contient un avis distinct des
auditeurs indiquant si l'on peut se fier aux relevés de dépenses présentés au cours dudit
exercice ; et


﻿29
4.01 (c) (iii)        1        C                                 L'Emprunteur : iii) communique toute autre information susceptible d'être      Aucune
raisonnablement demandée par l'Association en ce qui concerne ces écritures et
comptes, et leur audit.
4.02 (a)              9       CD      03/19/1992                 L'Emprunteur : a) soumet, le 31-3-1992 au plus tard, un plan de développement jugé  Aucune
satisfaisant par l'Association pour la région de Bougouni, y compris un plan de
construction routière avec des levés pédologiques et des aires délimitées en vue de
réserves naturelles ;
4.02 (b)              9       CD      01/19/1993                 L'Emprunteur: b) transforme l'OTER en SEM le 31-1-1993 au plus tard, et        Aucune
4.02 (c) (i) (ii)   9, 10      C       12/19/1993                L'Emprunteur : c) le 31-12-1993 au plus tard : i) abolit toutes les subventions aux  Aucune
activités de la CMDT afférentes à l'entretien et à la vente de tracteurs ; ii) met en
application des mesures jugées satisfaisantes par l'IDA pour la promotion des activités
privées menées par la CMDT ;
4.02 (c) (iii) (iv)  9, 10     C       12/19/1993                L'Emprunteur: iii) abolit toutes les subventions aux insecticides vendus par la CMDT  Aucune
aux agriculteurs, sauf pour le dernier traitement du coton à l'insecticide ; et iv) s'assure
que la CMDT vend les engrais aux producteurs à un prix reflétant leur coût.
Projet
2.01                  5        C                                 La CMDT souscrit aux objectifs du Projet tels qu'énoncés dans l'annexe 2 de l'Accord  Aucune
et s'engage, à cet effet, à exécuter les Parties A et B du Projet avec diligence et
efficacité, et suivant des pratiques administratives, financières, techniques et agricoles
appropriées, et à fournir selon que de besoin et sans retard les installations, les services
et autres ressources nécessaires pour les Parties A et B.
2.02                 2, 5      C                                 Sauf accord contraire avec l'Association, les dispositions de l'Annexe de l'Accord du  Aucune
Projet s'appliquent aux marchés de biens et de travaux et au recrutement de consultants
requis pour les Parties A & B du Projet et financés par le Crédit.
2.03                  5        C                                 La CMDT met en oeuvre les obligations énoncées dans les Sections 9.03, 9.04, 9.05,  Aucune
9.06, 9.07 et 9.08 des Conditions Générales (assurance, utilisation des biens et des
services, plans et calendriers, écritures et rapports, entretien et acquisition de terrains)
relatives à l'Accord du Projet et aux Parties A & B du Projet.
2.04                  5        C                                 La CMDT s'acquitte de toutes ses obligations en vertu de l'Accord de subvention  Aucune
subsidiaire et de son Contrat-plan. Sauf accord contraire avec l'Association, la CMDT
s'abstient de prendre ou d'approuver toute mesure qui aurait pour effet d'amender,
d'abroger, de transférer ou de déroger à tout ou partie de l'Accord de subvention
subsidiaire et du Contrat-plan.
2.05 (a)             5, 9      C                                 a) A la demande de l'Association, la CMDT échange des vues avec celle-ci sur le  Aucune
déroulement du Projet, le respect de ses obligations en vertu de cet Accord et de
l'Accord de subvention subsidiaire, et sur toute autre question liée au Crédit.
2.05 (b)             5, 9      C                                 b) La CMDT informe sans retard l'Association de toute situation entravant ou risquant  Aucune
d'entraver l'avancement du Projet, la réalisation des objectifs du Crédit, ou le respect
des obligations incombant à la CMDT en vertu de l'Accord et de l'Accord de subvention
subsidiaire.
2.05 (c) (i) (ii)    5, 9      C                                 c) Pendant la durée du Projet, le 30 juin de chaque année au plus tard, la CMDT soumet  Aucune
les documents suivants à la satisfaction de l'Association : i) le programme quinquennal
révisé à horizon mobile pour le développement rural du Programme Mali-Sud ; et ii) le
projet de budget de développement rural pour l'exercice suivant.


﻿30
3                                  La CMDT conduit ses opérations et mène ses activités en suivant de bonnes pratiques  Aucune
administratives, financières et agricoles, sous la supervision d'un encadrement qualifié et
3.01_                                  expérimenté, assisté d'un personnel compétent, en nombre suffisant.
3.02                 5,9        C                                  La CMDT suit de bonnes pratiques techniques, financières et agricoles dans        Aucune
l'exploitation et l'entretien courants des installations, des machines, de l'équipement et
des autres biens, ainsi que dans les réparations et le renouvellement périodiques desdits
avoirs.
3.03                 5,9        C                                  La CMDT souscrit une assurance contre les risques auprès d'assureurs responsables,  Aucune
avec une couverture conforme aux pratiques appropriées.
a                1         C                                  a) La CMDT tient des écritures et des comptes appropriés sur ses opérations et sa  Aucune
situation financière, conformément à de bonnes pratiques comptables.
4.01 (b) (i)       1         N'EST PAS                             b) La CMDT : i) fait vérifier ses écritures et ses états financiers (B/S, états des recettes et  La date révisée de
ENCORE
EXIGIBLE                              des dépenses, états connexes), pour chaque exercice, conformément à des principes  présentation des
d'audit appropriés et systématiquement appliqués, par des auditeurs indépendants jugés  rapports d'audit par
acceptables par l'Association.                                                   la CMDT (l'Agent
d'exécution) est
fixée au 30 juin
1998, au lieu du
31 mars, du fait que
la CMDT a modifié
la date de clôture de
son année
budgétaire
(31 décembre
désormais),
conformément aux
prescriptions de
l'UMEOA.
4.01 (b) (ii) (iii)    1     N'EST PAS                             b) La CMDT: ii) soumet à l'Association le plus rapidement possible, et au plus tard six  Voir ci-dessus
ENCORE                                mois après la fin de chaque exercice A) des copies certifiées conformes de ses états
EXIGIBLE                               mi pè afnd        hqeeecc         )dscpe      etféscnomsd          e   tt
financiers vérifiés ; et B) le rapport d'audit, dont la portée et les détails ont été
raisonnablement fixés par l'Association.
4.01 (b) (iii)         1        C                                  b) La CMDT : iii) communique toute autre information susceptible d'être           Aucune
raisonnablement demandée par l'Association en ce qui concerne ces écritures et
comptes, et leur audit.
Types de clause                                                                                                                      Situation :
1 = Comptes/audits                                                                                                                   C = Clause remplie
2= Performance financière/recettes dégagées auprès des bénéficiaires  8 = Populations autochtones                                    CD = Clause remplie avec retard
3 = Flux et utilisation des fonds du projet               9= Suivi, examen et établissement de rapports                              CP  Clause en partie remplie
4 = Fonds de contrepartie                                 10 = Exécution du projet en dehors des catégories 1 à 9                    NC   Clause non remplie
5 = Gestion du projet ou de l'organisme d'exécution        11 = Allocation sectorielle ou intersectorielle des ressources budgétaires ou des autres
ressources
6 = Clauses environnementales                              12 = Mesures sectorielles ou intersectorielles de politique générale ou de caractère
réglementaire/institutionnel
7 = Déplacement involontaire de populations                13 = Autres


﻿31
Tableau 11 : Soumission des états stipulés dans le manuel d'opérations
Signaler tout cas significatif de non-respect des obligations relatives à la soumission des états
pertinents stipulés dans le Manuel d'opérations de la Banque (OD ou OP/BP):
Numéro et titre de l'état                      Description du cas et remarques
OP 10.02 Gestion financière                        Soumission des audits avec plus de six mois de retard, ce
qui s'explique par le système comptable manuel, très
centralisé utilisé par la CMDT. Ce système est, toutefois,
en voie de décentralisation et d'informatisation.
Tableau 12 - Ressources de la Banque : Contributions en personnel
Prévisions                Révisions                 Réalisations
Stade du cycle du      Semaines       US$        Semaines       US$        Semaines        US$
projet                                                                                   (milliers)
Jusqu'à l'évaluation                                                         88,6          216,1
Evaluation-Conseil                                                            13,2         35,9
Supervision               81                                                 162,8         417,5
Fin d'exécution           17                                                               16,8
TOTAL                                                                                      686,3


﻿32
Tableau 13 - Ressources de la Banque : Missions
Notation de la performance
Stade du cycle  Mois/année  Nombre de  Jours sur   Spécialités        Etat       Objectifs de  Types de
du projet                personnes  le terrain  représentées1O  d'avancement  développement  problèmes
Supervision 1  11/90           1      22        E                 HS            HS             CP
Supervision 2  3/91            1      12        E                 HS            HS
Supervision 3  6/91            2      20        E, Agr/Env        HS            HS             PAE-GF
Supervision 4  10-12/91        3      42        E, II, Il         S             S              PAE-P
Supervision 5  7/92            2      20        E, Agr/Env        HS            S              AR
Supervision 6  10/92           5      21        E, E, Agr/E, RR, P  -           -
Supervision 7  11-12/92        1      20        E                 S             HS             P
Supervision 8  3-4/93          1      15        E                 S             HS             AE, P
Supervision 9  6-7/93          1      15        E                 S             HS             P
Supervision 10  11-12/94       1      10        E
Supervision 11  3-4/94         3      15        E, Agr, AF        S             HS             GF
Supervision 12  6-7/94         1      10        E                                              GF
Supervision 13  10-11/94       1      10        E                                              P
Supervision 14  3/95           2      8         E, E Agr
Supervision 15  7-7/95         2      8         E, E Agr
Supervision 16  11-12/96       1      6         E Agr
Supervision 17  2-3/96                8         E Agr                                          GF
Supervision 18  7-8/96         1      5         E Agr                                          GF
Supervision 19  11/96          1      4         E Agr               .
Supervision 20  5/97           1      5         E Agr
Supervision 21  11-12/97       1      5         E Agr
Fin            2/98                             E Agr, AO, 1, SAE,
d'exécution                                     ME, GRN
Spécialités : E = économiste; Il = ingénieur-irrigation ; Agr = agronome ; Env = environnement;
P   spécialiste de la passation des marchés ; AF = analyste financier ; AO = analyste des opérations;
I= spécialiste de l'infrastructure rurale ; SAE = spécialiste de l'approvisionnement rural en eau;
ME = macroéconomiste ; GRN = spécialiste de la gestion des ressources naturelles;
RR = Représentant résident.
Types de problèmes: CP = changement de personnel ; PAE = personnel de l'Agent d'exécution;
P = passation des marchés; GF = gestion financière.


﻿33
ANNEXES
REPUBLIQUE DU MALI
AIDE MEMOIRE
MISSION BANQUE MONDIALE
EVALUATION DE L'ACHEVEMENT DU PROJET
D'AJUSTEMENT ET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR AGRICOLE
(PASA - CR. 2163-MLI)
(16 février - 06 mars 1998)
INTRODUCTION
Une mission Banque mondiale, dirigée par M. Eustacius Betubiza et composée de Messrs. Dirk Prevoo
(analyse économique), Abdelghani Inal (pistes rurales), Yao Badjo (hydraulique rurale), Youssouf Thiam
(aspects macro-économiques), Agadiou Dama (gestion des ressources naturelles) et Melle Alexandra
Goffin (collecte de données), s'est penchée sur l'évaluation de l'achèvement du Projet d'ajustement et
d'investissement dans le secteur agricole (PASA - Cr. 2163-MLI) du 16 février au 06 mars 1998. La
mission tient à remercier tous les partenaires maliens, pour l'accueil qu'ils lui ont réservé et la
disponibilité dont ils ont fait preuve au cours de cette mission. En plus d'une visite des réalisations du
projet du 18 au 23 février 1998 dans les régions CMDT de Bougouni, Sikasso, Koutiala et Fana, la
mission s'est entretenue avec les différents responsables du projet à Bamako du 24 au 27 février.
L'évaluation de cette mission fera l'objet d'un Rapport d'achèvement du projet qui sera finalisé
prochainement et envoyé au gouvernement et aux autres partenaires pour observations. Le gouvernement
a déjà complété son propre rapport d'évaluation du projet qui sera annexé au Rapport fmal de la Banque
mondiale. Le présent aide-mémoire, qui récapitule ci-dessous les principales conclusions de cette
mission, n'engage la responsabilité que de ses auteurs et devra faire l'objet d'une confirmation par la
Banque mondiale.
RAPPELS DES OBJECTIFS DU PROJET
L'Accord de ce crédit de six ans a été signé et mise en vigueur fin 1990. Le PASA était une opération
hybride comportant un volet ajustement et un volet investissements. Le volet investissements faisait
partie d'un programme plus large visant à développer la région sud du Mali, appelé Mali-Sud III, et
fmancé par plusieurs bailleurs de fonds. L'objectif général était d'appuyer et consolider les réformes
sectorielles en cours d'élaboration qui visait à promouvoir la croissance agricole tout en diversifiant la
production et assurant la viabilité du système de production.
Les objectifs spécifiques du volet ajustement étaient les suivants: (i) améliorer le système national des
incitations pour le secteur du coton afin d'en accroître l'efficacité, ce qui permettrait de maintenir la
compétitivité du coton malien sur les marchés internationaux; (ii) consolider et parfaire le programme de
libéralisation du marché des céréales afm d'assurer une offre adéquate de céréales dans toutes les régions
du Mali ; (iii) appuyer le programme gouvernemental de réformes institutionnelles des Opérations de
développement rural (ODRs) dans le but d'améliorer les services publics dans les zones rurales et de
réduire la ponction de ces institutions sur le budget de l'Etat ; et (iv) assurer l'efficacité du programme
d'investissement public dans le secteur agricole et rendre plus transparents la planification et
l'établissement des priorités d'investissements agricoles.
Les objectifs spécifiques du volet investissements étaient les suivants : (i) accroître la production agricole
(notamment cotonnière et céréalière) au sud du Mali grâce à l'aménagement d'une nouvelle zone, la


﻿34
région de Bougouni, et à l'amélioration des techniques agricoles de la région traditionnelle Mali-Sud; (ii)
assurer la pérennité de la production agricole en améliorant les pratiques de gestion des terres; (iii)
diversifier la production agricole de la région Mali-Sud en mettant l'accent sur la production de maïs; et
(iv) améliorer la transparence et l'établissement des priorités de planification des investissements de la
Compagnie malienne pour le développement des textiles (CMDT) et coordonner les activités de
développement rural de la région avec les programmes nationaux dont est responsable cet organisme.
APPRECIATION DE LA PERFORMANCE DU PROJET
De manière générale, la conception du projet a été satisfaisante et ses objectifs atteints. Les réformes
préconisées ont été effectuées et les investissements exécutés. L'analyse économique préliminaire faite
au cours de cette mission montre que le taux de rentabilité des investissements estimé au moment de
l'évaluation du projet a été atteint.
Réformes sectorielles
Bien que le PASA ait servi de cadre pour les réformes menées dans le secteur, force est de souligner que
celles-ci ont été élaborées et effectuées avec l'appui de plusieurs partenaires.
Secteur cotonnier. La taxe à l'exportation a été supprimée et dans le cadre des contrats-plans, des
mécanismes d'ajustement des prix aux producteurs et pour minimiser les coûts de revient ont été établis.
La situation financière du secteur s'est fortement améliorée grâce à, entre autres, une meilleure gestion de
la filière, de bonnes conditions climatiques durant ces dernières années, la dévaluation du FCFA de
janvier 1994, l'accroissement des cours mondiaux du coton et l'appréciation du dollar américain. Par
conséquent, la production cotonnière pour la campagne 1997/98 s'est élevée à 561.000 tonnes, or, au
moment de l'évaluation du projet en 1990, la production pour la même campagne 1997/98 était prévue
aux environs de 310.000 tonnes.
Secteur céréalier.  Le secteur céréalier avait été libéralisé en 1988, mais des améliorations
complémentaires étaient nécessaires pour achever les réformes. Parmi ces améliorations, les fonctions de
l'Office des produits agricoles du Mali (OPAM) ont été redéfinies pour le limiter à la maintenance du
stock national de sécurité alimentaire (SNS), la gestion des stocks alimentaires d'urgence et
l'approvisionnement des zones déficitaires en céréales. L'appel à l'aide alimentaire extérieure est de
moins en moins nécessaire puisque le Mali devient autosuffisant en production céréalière grâce à de
bonnes conditions climatiques et suite à la libéralisation du secteur qui ont incité une augmentation de la
production céréalière.
Opérations de développement rural (ODR). Pendant cette période, un total de huit ODRs qui n'étaient
plus nécessaires ont été dissoutes, d'autres restructurées (Office du Niger, Office riz Ségou, Opération
production de semences sélectionnées, Opération Haute Vallée du Niger...), ou privatisées (Opération des
travaux d'équipement rural...). Les ODRs restructurées ont recentré leurs missions, ce qui les a rendu
plus performantes avec une participation accrue des bénéficiaires dans le financement des services
fournis par ces organismes (par ex. ON, ORS).
Programme d'investissements publics. Dans le contexte du schéma directeur de 1992, les priorités
d'investissement du secteur ont été identifiées pour guider le choix des investissements dans le secteur.
La planification et le suivi des investissements publics avaient été améliorés avec l'exécution d'un
système national de planification et de suivi pour tous les secteurs. Le gouvernement prépare chaque
année un programme triennal d'investissement glissant pour le secteur agricole. Le premier PIP couvrait
la période de 1992 à 1994. Il était axé sur une décentralisation progressive et un désengagement continu
de l'Etat des activités de développement qui peuvent être transférées au secteur privé, en particulier les


﻿35
organisations de producteurs.  Les investissements inclus dans le PIP visaient à augmenter la
compétitivité des produits agricoles maliens. De manière générale, le processus de l'élaboration du PIP
qui ne constitue qu'une consolidation des projets/programmes en cours ne reflète pas forcément le
résultat d'un processus systématique de prioritisation. La mission a été informer que le gouvernement en
est conscient, et qu'il est en train d'élaborer des programmes prioritaires d!investissements pour the cinq
ans à venir auxquels s'accorderaient les différents projets d'investissements dans le secteur.
Investissements
Ces investissements ont été effectués dans le cadre du programme Mali-Sud III qui devait coûté 71,3
million de dollars E.U. au moment de l'évaluation. Ce financement devait être assuré par, entre autres,
les gouvernements de la République fédérale d'Allemagne (2,9 millions de dollars E.U.), des Pays-Bas
(5,2 millions de dollars E.U.), de la Suisse (6,9 millions de dollars E.U.), du Mali (3,3 millions de dollars
E.U.), de la France (la Caisse centrale française de coopération économique et le Fonds d'aide et de
coopération - 36,9 millions de dollars E.U.) et de la Banque mondiale (53,0 million de dollars) E.U.).'
Pistes rurales ($9.6 millions IDA ; $0.5 million Govt). L'IDA devait financer l'amélioration et la
construction d'environ 500 km de pistes rurales dans la région de Bougouni et l'amélioration de 390 km
de pistes rurales dans la région de Sikasso pour un total de 890 km. Finalement, 918 km de pistes rurales
ont été construits ou réhabilités (196 km cofinancés avec la BOAD). Des pistes supplémentaires (298
km) ont été financées par la coopération bilatérale française. L'exécution du volet de pistes rurales a
connu des délais causés par la préparation inadéquate des documents d'appels d'offres. Les travaux ont
été réalisés de manière satisfaisante par les entreprises.
Hydraulique villageoise ($6.6 millions IDA; $0.4 million Govt). Bien que 450 puits avaient été construits
dans le cadre du programme précédent (Mali Sud II), certaines collectivités locales avaient abandonné
leurs points d'eau et les associations d'usagers s'étaient dissoutes car les pompes installées n'étaient pas
bien adaptées aux circonstances locales (le matériel choisi avait contaminé l'eau). Le PASA a donc eu
comme condition de décaissement le remplacement de toutes les pompes installées sous Mali-Sud Il et
l'assurance de leur entretien, ce qui a été complété avant la mise en vigueur du crédit.
Les décaissements pour les besoins de cette composante de 450 puits supplémentaires dans le cadre de
Mali Sud III devaient être subordonnés à la création de 250 associations d'usagers. Une évaluation
complète des associations d'usagers a été menée comme prévue en 1991/92. La réalisation des points
d'eau a été retardée à cause de la lente constitution des associations d'usagers, la condition de
décaissement n'ayant été satisfaite qu'en mars 1993.
L'approvisionnement en eau potable était en grande demande dans les villages, avec 1.331 requêtes
reçues par la CMDT pour un total de 1.391 puits, parmi lesquelles 1.126 requêtes ont été examinées et
1.061 contrats signés. Les bénéficiaires ont payé un forfait de 250.000 FCFA pour les coûts de forage et
d'équipement et ont fourni la main d'ouvre pour certaines activités. Sous le programme Mali-Sud III,
parmi les 941 pompes à motricité humaine et 29 pompes solaires construites, l'IDA a financé 917 forages
de ces puits (dont 770 positifs, soit un taux de succès de 84 pour cent) et l'équipement de 319 des pompes
à motricité humaine et de 11 des pompes solaires. La CMDT et les bénéficiaires ont financé l'installation
Durant l'exécution du programme, (a) d'autres bailleurs de fonds non cités tel que la BOAD y ont
participé; et (b) dans certains cas les montants cités pour les différents bailleurs de fonds ont été
ajustés.


﻿36
des 440 pompes manuelles restantesl. La Banque ouest africaine de développement (BOAD) et le Fonds
africain de développement ont conjointement financé le forage et l'équipement de 200 puits (182 avec
pompes manuelles et 18 pompes solaires).
Le coût par puits s'est élevé de 3,5 millions de FCFA pour un puits traditionnel avec pompe à motricité
humaine à entre 44 et 72 millions de FCFA pour un système de pompe solaire avec plusieurs
distributeurs. Les pompes solaires ont été installées pour tester leur compatibilité et fonctionnement dans
l'environnement malien. Les coûts annuels d'entretien varient de 110.000 FCFA pour une pompe
manuelle à de 1,2 à 1,7 millions de FCFA pour une pompe solaire.
Gestion des terroirs ($1.9 millions IDA ; 1.4 millions Pays-Bas; $0.1 million Govt).  Un Service
d'aménagement des terroirs a été créé à la CMDT ayant pour objectifs le suivi et l'évaluation de plusieurs
projets de gestion des terroirs exécutés dans la région Mali-Sud. En se basant sur l'expérience des projets
pilotes, la CMDT a participé à l'élaboration de la politique nationale de gestion de terroirs et a travaillé
étroitement avec la Cellule nationale pour la lutte contre la Désertification (Ministère de
l'Environnement). Une méthode d'évaluation participative a été développée comme outil pour identifier
et aider les villages avec l'exécution de leurs plans de gestion des ressources naturelles. Des agents
vulgarisateurs ont été formés sur ces techniques de gestion dans la région vulnérable de San.
Dans la région CMDT de Bougouni, une opération de gestion des terroirs villageois devait être entreprise
au niveau d'une vingtaine d'associations villageoises. L'objectif visé était de donner à cinq collectivités
locales l'entière responsabilité de la gestion des ressources naturelles. A la clôture du projet, un total de
25 villages à Bougouni ont préparé des plans de gestion des terres.
Un cadre de concertation des services techniques (au niveau cercle , niveau arrondissement) appuyé par
la section aménagement des terroirs a appliqué une approche participative de planification de la gestion
des ressources naturelles dont les différentes étapes sont: la préparation (la prise de contact avec le
village, information /sensibilisation des villageois par la méthode GRAP), un diagnostic global
participatif (DGP), des diagnostics spécifiques thématiques( DST), planification, organisation des
populations, formation des acteurs, l'exécution et le suivi-evaluation.
Les actions concrètes ont été réalisées dans le domaine: de la gestion de la fertilité des sols, de la lutte
anti-érosive, du reboisement, de la protection de la foret, de la lutte contre les feu de brousse, et même de
la gestion des parcours (cas du village de Tiekoumala en concertation avec 6 communautés voisines) et
de points d'eau. Les effets sont visibles, mais pour arrêter la dégradation et inverser la tendance il faut
des réalisations plus importantes sur le moyen et le long terme de la part des populations avec le soutien
des techniciens. Les mesures de recouvrement des coûts d'entretien et d'amortissement ne sont pas
adéquates: il est toujours fait référence à la caisse de l'AV qui ne pourrait tout prendre en charge étant
donné que toutes les activités du village font appel au même fonds (santé, éducation, eau, etc...). La
CMDT assure pour le court terme le suivi des comités déjà crées.
Aucun comité villageois de gestion des terroirs (CVGT) n'est autonome dans la gestion de son terroir, ne
jouissant pas d'une existence légale; les codes actuels ne le permettent pas encore. Les comités inter-
villageois sont initiés, mais ils sont trop jeunes (cas de Tiekoumala pour la gestion des parcours).
Au cours de la mise en oeuvre du projet, 7 villages dans la région CMDT de Fana ont préparé des plans
de gestion des terres. Le comité de concertation bénéficie depuis janvier 1997 d'un appui d'un bureau
d'appui conseil privé (AGE-MALI) pour la mise en oeuvre des actions de gestion des terroirs. AGE-
Ces pompes manuelles n'ont pas pu être financées par le crédit IDA car les directives de passation des marchés de
la Banque mondiale n'avaient pas été respectées.


﻿37
MALI dispose pour le faire de 5 cadres: 1 agronome aménagiste, 1 agronome formateur, 1 agro-
économiste, 1 agropastoraliste et 1 Agroforestier. Un plus des activités de maintien du potentiel
productif et les activités génératrices de revenu qui y ont été développées, un fonds de gestion des
ressources naturelles (FGRN) a été mis en place. Le crédit à certains exploitants sous la gestion du
CVGT et du cadre de concertation sera remboursé et sera réinjecté dans le village. Les échéances n'étant
pas arrivées, la capacité de gestion du CVGRN dans le futur n'étant pas connue, et en l'absence d'une
structure permanente de suivi, nous ne pouvons pas nous prononcer sur la pérennité de ce fonds.
Sur le montant dépensé de 191 millions F CFA, environ 56 % ( 15 millions par village) ont été investi
dans les villages et le reste pour le fonctionnement de l'équipe d'animation (13%) et du bureau AGE-
MALI (8 millions/village, soit 31%).
Des activités d'aménagement de bas-fonds ont été exécutées dans 92 sites (comparés à 10 comme prévu à
l'évaluation), en construisant des petits ponts pour la rétention d'eau, à un coût moyen l'unité de 6 à 7
millions de FCFA. Les villages ont fourni la main d'ouvre et, dans certains cas, payé les coûts de
construction. L'aménagement des bas-fonds était supposé bénéficier les femmes en particulier.
Ces aménagements ont assuré une meilleure maîtrise de l'eau et crée de meilleures conditions
d'intensification de la production. Malgré l'existence de ressource financière dans le projet pour le
recrutement d'agents vulgarisation féminins et l'engagement de la CMDT à remplir la mission de service
public ( formation en maraîchage, aménagement des bas-fonds, production rizicole, femme/
développement), les appuis attendus par les femmes n'ont pas été apportés et les aménagements n'ont pas
été bien rentabilisés. Pour assurer la pérennité aucune mesure de recouvrement des coûts n'a été mise au
niveau <les bénéficiaires.
Vulgarisation ($1.8 millions IDA ; $0.3 million Allemagne ; $0.3 million Govt). Du personnel de
vulgarisation supplémentaire était nécessaire pour réaliser les activités prévues dans le PASA. L'IDA
devait financer leur formation pour s'assurer que l'accent soit mis sur le maintien de la fertilité des sols et
les agricultrices. Au cours de l'exécution du programme, ce volet a été pris en charge par la Caisse
Française de Développement.
La CMDT devait établir 150 nouvelles associations villageoises dans la région de Bougouni, en utilisant
la même approche que dans la région Mali-Sud où environ 1.200 associations villageoises avaient été
créées durant le projet Mali-Sud Il. Ces associations devaient être en mesure d'assumer peu à peu les
tâches présentement effectuées par la CMDT. A la fin du projet, plus de 500 associations avaient été
créés. Ces associations comme les plus anciennes ont besoins de formation en gestion de leurs activités
surtout en matière de recouvrement des coûts de leurs investissements en vue de les pérenniser.
Diversifications des productions agricoles ($0.5 million IDA ; $0.5 million Pays Bas). Le projet avait
prévu un fonds géré par la CMDT pour soutenir des initiatives des AV, des ONGs, des structures locales
et des privés dans le domaine de la production, transformation, commercialisation de nouvelles
spéculations. Néanmoins, cette composante n'a pas été exécutée. Plus récemment, quelques actions
timides de diversification, eu égard aux potentialités de la Zone CMDT, se réalisent ( cas du pois sucré).
LEÇONS/RECOMMANDATIONS
Le projet a largement atteint ses objectifs. Cependant, les problèmes suivants méritent une attention
particulière pour consolider les gains achevés.
Reformes Sectorielles


﻿38
1. Le secteur cotonnier
(a) Bien que la performance du secteur cotonnier se soit fortement améliorée pendant la période du
projet, les producteurs maliens reçoivent toujours un des prix aux producteurs les plus bas de la
sous-région. Il est recommandé que durant la prochaine révision du contrat-plan, non seulement le
prix-plancher et les bénéfices des producteurs soient augmentés, mais aussi qu'un mécanisme plus
flexible d'ajustement du prix soit conçu pour éviter de mettre les producteurs dans une position
désavantageuse pendant une longue période.
(b) Beaucoup a été fait pour multiplier le nombre des associations villageoises et pour les renforcer,
mais peu de progrès a été réalisé en terme de transfert des responsabilités de la CMDT aux
associations, comme par exemple, l'approvisionnement en intrants comme convenu dans le
contrat-plan. Plus d'effort est requis dans ce domaine.
(c) La programmation et la gestion financières de la CMDT se sont fortement améliorées au cours des
six dernières années. Cependant, beaucoup reste à faire, et la CMDT continue à sortir les audits
des comptes avec plus d'un an de retard. La décentralisation et l'informatisation de son système
de gestion financière pourront améliorer cet déficiences. Il est réitéré que la CMDT s'investisse
beaucoup dans ce domaine vital.
(d) La CMDT devrait continuer à chercher des moyens pour réduire ses coûts de production et pour
augmenter les recettes de la filière. Un cas en particulier est le bas prix auquel les graines de
coton sont cédées à une filiale de la CMDT, HUICOMA, ce qui dénie aux producteurs une source
de bénéfice potentielle. En outre, les contrôles actuels sur le marché de l'aliment bétail fabriqué à
partir des graines de coton continuent à rendre le secteur inefficace au détriment des producteurs
de coton, de l'HUICOMA et des éleveurs de bétail. La mission réitère sa recommandation sur
laquelle la Banque, le Gouvernement et la CMDT avaient convenu pendant la mission de
décembre 1997, selon laquelle le Gouvernement et la CMDT allaient commanditer un audit
technique de la filière avec pour but de chercher les mécanismes de réduction des coûts de la
filière et d'augmentation de ses recettes. Une telle analyse devrait servir de base des discussions
sur le prochain contrat-plan et l'avenir de la filière.
(e) Bien que la production de coton ait augmenté pendant les 4 dernières années, le rendement au
champ n'a pas évolué. Il est recommandé que le causes de cette stagnation soient analysées, et les
mesures appropriées soient mises en place pour accroître le rendement, y compris un fort
programme du maintien du potentiel productif des sols.
2. Programmes d'Investissements Publics
Le schéma directeur qui a été élaboré en 1992 a besoin d'être mis à jour pour le rendre plus adapté à la
situation actuelle. Les mécanismes systématiques pour assurer que tous les nouveaux investissements
soient conformes aux priorités de l'Etat ont besoin d'être améliorés.
Investissements
1. Pistes rurales.
L'entretien routier est effectué en régie par la CMDT, ce qui n'est peut-être pas la méthode la plus
économique. Il est recommandé que les privés soient fortement impliqués. De plus, le plan d'entretien
manque de programmation et de définition des responsabilités du gouvernement, de la CMDT et des
communautés locales, ce qui devrait être élaboré. Au plan national, le problème d'entretien des pistes


﻿39
rurales continue à se poser. Dans le cadre du programme RTTP, le Mali définira une politique national
en la matière. Il est recommandé également que cette politique soit mise en place avant la l'exécution du
volet pistes rurales du Programme National des Infrastructures Rurales.
2. Hydraulique villageoise
Bien que les associations d'usagers aient été créées dans chaque communauté où un puits a été construit,
le système sensé responsabiliser ces associations pour assurer l'entretien et l'amortissement des puits a
besoin d'être renforcé pour assurer sa viabilité à long terme. A l'heure actuelle, il y a pas de système de
suivi dans le sous-secteur pour veiller à ce que tout les comités continuent à jouer leurs rôles et les
problèmes qui émergent soient traités. Ce n'est pas évident, par exemple, quels seront les rôles des
communes, et les directions techniques du MDRE telles que la Direction Nationale de l'Hydraulique et de
l'Energie qui a l'expertise en la mafière mais qui n'a pas d'agents à la base, et la Direction Nationale
d'Aménagement et d'Equipement Rural qui les a mais n'est pas spécialisée en la matière. Un atelier pour
actualiser la politique nationale d'approvisionnement en eau potable est prévu pour fin avril 1998. Il est
impératif que cette politique soit mise en place avant la pré-évaluation du Programme National des
Infrastructures Rurales (PNIR) actuellement en préparation.
3. Gestion des terroirs
Pour la poursuite de l'appui technique, la disponibilité des budgets de fonctionnement suffisant au niveau
des services du MDRE devrait être envisagée au niveau de l'Etat. Il est suggéré que la possibilité d'un
transfert progressif vers les ONGs et bureaux d'études avec prise en charge par les communes à long
terme sur les recettes générées par la gestion des ressources naturelles (taxes, pénalités, droits
d'exploitation etc..), par exemple, soit examinée.
Bas-Fonds : Les mesures d'accompagnement n'étant pas assurées (conseil agricole, approvisionnement
en semences sélectionnées, engrais, etc.), tout le potentiel économique de ces bas-fonds n'est pas utilisé,
d'où le besoin d'un support complémentaire pour aider ces communautés à pleinement mettre en valeur
ces bas-fonds. Les discussions déjà engagées avec la CMDT en la matière, en tant qu'institution qui
assure le conseil agricole dans la zone, devraient être poursuivies.
4. Diversifications des productions agricoles
La CMDT a certes un avantage comparatif pour promouvoir les spéculations du système coton dans le
cadre d'une rotation, mais elle l'est moins quand il s'agit des autres cultures qui ne concourent pas à sa
mission première de promouvoir la filière coton. La DNAMR ou d'autres intervenants seront plus
indiqués.


﻿40
RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJET
REPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'AJUSTEMENT SECTORIEL AGRICOLE (PASA)
(Crédit 2163-ML)
Evaluation de l'Emprunteur


﻿41
Acronymes et Abréviations
ACDI           Agence Canadienne pour le Développement International
BAD            Banque Africaine de Développement
BOAD           Banque Ouest Africaine pour le Développement
CFD            Caisse Française pour le Développement
CMDT           Compagnie Malienne de Développement des Textiles
CPS            Cellule de Planification et de Statistique
DGP            Diagnostic Global Participatif
DP             Diagnostic Participatif
DNSI           Direction Nationale de la Statistique et de l'Informatique
DTS            Droits de Tirages Spéciaux
EPA            Etablissement; Publie à caractère Administratif
EPIC           Etablissement Public à caractère Industriel et Commercial
ECOFIL         Economie des Filières
FAD            Fonds Africain pour le Développement
FAO            Food and Alimentation Organisation
GRN            Gestion des Ressources Naturelles
G.T.V          Gestion des Terroirs Villageois
H.V.C          Hors Vocation Centrale
IDA            International Development Aid
IER            Institut d'Economie Rurale
MDRE           Ministère du Développement Rural et de l'Eau
MAP            Matrice d'Analyse de Politiques
ODIK           Office de Développement Intégré du Kaarta
ODIMO          Office de Développement Intégré du Mali Ouest
ODR            Opération de Développement Rural
OHVN           Office de la Haute Vallée du Niger
ON             Office Niger
ONG            Organisation Non Gouvernementale
OPAM           Office des Produits Agricoles du Mali
ORM            Office Riz Mopti
ORS            Office Riz Ségou
OTER           Opération des Travaux d'Equipement Rural
PASA           Projet d'Ajustement Sectoriel Agricole
PAS            Programme d'Ajustement Structurel
PGRN           Projet de Gestion des Ressources Naturelles
PIB            Produit Intérieur Brut
PNAE           Plan National d'Action Environnementale
PNT            Phosphate Naturel du Tilemsi
PRMC           Projet de Restructuration du Marché Céréalier
SAP            Système d'Alerte Précoce
SDSR           Schéma Directeur du Secteur Développement Rural
SIM            Système d'Information du Marché
SNS            Stock National de Sécurité
SSN            Service Semencier National
TCI            Taxe Conjoncturelle d'Importation
UEMOA          Union Monétaire et Economique de l'Afrique de l'Ouest
V.C.           Vocation Centrale


﻿42
RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PRO/JET
REPUBLIQUE DU MALI
PROJET D'AJUSTEMENT SECTORIEL AGRICOLE (PASA)
(Crédit 2163-ML)
TABLE DES MATIERES
Page
Acronym            es    et Abréviations..........................................................................................................................................41
Introduction              ..................................................................................................................................................................43
Les     objectifs          du    PASA         ................................................................................................................................................43
Program           m  e   pour atteindre               les    objectifs          .....................................................................................................................44
Développement rural du                        Mali-Sud          ...............................................................................................................................44
Appui institutionnel ......................................................................................................................................................44
Analyse           des     résultats          atteints........................................................................................,.............................................45
L e   c o to  n  .......................................................................................................................................................................4                             5
Les     céréales         ................................................................................................................................................................46
La    diversification           des      cultures        .....................................................................................................................................47
La    gestion        des    terroirs       villageois        .................................................................................................................................47
Programm            e  de    développement rural de                       Bougouni.................................................................................................                                48
Infrastructures             rurales..................................................................................................................................................49
Hydraulique            villageoise          ............................................................................................................................................49
Volet pistes           rurales        ..................................................................................................................................................49
Appui Institutionnel ...........................................................................................................:..........................................49
Restructuration               de    l'OPAM         ......................................................................................................................................49
Restructuration               des     opérations          de    développem             ent rural ....................................................5...........                         .........0
Le    Contrat-Plan             Etat-CMDT-Producteurs                         ............................................................................................................                      51
Modalités          Definancement des                    Activités        du    Projet...............................................................................................                          51
Leçons          tirées      .................................................................................................................................................................53
Orientations              pour la        nouvelle           phase        ...........................................................................................................................54


﻿43
Introduction
1.      La présente étude s'inscrit dans le cadre de l'Accord de Crédit de Développement signé le 25 Juillet 1990 entre la
République du Mali et l'Association Internationale de Développement (IDA), en vue de la réalisation d'un Projet d'Ajustement du
Secteur Agricole et d'Investissement (PASA). Le Gouvernement du Mali, l'emprunteur selon les termes de ..... Ce rapport sera
partie intégrante du rapport final sur dexécution du projet, lequel sera produit sous l'égide de la Banque Mondiale. L'équipe
d'auto-évaluation était forte de six (6) cadres sous la supervision du Ministère du Développement Rural et de l'Eau. Les activités
ont été coordonnées par la Cellule de Planification et de Statistique du même département (cf.; voir liste en annexe). Des
personnes ressources ayant été concernées par le pilotage du PASA ou de l'une des composantes mais également par le phasage
institutionnel et politique des activités de ce projet avec les autres actions gouvernementales ont participé aux phases clés de
l'auto-évaluation (reformes institutionnelles du MDRE, de la CMDT et de l'OPAM, le montage du PASA, la coordination des
politiques et programmes de gestion des ressources naturelles au niveau national). L'évaluation a été menée en étroite
collaboration avec la Compagnie Malienne de Développement des Textiles (CMDT) qui est liée par un Accord de Prêt
Subsidiaire à l'Etat pour la réalisation du dit projet. Le mandat de l'équipe est conforme au contenu des termes de référence joint
en annexes.
Les objectifs du PASA
2.      Objectifs globaux : soutenir et consolider les plans de l'emprunteur visant à diversifier et à maintenir la production
agricole; accroître et diversifier la production agricole de la partie méridionale du territoire de l'emprunteur grâce à des
investissements, à l'amélioration des pratiques culturales et à la gestion des ressources naturelles; étant donnée l'importance
cruciale des céréales et du coton dans le secteur agricole du Mali, le programme de réforme est axé tout d'abord sur ces deux
secteurs; le programme d'ajustement appuiera également la formulation d'une stratégie de gestion des ressources naturelles, ainsi
que la préparation d'autres réformes concernant les opérations de développement rural (ODR).
3.      Objectifs spécifiques : Programme de réforme : améliorer le système national des incitations pour le secteur du coton
afin d'en accroître l'efficacité, ce qui permettra de maintenir la compétitivité sur les marchés internationaux; consolider et affiner
le programme de libéralisation du marché des céréales afin d'assurer une offre adéquate de céréales dans toutes les régions du
Mali; appuyer le programme gouvernemental de réformes institutionnelles des opérations de développement rural dans le but
d'améliorer les services publics dans les zones rurales et de réduire la ponction de ces institutions sur le budget de l'État; assurer
l'efficacité du programme d'investissement publie pour le secteur agricole; rendre plus transparents la planification et
l'établissement des priorités d'investissement agricole.  Programme d'investissement : accroître la production agricole
(notamment de coton et de céréales) au sud du Mali grâce à l'aménagement d'une nouvelle zone, la région de Bougouni et à
l'amélioration des techniques agricoles de la région traditionnelle du programme Mali-Sud; assurer la pérennité de la production
agricole en améliorant les pratiques de la gestion des terres; diversifier la production agricole de la région Mali-Sud en mettant
l'accent sur la production de maïs; améliorer la transparence et l'établissement des priorités déplanification des investissements de
la CMDT et coordonner les activités de développement rural de la région avec les programmes nationaux dont cet organisme est
responsable.
4.      Les répercussions attendues. Dans le sous secteur du coton : fournir des stimulants à la CMDT pour l'encourager à
maximiser ses profits en lui permettant de garder une portion importante de ses recettes d'exportation qu'elle pourrait soit
réinvestir, soit distribuer à ses actionnaires; établir une distinction claire entre ses activités commerciales et ses activités de
développement rural. Pour les activités commerciales, la CMDT agirait à ses propres risques, alors que les activités de
développement rural seraient réalisées pour le compte de l'État et financées sur le budget public lier le prix à la production aux
cours mondiaux en payant une prime au producteur lorsque les cours mondiaux augmentent et en abaissant le prix plancher si le
secteur cotonnier est déficitaire pendant deux campagnes consécutives; établir un fonds cotonnier pour protéger les prix à la
production des fluctuations à court terme; remplacer la taxe à l'exportation du coton et les autres mesures d'imposition inélastique
par un impôt sur les bénéfices de la CMDT; accroissement des revenus et des recettes en devises. Dans le sous secteur des
céréales : appuyer la libération totale des prie à la production et à la consommation des céréales traditionnelles; libéraliser les
exportations de céréales; limiter le rôle de l'Office de commercialisation des céréales du Mali (OPAM) à la gestion du stock
national de sécurité, à la fourniture de céréales aux zones déficitaires et à la gestion de l'aide alimentaire d'urgence; maintenir le
stock de sécurité de céréales à un niveau approprié et élaborer la réglementation) l'OPAM concernant l'achat et la vente de ce
stock sur les marchés intérieurs; défmition d'une zone déficitaire où l'OPAM vendrait des céréales aux prix du marché et établir
les règles de détermination de ces prix; réorganisation l'OPAM pour comprimer ses coûts de fonctionnement; préciser les
arrangements administratifs liant l'OPAM et le système de d'aide alimentaire d'urgence pour assurer la distribution des céréales à
moindre coût aux populations cibles et dont le pouvoir d'achat est nul; distribuer les céréales de façon plus efficace, réduire les
marges intermédiaires et donc aboutir à des gains de revenu tant pour les consommateurs que pour les producteurs. Dans le


﻿44
domaine des investissements : accroître la production de coton, de céréales et de certaines cultures mineures; à Bougouni, les
possibilités accrues de production agricole en fournissant une zone où pourraient s'installer les immigrants du nord du pays et où
la capacité de charge et les sols s'épuisent.
5.      Indicateurs du PASA: Les mesures incitatives vont bien au delà du seul secteur cotonnier. C'est pourquoi, les
indicateurs de performances de l'économie (taux de croissance de l'économie, valeurs ajoutées des secteurs, contribution des
secteurs au PIB) seront utilisés pour mieux apprécier la contribution du PASA. Concernant les objectifs spécifiques, les
indicateurs retenus se rapportent beaucoup plus aux objectifs quantifiés du projet, et aux indicateurs de réalisation budgétaire
ainsi qu'aux résultats de certaines filières. Les indicateurs se repartissent entre quatre groupes conformément aux objectifs
:Accroissement des revenus des producteurs: revenus des producteurs , sources de revenus , rentabilité fmancière et
économique; Accroissement des recettes d'exportation : recettes d'exportation du coton, du bétail et de l'or. Diminution du
soutien de l'Etat : formation brute de capital; autofmancement; évolution du fmancement extérieur. Éfficacité des services
chargés des missions publiques : résultats de la restructuration des services du MDRE.
Programme pour atteindre les objectifs
Développement rural du Mali-Sud
6.      Programmes expérimentaux de mise en valeur et de diversification : Réorientation de la recherche adaptative sur
des technologies expérimentales; développement de la production, du traitement et de la commercialisation de nouvelles cultures
complémentaires au coton. Amélioration des programmes de gestion des terroirs et des services de vulgarisation :
action de suivi et d'évaluation recyclage et renforcement des services de vulgarisation, introduction de mesures de gestion des
ressources naturelles; création de programmes d'action permettant la promotion des organisations villageoises. Amélioration du
système d'approvisionnement en eau en milieu rural : construction de quelques 450 systèmes d'alimentation en eau des
villages; Pistes Rurales: Amélioration de quelques 390 km de pistes rurales dans la zone de Sikasso; Audits et études pour la
CMDT; Développement rural intégré régional de Bougouni : Augmentation de l'utilisation du matériel et des intrants
agricoles, amélioration des pratiques culturales, renforcement des services.de vulgarisation; amélioration de la production de
l'élevage et intégration de celle-ci dans les opérations agricoles, développement des institutions villageoises, formation des
exploitants et des agents de vulgarisation, appui aux activités des femmes, création d'un projet pilote de gestion des terroirs
villageois, soutien au système de recherche en vue de la diversification de l'agriculture, réhabilitation de quelques 500 km de
pistes de desserte.
Appui institutionnel
7.      Restructuration des opérations de développement rural, étude de mécanisme complémentaire au fond coton au niveau
des institutions; création d'une cellule de coordination au ministère de l'Environnement et de l'Élevage pour l'appui aux études
menant à des réformes de l'aménagement des ressources naturelles; audits. Le programme comprend donc des mesures de
réformes sectorielles centrés sur les sous secteurs du coton et des céréales, ainsi que certaines réformes des institutions et des
mesures concernant la gestion des ressources naturelles. Il prévoit également des investissements au Mali Sud III. Le PASA est
un projet hybride qui repose sur les quatre (4) grands groupes d'actions ou mesures ci-après : les mesures de reformes sectorielles
(coton, céréales); les mesures de réformes institutionnelles; les mesures relatives à la gestion des ressource naturelles; les
investissements. Les composantes du PASA portent sur la réalisation de réformes sectorielles et d'investissements dans le Mali
Sud, la concrétisation de mesures macro économiques, l'identification et la réalisation d'études afférentes particulièrement aux
réformes sectorielles, institutionnelles ainsi qu'à la gestion des ressources naturelles. Les composantes tiennent de par leur
complémentarité et la synergie qui existent entre elles. Elle sont structurées comme ci-dessous
8.      La composante "réformes sectorielles" concerne les sous-composantes (coton, céréales, reformes des institutions et
gestion des ressources naturelles). La composante "investissements" sera réalisée dans les zones d'intervention, anciennes
(Koutiala, Sikasso, Fana, San) aussi bien que nouvelles (Bougouni et Kita) selon des programmes et volets identifiés au préalable
et qui portent pour l'essentiel sur les pistes rurales (amélioration de quelques 390 km dans la zone de Sikasso et l'hydraulique
villageoise. Les mesures macro-économiques comportent essentiellement des mesures budgétaires et monétaires bien identifiées
dans le rapport d'évaluation finale du projet mais dont certaines, telle la dévaluation de 1994, sont également concernées par
l'objet de la présente évaluation. Les quelques domaines d'études identifiés dans le rapport d'évaluation finale avant le
financement du projet mais sans que leur nombre soit nécessairement limité portent sur les études de restructuration des ODRs, la
participation des producteurs au fonds cotonnier et au capital de la CMDT, les études sur les politiques sectorielles et de réformes
ainsi que divers audits.


﻿45
9.      La consistance du PASA (cf.; Schéma I ci-après) vise surtout à assurer la croissance et le développement du secteur
agricole en général et de la zone Mali-Sud en particulier un processus d'ajustement et d'investissement. L'ajustement sectoriel
consistait à adopter une législation plus incitative dans le domaine de l'exportation et de l'importation des produits agricoles. En
ce qui concerne le coton, il s'est agi dans un premier temps de suspendre la taxe d'exportation sur ce produit et d'appliquer l'impôt
sur les bénéfices industriel et commercial de la CMDT et d'affiner dans un second temps le mécanisme de stabilisation ainsi que
les mesures concernées par un "pilotage aval" de cette filière après avoir apporté une clarification des dépenses dans le sens de les
traiter suivant qu'elles soient tout spécifiquement concernées par la filière coton (V.C) ou par les activités de développement rural
(V.H.C). Pour mieux renforcer ces mesures tant au niveau national que de la zone Mali Sud, des contrats plans spécifiques ont
été élaborés et adoptés. Trois catégories de contrat-plans sont concernées, d'un côté, le Contrat-plan CMDT-Etat et de l'autre le
Contrat-plan Etat-OPAM et les Contrat-Plans Etat-Offices de Développement Rural (ORS, ORM, ODIMO, ODIK, OHVN, SSN
et OTER). Les autres reformes institutionnelles concernent la structuration du milieu rural et la gestion des ressources naturelles.
Il est attendu au terme de l'exécution du projet un transfert d'activités (aménagement, gestion , commercialisation et
transformation), jusque là souvent exclusives aux services et institutions chargés du développement rural aux producteurs et
privés. Une enveloppe a été prévue à cet effet pour réaliser des études d'accompagnement et de faisabilité de ces nouvelles
initiatives. A la faveur de la disparition de ccrtains organismes de développement rural et de la mise sous contrat de six autres, il
est également attendu une meilleure efficience dans l'utilisation des ressources nationales (terres, capitaux) en même temps qu'une
cellule de coordination des activités visant à élaborer des politiques de gestion des ressources naturelles et de l'environnement.
10.     Les investissements concernent surtout la zone d'intervention de la CMDT et portent sur les pistes rurales (1217 km),
l'hydraulique villageoise (450 nouveaux points d'eau) et l'aménagement des bas-fonds, notamment dans la région de Bougouni.
Cette région dispose d'une superficie totale de bas-fonds de 23 720 ha. Le projet a prévu l'ouverture de nouvelles pistes et
l'aménagement de bas fonds améliorés dans la région de Bougouni. Cette région dispose un appréciable potentiel en terres
acquises sur les zones libérées de l'onchocercose et en sites pour aménager les bas fonds exploités par les femmes. Les autres
régions CMDT sont plutôt concernés par les pistes et leur maintenance que par le développement de la riziculture de bas fonds
sauf Sikasso. Contrairement aux autres composantes, l'hydraulique villageoise intéresse toutes les régions et portent sur la
réhabilitation des anciens points d'eau réalisés sur Mali Sud Il ainsi que la réalisation de nouveaux points d'eau. Le volet pistes
rurales à part, la réalisation des autres composantes envisageait le développement de structures villageoises capables de gérer et
d'exploiter ces investissements. Toutefois à cause des reformes sectorielles et institutionnelles, les modalités de mise en oeuvre du
PASA ont été étayées de plusieurs sortes de conditionnalités requérant un suivi et une collaboration entre les différentes
institutions de l'Etat, d'où le caractère hybride du projet.
11.     C'est ainsi que le département de tutelle du PASA est le Ministère Chargé du Développement Rural et en dépit du fait
qu'il soit une composante essentielle du programme global d'ajustement structurel dont le suivi est ailleurs assuré par le Ministère
Chargé de l'Economie, des Finances et du Plan. Sur un autre plan, l'exécution des nombreuses conditionnalités et leur maîtrise
constituent en soi d'autres résultats attendus de l'exécution du projet.
Analyse des résultats atteints
Le coton
12.     Les objectifs de production et de superficie sont atteints et même dépassés au cours des dernières années du projet. A
noter surtout que l'accroissement de la production cotonnière est plutôt lié à celui de la surface cultivée en coton, laquelle ne cesse
d'augmenter chaque année. La progression des surfaces coton s'explique par des facteurs socio-économiques suivants
l'augmentation du nombre des exploitations nouvelles suite à l'éclatement des grandes unités d e production familiales
l'immigration des populations venues du Nord et de l'Est; l' augmentation de la surface moyenne par exploitation. Le défi reste
toujours comment garantir l'intensification de cette culture simultanément avec l'obtention de gains de productivité et une
limitation des surfaces moyennes par exploitation. Les superficies cultivées en céréales et en légumineuse représentent avec le
coton, la quasi totalité des cultures de la zone Mali-Sud (Graphe A - annexe). Les autres cultures ne réalisent que 1% des surfaces
cultivées. La progression de la culture cotonnière s'est faite à la fois par augmentation de la superficie globale cultivée mais
surtout au détriment des jachères, des légumineuses et autres cultures, mais pas ou très peu des céréales, car ces dernières sont
elles aussi en progression. En 1996, le pourcentage de coton cultivé sur la superficie totale représente 37% de la superficie des
exploitations cotonnières dans les régions de Fana et Sikasso, 33% à Koutiala et 25% à Bougouni. Ces chiffres étaient en 1989
de 28% à Fana, 31% à Sikasso et à Koutiala, 26% à Bougouni, et 20% à San. Les options prises au début du projet prévoyaient la
diminution de la sole coton de (15 à 12%) et des soles réservées aux céréales de 44 à 38%.
13.     Les rendements observés semblent être influencés par le niveau d'équipement des exploitations; il est plus élevé dans
une exploitation équipée et est différent d'une région à l'autre. Ces observations laissent à penser que d'autres contraintes pèsent,


﻿46
en particulier sur les exploitations non ou peu équipées pour la culture attelée. Ces observations corroborent comme certaines
hypothèses selon lesquelles la voie royale de l'intensification passe par le thème de culture attelée. Les revenus des chefs
dexploitation se repartissent suivant la structure sociale en place. Ils sont très diversifiés et dominés par le coton. L'équipement de
l'exploitation influence les sources de revenus. Plus l'exploitation est grande, elle est mieux équipée et tire profit de ses
ressources agricoles. A l'inverse, les exploitations mal équipées, sont les plus petites et le plus souvent obligées de faire appel à
divers types de revenus et provenant souvent de l'exode pour subsister. Les revenus agricoles générés varient selon les types
d'exploitations. Suivant 1 a typologie en vigueur à la CMDT, le revenu moyen de l'exploitation de la zone a augmenté de 108 %
après la dévaluation du FCFA (IER/ECOFIL, 1998). Cette augmentation est cependant très inégale. Le type A aurait vu son
revenu augmenté de 177% tandis que les types B, C et D ont vu leurs revenus augmenter respectivement de 119 %, de 150% et
207%. En dépit de toutes ces considérations, il peut être avancé de façon générale que la situation des exploitations paysannes
sur le plan des revenus s'est beaucoup améliorée.
14.    Cependant cette évolution financière positive n'est pas accompagnée d'une amélioration dans le rendement moyen du
coton. Ce rendement moyen a dépassé pour 1 a première fois une tonne à l'hectare en 1975/76 (cf., Graphe 3 et Tableau III -
annexe). Le fruit d'un travail débuté 20 années plus tôt. Il a oscillé entre 1000 et 1200 kg/ha jusqu'en 1981/82, puis de nouveau à
partir de 1982/83, un autre palier d'intensification a été franchi, 1239 kg/ha. Ce second pallier fut suivi d'un autre palier en 1986
quand le rendement moyen a dépassé pour la première fois la barre des 1300 kg/ha. Depuis, les rendements ne progressent plus.
Pour le projet, l'objectif était de faire passer le rendement moyen de 1300 à près de 1500 Kg/ha en fin de projet. Les rendements
moyens de coton sont certes plus élevés que dans la plupart des pays africains producteurs de coton mais force est de constater
que ces rendements ne progressent pas depuis une dizaine d'années. La tendance générale est même à la baisse. Cet état de chose
n'est pas satisfaisant si une référence est faite au potentiel de rendement de 2500 kg/ha que certains agriculteurs arrivent à obtenir,
la marge de progrès reste encore importante.
15.    Une première observation est sans doute le non respect des doses d'engrais recommandées. Nous rappelons que la
recherche a toujours recommandé la dose de 200 kg/ha de complexe coton et 50 kg/ha d'urée. Cependant, la CMDT vulgarise
depuis 1986 la dose de 150 kg/ha de complexe. On peut donc noter un sous-dosage très anciennement pratiqué. L'augmentation
des charges dues aux coûts élevés des intrants à compter des années 1990 u'est pas.pour redresser cette tendance. L'utilisation du
Phosphate naturel de Tilemsi (PNT), un produit susceptible de contribuer à améliorer la fertilité, est en baisse depuis 1992 (11800
t en 91, 2400 t en 92, 148 t en 94). Dans le temps, 1997/98, la CMDT avait opté pour sa subvention. Un déficit de communication
existerait actuellement entre l'encadrement et les producteurs sur l'emploi de ce produit national. Le sous-solage a été également
constaté dans l'utilisation des insecticides et par rapport à la recommandation de la recherche (15 1/ha avec des produits
conventionnels et 5 1 avec des produits en EC). Les contraintes de réalisation au moment de la mise en place des cultures sur des
surfaces importantes amènent les agriculteurs à des itinéraires techniques nettement différents de l'optimum. Comme en témoigne
l'étalement des dates de semis dans certaines régions sur la base des données de 1996 : Bougouni : du 9 au 26/6; Fana: du 17/6
au 4/7; Koutiala : du 13 au 24/6; San : du 9 au26/6.
16.    C'est le cas souvent avec le premier sarclage et les apports d'engrais et d'insecticides nettement également pratiqués avec
retard. Ci-dessous les informations recueillies en 1996 et exprimées en nombre e jours après e semis.
Premier sarclage  Apport du complexe    Apport de l'urée     1er traitement
coton                                 insecticide
Bougouni                  26                  30                  55                  50
Fana                      26                  31                  33                 47
Koutiala                  20                  29                  36                  56
San                       22                  26                  44                  54
Sikaso                    24                  26                  41                  32
Kita                      19                  23                  28                  53
17.    Compte-tenu de la diversité des pratiques mises en oeuvre par les paysans pour faire face aux lourdes contraintes de
réalisation que leur impose leur choix de l'extensif, il semble utile de construire des solutions techniques alternatives et
complémentaires différentes de celles qui sont recommandées actuellement.
Les céréales
18.    Les céréales, notamment le maïs, le sorgho et le mil; sont encore moins cultivées intensivement que le coton. Les
rendements moyens entre 1986 et 1996 tiennent comme ci-après: mais: 1895 kg/ha; riz: 1530 kg/ha; sorgho/mil: 1031 kg/ha.
19.    Le maïs: Le maïs est l'objet d'une attention particulière de la CMDT depuis 1978; un projet d'intensification a été mis
en oeuvre en 1980 sur des bases techniques saines mais économiquement peu recommandables car l'équipement et les intrants


﻿47
étaient acquis sur une ligne de crédit subventionnée avec en plus des soutiens aux prix des intrants. La production s'est très vite
développée jusqu'à la libéralisation du commerce en 1985/86 qui a porté un coup fatal à ce marché. Les objectifs de production
sont néanmoins atteints au cours des dernières années du projet. L'analyse de l'évolution moyenne triennale de cette production de
maïs montre une progression, néanmoins le niveau du rendement moyen est inférieur au potentiel et les objectifs de rendement ne
sont pas atteints le plus souvent
20.     Le sorgho et le mil: L'accroissement de la production est régulière, mais est très lié à celui des surfaces cultivées. Ces
deux cultures n'ont pas bénéficié des mêmes efforts d'intensification que le coton ou même le maïs. La préparation du sol pour le
maïs est dominée par le labour, alors que sur sorgho-mil la préparation est plus superficielle. Les dates de semis semblent en
moyenne légèrement plus tardives que sur le coton. L'utilisation d'engrais est relativement répandue sur le maïs et peu fréquente
sur le sorgho-mil et le riz. L'utilisation de la fumure organique varie également : en 1996, 37% des parcelles de maïs en ont reçu,
18% de mil, 8% de sorgho et 6% de riz. Le rendement moyen kg/ha en 89-91; 1067 kg/ha 92-94 et 1021 kg/ha 95-96. Le riz
(pluvial et irrigué) prend une importance croissante. La production dépasse les 70 000 tonnes grâce à 1 a diffusion de semences
améliorées de riz pluvial, à l'aménagement progressif des périmètres et des petits bas-fonds
La diversification des cultures
21.     La diversification à la CMDT porte sur des actions autre que le coton. Elle est menée suivant une approche recherche
action : localiser et organiser les groupes de producteurs, valoriser leurs productions (stockage, transformation et
commercialisation). Les cultures concernées sont: le mais est cultivé dans toutes les régions CMDT, sa production en 1996/97 a
été estimée à 305 240 tonnes, sur une surface de 156 362 ha le fonio est une céréale importante dans la région de San. Il est
cultivé par plus d'un tiers des exploitations de Bougouni, mais sur des superficies relativement importantes; lés légumineuses sont
nettement dominées par l'arachide, puis le wandzou (surtout à Koutiala et an; le niébé en culture pure n'est cultivé que par 10%
des exploitations (27% à Koutiala); la région de Kita est la grande productrice d'arachide, 97% des exploitations en cultivent 2.07
ha en moyenne; les associations de céréales sont assez marginales, sauf à Sikasso où 23% des exploitations cultivent une
association maïs-mil; la relative fréquence de la culture de l'igname dans la région de Bougouni, de la pastèque à Koutiala et
Fana, de la calebasse à Koutiala, du piment à Koutiala et à San et du gombo à Koutiala; en plus du dah, du soja et du sésame, le
pois sucré et .a pomme de terre prennent de l'importance; la production de pois sucré à Sikasso a atteint 4533 t en 1996 sur 1650
ha soit un rendement moyen de 2747 kg/ha; 2432 exploitations regroupées dans 114 villages; la production de pomme de terre à
Sikasso a atteint 3705t en 1996 sur 619 ha soit un rendement moyen de 6 t / ha.
La gestion des terroirs villageois
22.    Le service Gestion des Terroirs Villageois coordonne la conception de tous les outils qui permettent la mise en oeuvre de
la stratégie GRN de la CMDT. Ceci se fait en collaboration avec d'autres services techniques. La Division Défense et
Restauration des Sols (DDRS) est particulièrement chargée de ces tâches. Les mesures techniques de gestion des ressources
naturelles introduites sont recensées dans le tableau ci-dessous. La démarche d'animation villageoise implique aussi des mesures
socio-organisationnelles.
Gestion des terres de culture  Intégration Agriculture - élevage  Gestion de la zone sylvo-pastorale
Mesures mécaniques                Production fumure organique:         Foyers améliorés :
Lignes en cailloux                Parc amélioré                        Plantation d'arbres
Lignes en tiges                   Fosse fumière                        Technique de coupe du
Fascines                          Fosse compostière                     bois
Barrières en cailloux             Etable fumière                      Installation pare-feu
Digues filtrantes                Alimentation des animaux:             Matérialisation pistes de
Mesures biologiques:              Cultures fourragères                    passage et parcours
Haies vives                      Collecte et stockage des résidus      Mise en défens
Bandes enherbées                  de récolte et fourrage               Régénération endroits
Défrichement amélioré             Traitementlamélioration résidus       dégradés
Culture en couloir                  (paille)
Techniques culturales             Coupe de foin
Grattage à sec/semi-humide        Sole fourragère pluriannuelle
Travail du sol perpendi-           (jachère améliorée)
culaire à la pente               Conditionnement boeufs de labour
Buttage à sillons cloisonnés      Utilisation aliment bétail
Zaï                                Utilisation bloc mélure/pierre
Fertilisation                       à lécher
Transport et épandage de fumier
Application engrais minéral


﻿48
Application PNT
Assolement avec légumineuse
Cultures associées
Arbres champêtres
Plantation d'arbres champêtres
Régénér. d'arbres champêtres
23.     Les actions entreprises sont entre autres : la mise au point des différentes techniques, en collaboration avec les instituts
de recherche appropriés, et en assurant le suivi-évaluation des différents tests de pré-vulgarisation et de l'impact des mesures; la
préparation de modules de formation; la production des supports pédagogiques (fiches techniques et méthodologiques, séries
diapos, cassettes vidéo, etc.); mise au point d'un système de suivi-appui-conseil, de suivi-opérationnel et de suivi-évaluation des
actions GRN. Un bon nombre de ces outils a déjà été élaboré.
Programme de développement rural de Bougouni
24.     L'exécution du programme a permis d'atteindre les suivants:
Désignations                         1989190     1993194    1996197
Nbre d'expitoitations total                       29 629     35 117
Nbre d'expltoitations encadrées       15 187      23999      30612
Nbre d'expltoitations coton                       20 946     30 106
Exploitat. type A                                  6470       8166
Exploitat. type B                                  9510      13337
Exploitat. type C                                  3506       4812
Exploitat. type D                                  3772       4297
25.     Ce tableau traduit l'introduction d'équipement agricole, notamment le matériel de traction animale, et l'adoption de
meilleures méthodes de culture par le renforcement du service de vulgarisation.
Evolution de la production agricole en tonnes:
1989190            1990191             1993194             1995196
Objectif  Réalisat  Objecti  Réalisat  Objectif   Réalisat  Objecr   Réalisat
coton-graine               32.000    27.119             32.332    48.800     32.806   57.600    52.674
mais                       46.200    32.762            36.166     54.700    50.730   68.200    60.523
mil-sorgho                 21.000    22.710             29.846     25.700    37.275   31.200    40.912
riz pluvial                                                                   6.054              7.895
riz bas-fonds aménagés      2.500                                  3.300       722     4.000     1.300
riz bas-fonds non                                                             7.819             12.152
amenagés
fonio                                                                         1.429              3.062
niébé-grain                           1.522              2.605                4.975              5.616
arachide                              5.059              5.835                8.169             12.065
dah                                    211                386                  937                 684
sésame                                   90                83                    4                   2
* objectifs callés à campagne 1998/99
26.     L'analyse du tableau montre que les objectifs de production de coton-graine ont été atteints en 1996/97 (62 635 t). Les
prévisions de 97/98 sont de 77900 t. La production de maïs a atteint 65 867 tonnes en 1996/97. Celle du mil/sorgho a atteint 48
000 tonnes la même année. Pour le riz, la production totale en 1996 est égale à 23 990 tonnes.
27.     Le tableau ci-dessous (évolution du nombre des AV) traduit le développement des institutions villageoises:
Secteurs                1990191      1991192      1992193       1993194      1994195     1995196      1996197
Bougouni                  41           37           40            42           51          100          109
Koumantou                 56           72           82            94          110          152          162
Garalo                     -            5             5            il          19           36           74
Gogo                       -            -                          -           -            -           106
Kolondiéba                44           63           71            81          106          149          218
Yanfolila                  8           12            17           215          48           76          173
Total                     149          189          215           260          334         513           842
28.     A Bougouni, un projet pilote de gestion des terres villageoises a été mené afin de déterminer les approches
susceptibles d'être étendues à toute la région. Le volet a été financé par la Banque depuis Mars 1993. Les objectifs visés par cette


﻿49
opération de gestion des terres étaient : 1) donner à 5 collectivités locales l'entière responsabilité de la gestion des terres,
notamment des zones cultivées, des jachères, des parcours et des forêts; 2) les aider à organiser cette nouvelle approche au niveau
des villages et d'un village à un autre, avec pour objectif d'instituer un processus de décision collectif concernant, entre autres, les
droits de pacage, la lutte contre les feux de brousse et la gestion des terres boisées. L'appui aux collectivités féminines est fait à
travers le volet Aménagement des bas-fonds. Sur une superficie totale de 23 720 ha, 9245 ha (39% ) sont exploités parmi
lesquels 341 ha sont aménagés soit 1% de la surface totale. Ce volet a certes apporté beaucoup à la région de Bougouni résolvant
par endroit le problème de disponibilité en eau. Il reste beaucoup à faire si on considère le potentiel. Le problème de valorisation
se pose dans certains bas-fonds aménagés
Infrastructures rurales
Hydraulique villageoise
29.    Les objectifs assignés à la composante hydraulique villageoise du projet s'axent globalement autour des mécanismes
permettant une pérennisation de l'alimentation en eau potable des populations rurales encadrées par la CMDT basée sur des
forages équipés. La réalisation de la composante Hydraulique villageoise devrait permettre de réaliser 450 nouveaux points d'eau
tout en impliquant les bénéficiaires dans l'exécution des travaux et la maintenance des équipements
Résultats des travaux de forage :
Régions CMDT          Forages admis       Objectifs initial   Nombre forages      Nombre forages
forages             positifs            négatifs
Bougouni                   68                  80                   55                 16
Fana                       191                 145                 166                 49
Koutiala                   207                 190                 205                 12
Sikasso                    385                 315                 344                 70
Total                      851                 730                 770                 147
30.    Les mini réseaux par pompage solaire constitue le système d'approvisionnement en eau le mieux adapté, mais les
ressources financières disponibles ne permettaient pas d'aller au delà des 11 réalisés sur les centaines de demandes formulées et
justifiées. Au total 770 forages exploitables ont été réalisés pour alimenter en eau potable 655 villages et hameaux ainsi que 1 1
centres ruraux (cf.; Tableau ci-dessus). L'objectif global assigné à cette composante a été dépassé de 40 forages positifs sauf à
Bougouni où seulement 80 villages sur 167 admis au programme ont pu être satisfaits. Sur les 1068 demandes d'ouvrages
admissibles il était programmé 851 pour IDA et 210 pour BOAD/FAD.
Volet pistes rurales
31.    Les objectifs assignés étaient les suivants : d'assurer la viabilité des principaux axes de transit du coton graine; de
désenclaver les zones de développement prioritaire; de raccourcir les distances importants avec la réalisation d'ouvrage de
Financement; d'améliorer l'Etat des Pistes. Les objectifs chiffrés du programme étaient la réalisation de 500 kms à Bougouni, de
390 kms à Sikasso et 200 kms de nouvelles pistes. Les études ont démarré en Avril 1992 par la reconnaissance d'un volant de 2
500 km sur lequel 587 km de programme prioritaire a été retenu sur la base de l'estimation des coûts et a fait l'objet d'appel
d'offres. Les travaux ont démarré en fin Avril début Mai 1994. Ce programme porte sur un volant de 1.217 km pour toute la
CMDT pour l'évacuation du coton depuis les zones de production vers les usines d'égrenage. La ventilation tient comme ci-après
par type de programme et bailleur de fonds: programme initial de 587 km (IDA et BOAD); programme complémentaire de 192
km (IDA) ; programme complémentaire, 298 km (CFD) ; et programme complémentaire, 140 km (IDA, reliquat de fonds).
Appui Institutionnel
Restructuration de l'OPAM
32.    L'exécution du Contrat-plan No. 2 de l'OPAM signé le 08 janvier 1991 pour une période allant de 1990/91-1992/93 a
coïncidé avec la mise en oeuvre du PASA. Ce contrat-plan au delà de la restructuration confère à l'OPAM le plein statut d'Agence
d'exécution de la sécurité alimentaire et de gestion d'un système d'information. Dans la même période s'est tenue le 2ème
séminaire national du PRMC (juillet 93) qui a sanctionné la phase de restructuration de l'OPAM. L'OPAM entrait donc ainsi avec
l'exécution du PASA, dans une phase de renforcement des acquis en même que l'amorce d'une modernisation du marché
céréalier. A titre de rappel, les acquis portent sur la restructuration réussie de l'OPAM et les nouvelles missions de l'OPAM. La
restructuration, objet du premier contrat-plan (Contrat-plan transitoire Etat-OPAM 1988/89-1989/90, consistait pour l'essentiel à:


﻿50
réduire l'effectif du personnel; créer des bureaux régionaux en remplacement des délégations régionales; réduire le nombre de
directions techniques au siège réduire le pare de véhicules et privatiser son entretien; former du personnel qualifié.
33.     Les nouvelles missions conférées à l'OPAM durant le PASA portent sur la gestion du stock national de sécurité; le suivi
des aides alimentaires; la création, le traitement et la diffusion des informations sur les marchés céréaliers. Dans ce cadre, le
PASA a pris en charge les frais de l'audit annuel des comptes de l'OPAM comme prévu dans le projet. Le consultant Waddel,
l'auditeur, a été choisi en accord avec les donateurs. Il a, annuellement évalué les budgets de fonctionnement, de trésorerie, de
commercialisation et d'investissements, les systèmes de financement ainsi que les barèmes de rémunération des services de
l'OPAM. Par rapport au secteur céréalier et dans la continuité du PRMC qui en est à sa 15 année d'exécution, il est admis
aujourd'hui que le pays présente une bien meilleure situation alimentaire et dispose d'un système de sécurité alimentaire
exemplaire sur le plan régional. Le PASA a contribué à établir par des audits très suivis et de qualité, que le système est certes
efficient mais assez onéreux pour les donateurs; d'où nécessairement une pérennisation du dispositif par le transfert progressif de
certaines charges à la partie malienne et un positionnement de l'OPAM en qualité de prestataire de services sur des créneaux de
modernisation du secteur. Les prochains contrat-plans de l'après PASA seront marqués par une plus grande participation des
parties maliennes (Etat et segments concernés de la société civile) au financement de la sécurité alimentaire et le passage de la
gestion du dispositif aux nationaux.
Restructuration des opérations de développement rural
34.     Une hypothèse de la restructuration des opérations de développement rural est la responsabilisation progressive et accrue
des populations dans l'orientation et la prise en charge de leurs activités et l'émergence du secteur privé en milieu rural. Elle doit
se traduire à terme par le désengagement des ODRs des activités à caractère commercial ou d'investissement public et par le
recentrage des activités techniques. A cet effet, la mise en oeuvre du PASA a per mis de restructurer six 0 DR (ORS, OHV,
OPS, ODIPAC, ODIK, et OTER) et a nécessité l'élaboration de contrat-plans dans certains cas (ORS, OHV).
35.     Opération Riz Ségou (ORS): Cette opération devenue office fut érigée en EPA par Ordonnance 91-49/CTSP du
21-08-91 et en est présentement à son deuxième Contrat-plan qui de l'avis de la direction de l'ORS est bien suivi. Le FED s'était
engagé dans le cadre de la restructuration à couvrir les droits de licenciement en 1989 pour 44 183 943 FCFA et ceux de 1992
pour 6 189 557 FCFA, soit un total de 50 373 500 FCFA. A ce montant doit être ajouté 670 195 FCFA d'indemnités de préavis de
1990 payées par l'Etat. Les coûts sociaux non financés s'élèvent à 94 921 447 FCFA. Ils comportent les arriérés INPS de
l'ex-Opération Riz Ségou d'un montant de 40 297 027 FCFA et les fonds de réinsertion de la 2ème et 3ème vague pour un
montant de 54 624 420 FCFA.
36.     Opération du Développement Intégré pour la Production Arachidière et Céréalière (ODIPAC) : Elle a été érigée
en office par Ordonnance 91-047/P-CTSP avec pour mission le développement intégré du Mali-Ouest. Le coût de la
restructuration a été estimé à 542 millions de FCFA sur la base d'une évaluation faite par P'ODIMO. Les coûts sociaux de la
restructuration concernent les salaires et allocations, droits et indemnités, garanties, les arriérés d'espèces hérités de la période
ODIPAC ou même avant et la dotation au fonctionnement. La réclamation de paiement de salaires sur la base du statut d'EPIC de
la période antérieure a contribué à augmenter substantiellement cette évaluation. En fonds de réinsertion, 141.305.152 FCFA ont
été payés. Par la suite, d'autres fonds ont été payés par l'Etat suite à des décisions de justice rendues au moment du changement de
statut en EPIC. Malgré tout, l'ODIMO ne disposant plus de financement extérieur et du fait des difficultés à mettre en oeuvre les
mesures de restructuration et de recentrage de ses activités a été purement dissous.
37.     Opération Haute Vallée (OHV) : Elle a été érigée en Office (OHVN) dont la mission est défmie par l'Ordonnance 91-
048/P-CTSP. Cette mission consiste à promouvoir le développement des cultures vivrières et industrielles, et de mener toutes les
actions qui concourent à l'accroissement de la production et de la productivité agricole, et aussi du revenu des paysans. La
restructuration de l'OHV visait à rationaliser les rôles des secteurs publics et privés dans la fourniture de services de qualité dans
les domaines de la commercialisation, du crédit et de la vulgarisation. La première phase de la restructuration est intervenue en
1989 avec le redéploiement des agents de terrain accompagné d'une réduction du personnel de 26%, de 409 à 301 agents. Elle a
coûté 16 000 000 FCFA de frais de licenciement et 15 000 000 FCFA au titre de salaires de l'exercice budgétaire au cours duquel
la compression a eu lieu. En sus, le garage de l'OHVN a été maintenu dans ses fonctions d'entretien et de réparation du pare
véhicule. Les compressés n'ont pas su profiter du fonds de garantie de 53 000 000 FCFA déposé à la Bank ofAfrica. Ils ont
bénéficié du fonds de réinsertion à hauteur de 35.103.312 FCFA sur un montant estimé à 40 000 000 FCFA. Un reliquat de
4.896.688 aurait été reversé. Au 15 Mars 1993 la situation du Projet No. 688-0233 fmancé par l'USAID pour un montant de 17
500 000 dollars US soit environ 5,250 milliards de FCFA chiffre le reliquat de cette subvention à environ 4 898 909 dollars US
ou approximativement 1,469 milliards de FCFA. La fm de ce projet était prévue pour le 30 Septembre 1993.


﻿51
38.     Opération de Développement Intégré du Kaarta (ODIK): Cette Opération a été aussi érigée en Office. Le Décret
91-206/PN-RM du 21 Août 1991 rattache l'ODIK à la Direction Nationale de L'Agriculture. L'ODIK est un projet fmancé sur une
subvention de 15 000 000 dollars Canadiens accordée par l'Agence Canadienne de Développement International (ACDI). Le
projet est depuis le 20 Octobre 1989 dans sa troisième phase de financement. Le projet visait l'établissement d'un nouvel
équilibre socio-écologique dans le Kaarta basé sur l'exploitation optimale des ressources hydro-agro-sylvo-pastorales et sur le
développement auto-généré à la base devant permettre l'accroissement du revenu des paysans. La restructuration a porté sur le
développement du secteur privé, la responsabilisation des populations, la redéfinition de la mission publique et le désengagement
de l'ACDI. L'application du nouvel organigramme a nécessité le licenciement de 104 agents à un coût social de 93 000 000
FCFA à rechercher. Cependant les amputations budgétaires opérées par le Canada ont conduit à une réduction substantielle des
activités du projet. L'ODIK estimait à 1,8 millions de dollars Canadien soit environ 405 000 millions de FCFA le coût des
campagnes agricoles 1993/94 et 1994/95. Depuis, 30.725.660 FCFA ont été payés par le budget national au titre du fonds de
réinsertion et la structure a été dissoute.
39.     Opération Production Semences Sélectionnées (OPSS) : Cette Opération devenue le Service National a été rattachée
à la Direction Nationale de l'Agriculture par Ordonnance 91-52/P-CTSP du 21 Août 1991. Il a pour mission la mise en oeuvre de
la politique semencière au niveau national et se substitue ainsi à l'ancienne Opération Production Semences Sélectionnées dont les
investissements et une partie du fonctionnement étaient habituellement effectués sur un prêt de la BAD actuellement terminé. Le
service ne bénéficie plus de cette opportunité. Ceci a entraîné le désengagement de l'Etat des activités de production et de
commercialisation des semences au profit d'organisations associatives ou des privés. Le programme d'ajustement structurel
comprenait la réorganisation de la Direction à son siège à Ségou, la création et la mise en place d'antennes à l'intérieur du pays; le
transfert progressif des activités sur les semences de base de la Recherche Agronomique au SSN (à commencer par le riz), le
transfert de la production de semences RI (multiplication à partir de la semence de base) des antennes aux groupements et AVs
notamment et l'organisation de la production de semences R2 (seconde multiplication) au niveau de paysans. Les coûts sociaux
de la restructuration se sont élevés à 86 360 757 FCFA et 5 953 571 FCFA ont été payés au titre de la réinsertion. Ce service est
en voie d'être dissout.
40.     Restructuration de l'Opération des Travaux d'Equipement Rural (OTER) : Le Conseil de Surveillance du 24
Septembre 1992 a décidé de l'érection de l'OTER en un Etablissement Publie à caractère Industriel et Commercial (EPIC). La
Banque Mondiale conditionnait cette option à la production d'un procès verbal de carence attestant qu'aucun Opérateur
Economique n'est intéressé à prendre part au capital de POTER. Ce procès verbal de carence n'a pu être produit car sept (7)
entreprises ce sont déclarées prêtes à participer au capital de VOTER. Le Conseil de Surveillance, lors de sa Session
Extraordinaire du 5 février 1993, a décidé de la transformation de VOTER en Société Mixte. La Société a été privatisée.
Le Contrat-Plan Etat-CMDT.-Producteurs
41.     En 1988, suite à la chute des cours mondiaux du coton, les décideurs de la filière coton ont à Sélingué, organisé un
forum pour réfléchir sur l'avenir de la filière du Mali. Des réflexions, l'idée de gérer à l'aide d'une convention dite contrat-plan a
été retenue. Le premier Contrat-Plan, qui regroupait l'Etat et la CMDT, a été signé en Novembre 1989 et le second Contrat-Plan,
établi en 1994 entre l'Etat, la CMDT et les Producteurs, constitue aujourdhui un cadre de référence entre partenaires. IL définit
les missions des différents acteurs, instaure un mécanisme de stabilisation des prix, un code de procédures pour les appels
d'offres, un système de suivi du Contrat-Plan. Il établi le mode de financement de chaque activité, le prix d'achat au producteurs (
prix plancher et ristourne ), les règles d'alimentation et d'utilisation du fonds de stabilisation, la contribution fiscale de la CMDT,
ainsi que les règles de gestion de la sous-filière intrants. Il prévoit également des indicateurs de suivi et des critères de
performance des différentes activités et fonction de la Société. C'est un contrat de performance pour la CMDT. Il est établi pour 5
ans et est relu à mi-parcours. Il prend fin en Septembre 1998 et tout amendement devait être formulé un an avant terme.
42.     Le principe de base repose sur: le paiement d'un prix d'achat plancher du coton graine; la couverture des dépenses de
fonctionnement de la CMDT; la mise en place d'un système de stabilisation visant à amoindrir les variation anarchiques du
marché international de la filière de coton; la répartition des surplus dégagés entre les différents agents économiques de la filière
coton. Le mécanisme de fonctionnement du fonds de stabilisation comprend les élément suivant : l'alimentation du fonds, le
plafond du fonds, le mécanisme d'appel du fonds de stabilisation. En plus de 11.B.I.C. que la CMDT paie sur le résultat de ses
activités conformément au droit commun, la CMDT paie une taxe conjoncturelle ainsi calculée:
Modalités de financement des Activités du Projet
Enveloppes alloués au financement du PASA


﻿52
43.     Dans le cadre de la réalisation des objectifs assignés au Programme d'Ajustement du Secteur Agricole (PASA), la
République du Mali a bénéficié des fmancements suivants : Crédit IDA No. 2163/MLI d'un montant de 40 700 000 DTS soit
environ 14 245 000 000 FCFA à la date de signature du crédit le 25/10/90 ; Don Néerlandais mis à la disposition de l'IDA; No.
TF 021 125 dun montant total de 3 300 000 Guilders soit environ 500.000.000 de FCFA à la date de signature le 28/01/93;
Contribution Suisse d'un montant total de 10 500 000 francs Suisse au fonds Coton; Accord de prêt BOAD No. 93-05-00 du
02/04193 d'un montant total de 1640 000 000 FCFA; Convention CFD No. 58 25500516/04 du 20/04/93 d'un montant total de 26
200 000 FF. L'enveloppe totale allouée à été confiée à la Compagnie Malienne pour le Développement des Textiles (CMDT)
pour l'exécution du programme. Il faut noter qu'à part le Crédit IDA N02163/MLI qui embrasse tous les aspects du programme,
les autres Bailleurs ne se sont intéressés qu'à des points particuliers du programme.
44.     La BOAD par exemple ne fmance que les pistes rurales dans certaines régions convenues avec l'emprunteur tandis que
les Pays-Bas financent les bas-fonds et la gestion des terroirs pendant que les français et les suisses ne prennent en charge pour le
premier le financement de la gestion des terroirs villageois et des pistes et pour le second celui de la contribution au fonds
cotonnier. Une des remarques importantes sur le Programme est que tous les fonds n'ont pas été mis en place au même moment
(cf., Tableaux XVII à XIX à l'annexe). En même temps, l'ensemble des enveloppes a permis la réalisation d'importants
investissements dans le Mali Sud. Ces investissements constituaient en soit des objectifs prioritaires du programme, à l'instar de la
composante "Infrastructures Rurales" (Pistes rurales et Hydrauliques Villageoises), mais permettait surtout de conforter la
réalisation des autres objectifs du projet.
Composante infrastructures rurales
45.     Point d'exécution des marchés : Pour réaliser les objectifs prioritaires assignés au PASA, la CMDT a lancé pour
l'essentiel deux catégories d'appels d'offres à savoir prioritairement dans les domaines Infrastructures Rurales et dans les Etudes.
Ces appels d'offres ont donné lieu à des marchés approuvés dans les domaines ci-dessus exécutés. Piste rurales : 1217 km de
pistes ont été réhabilitées dont 594,23 km à Bougouni et 421,63 km à Sikasso soit un taux de réhabilitation à Bougouni de 118 %
et 108 % à Sikasso. Il faut noter qu'il n'y a pas de constructions de nouvelles pistes. Ce volet a été financé par le Crédit IDA no
.2163/MLI, la BOAD et la CFD. Hydraulique villageoise : Ce volet a été entièrement fmancé par le crédit IDA no. 2163/MLI qui
a permis la réalisation de 770 points d'eau, la mise en place de 1092 Comités villageois, l'installation de 759 pompes manuelles et
de il pompes solaires. A noter que les objectifs ont été largement dépassés. Bas-Fonds : Ce volet fmancé par le Crédit IDA no.
2163/MLI et les Pays-Bas a vu la réalisation de 98 bas-fonds d'une superficie rizicultivable de 673 ha dans la région CMDT de
Bougouni dont 78 bas-fonds sur le crédit IDA et 20 sur le fond des pays bas.
46.     Difficultés rencontrées dans la mise en oeuvre du programme: De nombreux problèmes de procédures et des
difficultés de communications entre la CMDT et la Banque Mondiale (retards avis de non objection de la Banque, lenteur de
réaction aux correspondance) ont tout le long de l'exécution du PASA empreint l'exécution des marchés relatifs aux Pistes rurales.
L'exécution des travaux a particulièrement souffert d'une insuffisance qui s'est avérée très cruciale pour un allotissement; correct
des marchés. En effet, les travaux de terrassement et d'ouvrages de génie civil n'étaient pas attribués en marché unique à la même
entreprise. Ce qui créait des problèmes de coordination entre les intervenants. La dispersion géographique des lots a également
pesé sur le poste "installation et replis" de l'entreprise. Au cumul, il s'en est suivi après une évolution des dégradations dues à la
longue période qui a séparé les études d'APS suivant métré des travaux (Avril 1992) et l'exécution des travaux (Avril 1994), ce
qui a créé une augmentation d'environ 20 % du montant des travaux.
47.     Au niveau de la maîtrise d'oeuvre : Les singularités suivantes ont été enregistrées: la conception initiale de certains
ouvrages de traversé a été modifiée et reprise. Ce qui a entraîné un surcoût; le chef de mission de contrôle a été remplacé à 2
reprises, ce qui rendait difficile les échanges entre Maître d'oeuvre et Entreprises; les décaissement prenaient beaucoup de temps
occasionnant souvent l'arrêt des travaux pour rupture de stock; les multiples difficultés de la maîtrise de délai d'exécution dues à
la dispersion des chantiers, la répartition des lots, la non exécution des ouvrages hydrauliques avant les terrassements, l'état
vétuste des engins, la rupture de l'approvisionnement en intrant, au non respect de l'esprit de solidarité au sein du groupement, la
lourdeur de la mission de contrôle (ingénieur-conseil), l'inexpérience du personnel de certaines entreprises, la non maîtrise des
procédures de passation de marchés de certains bailleurs de fonds au niveau du volet "hydraulique villageoise".
48.     Point d'exécution financière : Le point de l'exécution annuelle globale par composante sur crédit IDA No. 2163/MLI
est disponible. Mais en l'absence d'un point détaillé de l'exécution annuelle globale par composante commun au crédit IDA et au
Don Néerlandais No. TF021125, il n'a pas été possible de procéder à une comparaison donc d'estimer le pourcentage de
réalisation par rapport au montant alloué. Il faut noter que le crédit IDA était libellé en DTS dont le cours varie dans le temps et
en fonction des réallocations faites à l'intérieur de l'accord de crédit. La comparaison par composante n'aura pas de sens pour ce
crédit.  Le tableau ci-dessous donne la situation d'exécution globale du crédit IDA No. 2163/MLI en francs CFA:


﻿53
Fonctionnement, 1 599 449 010FCFA ; Equipements, 69 162 606 FCFA ; Pistes Rurales, 5 851 189 746 FCFA ; Hydrauliques
villageoises, 3 386 844 431 FCFA; Etudes, 1 166 562 341,55 FCFA; Audit, 155 333 221 FCFA; Bas-fonds, 955 582 511
FCFA; Catégorie 5A    328 068 837,15 FCFA. Le montant total décaissé au 31/12/97 est de 13 512 192 703 FCFA, soit un
taux de réalisation de 94,8 %. La Catégorie 5A des Etudes a été confiée au Ministère du Développement Rural pour son
exécution.
49.     Pour ce qui concerne le Don Néerlandais seul le marché de Total Energie pour l'installation de pompes d'un montant
total de 101434 000 FCFA ont été fmancés sur ce fonds soit un taux d'exécution de 20%. Sur la Convention CFD No.
5825500516/04 du 20/04/93, le montant total décaissé a été de 2 450 000 000 FCFA soit un taux d'exécution de 93,5 % par
rapport à l'enveloppe allouée aux pistes c'est-à-dire 2 620 000 000 FCFA. Sur l'Accord de prêt No. 93-05-00 du 02/04/93 il a été
décaissé un montant de 1576 231251 FCFA soit un taux d'exécution de 96 %. Les difficultés rencontrées au cours de l'exécution
fmancière du programme étaient des difficultés de communication. Entre les différentes structures d'exécution du programme et
entre celles-ci et certains bailleurs de fonds d'où la lenteur dans les décaissements. Par exemple la BOAD a pour délai de
traitement d'une demande de retrait de fonds une fois la demande parvenue au siège de la banque, 45 jours, un délai trop long. Le
volet pompes solaires avec mini réseaux d'adduction d'eau a été financé sur le Fonds Néerlandais (TF 021125) dont la gestion a
été confiée à VIDA. Au 31/12/97, tous les décomptes émis dans le cadre de l'exécution de la composante ont été transmis à lIDA
par décaissement. Le programme d'hydraulique villageoise du projet Mali SUD III (PASA) a concerné la région administrative
de Sikasso (Cercles de Sikasso, Koutiala, Yorosso, Bougouni), la région de Ségou (Cercle de Bla, Baraouéli), la région de
Koulikoro (Cercle de Dioïla).
Leçons tirées
50.     Généralités : Le projet a été exécuté de façon satisfaisante dans l'ensemble en dépit des nombreuses conditionnalités qui
ont souvent introduit des pesanteurs dans la communication entre l'Etat et les bailleurs de fonds d'une part mais également entre
celui-ci et les bénéficiaires (Etat, producteurs et institutions) de l'autre. Le déficit d'informations a pesé lourd dans les relations
entre l'Etat et les bénéficiaires au démarrage du projet et à propos d'aspects institutionnels très pointus comme le sont par exemple
les mécanismes de fonctionnement du fonds cotonnier. Les aspects autrement plus pratiques tel le 'pilotage par l'aval de la filière
furent cependant compris d'eux et même passés dans les habitudes.
51.     Bas-fonds: La C M D T pourrait se borner à gérer l'exécution générale des aménagements et les ONG ou les Bureaux
d'Études seront responsables de l'encadrement techniques et des travaux exécutés par les collectivités locales.
52.     Pistes Hydraulique Villageoise: Les taux de réalisation des investissements sont acceptables en dépit des lenteurs qui
ont caractérisé les décaissements et les passations des marchés pendant toute la durée du projet. Toutes les réalisations, les pistes
et l'hydraulique villageoise ont été appréciées des bénéficiaires. Les pistes se sont avérées très salutaires dans l'évacuation du
coton graine dont la production a largement dépassé les objectifs.
53.     Diversification : Le contexte ci-avant décrit aurait pu autrement être favorable à la diversification. Il l'a été mais avec
des résultats mitigés et de timides percées. Des marchés incertains et l'absence de marges compétitives ont vite eu raison des
quelques contrats passés pour écouler le sésame, le dah et même le poids sucré. Les exemples réussis ont été l'élevage de volaille
et de petits ruminants, la pomme de terre et l'exportation des mangues; tous des produits de grande consommation et pour
lesquels des marchés porteurs et compétitifs existent aussi bien dans le pays que dans la sous région. Par rapport à ce dernier
aspect, il doit être souligné que les produits concernés qui ont eu un certain succès, sont soit "genre orientés" ou "concentriques"
par rapport au périurbain comme pour bénéficier de réelles opportunités de marchés (demandes stables, possibilités d'écoulement,
etc.) et diminuer surtout les coûts de transferts. Les autres, à l'instar du dah, du sésame et de l'arachide, sont localisés dans des
anciennes zones abandonnées de l'ex. OACV et de la CMDT. Le programme d'investissement prévoyait de fmancer un fonds
géré par la CMDT, qui appuiera des programmes présentés par des partenaires extérieurs (AV, ONG, autres structures). Un
comité technique devait être créé au sein de la CMDT afin d'examiner et d'approuver les propositions, et les soumettre à
l'approbation fmale de l'IDA.
54.    Production : Cette pression sur les terres a tous les contours d'une évolution rampante dans la zone; mais elle n'en
demeure pas moins effective car s'accompagnant également d'un phénomène social très pernicieux: l'accélération de l'éclatement
des exploitations. A la faveur, d'une bonne pluviosité durant la période de réalisation du projet, la production céréalière s'est
globalement améliorée dans le Mali Sud et dans le pays comme l'atteste l'évolution de l'indice des prix à la consommation qui a
passé de 33,6% aux lendemains de la dévaluation en 1994 à 12,9% en 1996. A ces réussites, il faut opposer une faible
structuration du milieu rural. Cette évolution, selon les hypothèses de développement avancées dans le document de projet, devait
conduire à la professionnalisation des acteurs des filières et aider à l'émergence puis à l'adoption de paquets technologiques plus
accentués sur le maintien de la fertilité des sols et une gestion rationnelle des ressources naturelles.


﻿54
55.     Filière Coton : En effet, en la faveur d'un environnement économique favorable; inflation maîtrisée et confirmée par
une baisse de l'indice national des prix, la C M D T et les producteurs de la zone Mali-Sud ont enregistré des records en matière
de production de coton graine et de fibre. Ils ont assaini leurs comptes qui accusent actuellement des soldes positifs. La ristourne,
l'amélioration du taux d'égrenage et la garantie de la qualité de la fibre autant de dispositions prescrites dans le contrat plan Etat-
CMDT qui ont joué favorablement dans cette relance de la filière coton.. Les mesures de l'ajustement sectoriel prévues dans le
PASA (suspension des taxes d'exportation, participation des producteurs à la gestion du risque et au bénéfice) ajoutées aux effets
de la dévaluation monétaire ont occasionné de nouvelles rentrées de producteurs dans la filière; source de pression sur les terres.
Cette augmentation de l'importance du coton semble se traduire par des résultats financiers et économiques plutôt satisfaisants.
En effet, au cours de la période du projet la compétitivité du coton malien a été établie. La rentabilité financière de la filière est
actuellement beaucoup moins menacée qu'elle ne le fut durant la décennie écoulée. Le tableau ci-dessous contraste trois
campagnes représentatives, 1991/92, 1994/95 et 1996/97, dans leurs effets sur les performances financières et économiques de la
filière.
56.     Durant la campagne 1991/92, la compétitivité de la filière était sérieusement compromise. Le pays perdait environ
44.000 FCFA par tonne de fibre vendue à l'extérieur. Le ratio coût bénéfice était nettement supérieur à l'unité. A l'époque, les
transferts du reste de l'économie à la filière atteignaient 81 000 FCFA par tonne de fibre mais pour des rentabilités financières
négatives. Les facteurs alors en question, exogènes au pays, étaient la volatilité des prix mondiaux du coton et la forte
dépréciation du dollar par rapport au franc français. Elles se sont traduites à l'absence d'un renforcement de mesures incitatives
(institutionnelles, législatives, organisationnelles, etc.) dans les systèmes d'échanges et de commerce du pays par un coefficient de
protection nominale très élevé, 30%. La dévaluation du FCFA intervenue en janvier 1994 marque un tournant dans la filière en
plus de la reprise des cours du produit. Elle a permis de corriger les distorsions dues à la surévaluation du FCFA. Cette mesure
monétaire combinée à la reprise des cours a changé de façon drastique les données. La filière est devenue rentable avec un
bénéfice qui culmina lors de la campagne 1994/95 à près de 308 000 FCFA la tonne. Les transferts ont certes augmenté mais
pour engendrer cette fois-ci des bénéfices financiers et économiques très appréciables et ramener le soutien global à la filière de
22,5% à 12,8% et un abaissement de moitié du coefficient de protection nominale, de 30% en 1991 à 15% en 1994. A préciser
que sur les périodes considérées les mesures de politique des prix des intrants furent maîtrisées de façon remarquable en la faveur
de politiques anti-inflationnistes très volontaristes. Le ratio coût en ressources intérieures de l'ordre de 0,6 atteste d'un effort de
valorisation du capital financier et des ressources humaines actives au sein de la filière.
Indicateurs d'analyse économique                    1991/92             1994/95              1996/97
Rentabilité financière (FCFA):                     -44 213              308 177              208 872
Ratio Coùt - bénéfice financier                       1,308               0,471                0,556
Rentabilité économique (FCFA)                      -125 203             188 860               75 659
Coùt en ressources intérieures                        3,023               0,592                0,775
Transferts (FCFA)                                    80990               119316              133213
Coefficient protection nominal                        1,299               1,148                1,188
Coefficient protection nominal coton                  1,304               1,151                1,191
Coefficient protection effective                      2,316               1,258                1,397
Coefficient de rentabilité                            0,353               1,632                2,761
Equiv. subvention producteur                          0,225               0,128                0,156
Source données: Projet de note financière (révision contrat-plan Etat-CMDT),
Juillet 1993, Alain Waddell - Rapport Financier, Novembre 96, Alain Waddell
57.     A préciser toutefois un tassement des effets de la dévaluation et des politiques induites par le PASA à l'issue de la
campagne 1996/97 (Données du compte d'exploitation prévisionnelle). La filière continue certes d'être rentable, un coefficient de
rentabilité de presque 3.0 avec des bénéfices financiers et économiques de 208872 FCFA et de 75 659 FCFA la tonne, mais il faut
souligner une augmentation du transfert net de l'économie vers la filière de 12,8% à 15,6%.
Orientations pour la nouvelle phase
58.     Sur la base de la matrice de contraintes construite par l'équipe et qui suit en annexe Tableau XV; cinq grands domaines
d'action, sans pour autant qu'ils soient sans liens entre eux et exclusifs à la mission de développement rural ou au coton : 1)
structuration du milieu rural; 2) professionnalisation; 3) gestion du terroir et de la fertilité; 4) conditionnement et écoulement des
produits agricoles; 5) création de nouveaux produits financiers. Dans le domaine des infrastructures rurales (pistes rurales, points
d'eau, micro-barrages) des réflexions et des dispositions sont en cours au niveau de la CMDT pour mieux impliquer les
bénéficiaires dans la gestion des frais d'entretien, d'amortissement.


﻿8°00                       7°30                        7°00                         6°30'                                                    5030'
-              ALGERIA                                                                                                                             MALI
AGRICULTURAL SECTOR ADJUSTMENT/
J                                                               BANIFING-
INVESTMENT PROJECT
MAURITANIA
BOUGOUNI AREA
PROJET D'ADJUSTEMENT SECTORIEL
S          -N-GAL                                                                         F YMEOOGOULOU                                        AGRICOLE/INVESTISSEMENT
\Boffoko Ae     ~UKN
B     a     BURKINA                                                                                                                      REGION DE BOUGOUNI
f      m     FASO
GUINEA                    E--k-ýENIN     -    12°00                                                                                                                        SECTORS:                     12°00'-
L4 ýHAAiTo Barnako                                                                                                                                   SECTEURS:
830                                                                                                                                                       I BOUGOUNI
--                                                                2   KOUMANTOU
3   GARALO
4  YANFOLILA
SAKADOUGOU                                                                                     5   KOLONDIEBA
SOREST
CMDT SECTOR BOUNDARIES
LIMITE DE SECTEUR CMDT
DACLASSIFIED FORESTS
0                T                                                                                                                                                  FORET CLASSEES              11°'30'-
maangué                                                                           UAT                      To Sikaoso                               P AVE:D RO ADS
Lake                                                                                                                                               ROUTES GOUDRONNEES
LATERITE ROADS (PRIMARY)
PISTES EN LATERITE (PRINCIPALES)
EARTH ROADS (SECONDARY)
PISTES EN TERRE (SECONDAIRE)
YANFOUILA                                                                                                                          RIVERS
FLEUVES
KOONIBA*       KOBANI                                            ®    CERCLE CAPITALS
FOREST                                                CHEF-LIEU DE CERCLE
-1°0      04                                                                       GÅ"LO                                                                                                                 11°00-
"---- CERCLE BOUNDARIES
DJINET LIMITES DE CERCLE
INTERNATIONAL BOUNDARIES
LIMITES D'ETAT
GUINE A LIUGOU
?.ET.                         0         20        40         60        80
-1013'                                                  g.-KILOMETERS
10030                                                                                                                                                                                                    10°30'
Thio,, ma  a been prepared by               (                                *   Manankoro
he World Brk's staff exc usety                                                                   9 No3k1
for the conven,ence of the                         DiAN
readers and is exclusively for the
mlernal se of The World Bank
and Ihe 1nternalonal Finance
Corporaton The denominalons
used and the boundares sown
on th,s ap do not npty, on he
part of The World Bank and the
ntoernabonal Fnance Corporabon,
any 1udgiment on the legal slatus
of any tertory or any                                                                        C OTE       D'|VOIlR E
-< endorsement or acceptance of
such boundaries
8°30'                        800'                        7°0                         7'00'                        6°30'                       600'                         5°30'


﻿&－一一一一一－一一～&“州一，一物，&&，一→～一＇’一→一’~&~&~h‘吟～一“－一～一物‘~’一戶’&“一斗－一州一’～→‘→


﻿<
c14                                                                                                                         w              Cif
c14                                                                                                                         UJ
C3             LLJ     UJ                                                                                                   o
me                                                                                                                                         0
C12            o
0!ý     0
LM                                                                                           ckf
UJ
0               LU                                                                                       rr,
F-      UJ                                                                                                                NINj-
F--- u z
UJ
LU LLJ                           z
LD                             <                                                      zo
uj
cn                                 0   -w ,ý                     0                                                      ý u->
(5                             z                                                      w <
Lij    Ci            .0, -,,,2
U)                                                   Uj      D                                                      2u
cu        11)                0
LU          LLJ                                           uj           0
UI                        2        Ln                  o-
UJ                                                                 UI
cx >                                                                           cc              .   . .  . .  .                   LL, cx
-- Z   ::-,                                      w  Z
zz                2:           z     n
c)              0 uj
u =3 m
In ,
ýLU           z   0 z                                                                  z             UJ
1-0  00                              Z             0
25   -5         Ut
ý3                           - gý -
::E å  0,, 00   < 0  kw ý2 uj  LU
u c ca öý            w    u u  u     z
LU
UJ
cy-            .  z                                                                    <                       czz
10                                                                                      mo
--)
0          0
LIJ
z
LLI    LU
ul <     <
<        2L
Och
CL
ttvI i g..år
0,
0
0
co
C13
co
0
z 0
;ý2  cp                                   0
02 <
:D LL-
0
rv
CD              c                                0,
0
CD                bl
10e,
0            en
0
0                                                 -0
10                         -
V>                                                  c
42         0
\eLLJ
0
C3
E
(3
c
0
co                                                                                                            LLJ
10
0
0
0                            0
ý9                           cc                                    I                                  LU


