                                                 Document de             TO BE
                                       La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES                  FI t~ E COpy

                                                                                               Rapport No. 782-AL




                          EVALUATION D'UN PROJET DE CREDIT INDUSTRIEL A

                               LA BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                                                  ALGERIE




                                               10 juin 1975




Departement des Projets
Bureau regional Europe, Moyen-Orient et
  Afrique du Nord

                      TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION 



          Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
          destinataires que dans I'exercice de leurs fondions officielles. Sa teneur ne peut etre
          autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                        MONNAIE

                                Dinar algerien, abreviation DA

                                       Taux de change

             1967   -   1970:              4,94   dinars =   1   dollar EU
             Fin    -   1971:              4,64   dinars =   1   dollar EU 

             Fin    -   1972:              4,56   dinars =   1   dollar EU 

             Fin    -   1973:              4,19   dinars =   1   dollar'EU 

             Fin    -   1974:              4,00   dinars =   1   dollar EU 

          Milieu    -   1975:              3,85   dinars =   1   dollar EU 


                           1 dinar = 0,25 dollar EU
                        1000 dinars = 250 dollars EU
                1 million de dinars == 250.000 dollars EU
                1 milliard de dinars=: 250 millions de dollars EU

                                SIGLES ET ABREVIATIONS 11
BAD                             Banque algerienne de developpement
BCA                             Banque centrale d'Algerie
BEA                             Banque exterieure d'Algerie
BNA                             Banque nationale d'Algerie
CEDA                            Caisse pour l'equipement et Ie developpement 

                                 d'Algerie 

INPED                           Institut national de la production et du 

                                 developpement industriel 

KFW                             Kreditanstalt fur Wiederaufbau
SEP                             Secretariat d'Etat au Plan
SNMC                            Societe nationale des materiaux de 

                                 construction 

SNMetal                         SociEte nationale de construction 

                                 metallique 





Prepare par MM. Coudol et Batzella, ce rapport a ete etabli a la suite de
plusieurs missions effectuees en Algerie d'octobre 1973 a mars 1975 par
MM. Sekse, Coudol, Mombru et Batzella de la Division CI et SFD, EMENA. Deux
consultants - M. Klinghoffer 4e l'ONUDI et M. Ollivier de l'EREP - ont ega
lement participe (11 hommes-semaine) a la realisation de l'etude sectorielle.
11  Note du traducteur: Le sigle PMI (Petites et moyennes industries) a ete
   utilise dans cette traduction du rapport pour couvrir Ie sigle anglais
   RIDP (Regional Industrial Development Program: Programme de developpement
   industriel regional).
     TABLE DES MATIERES (Suite)



                                      ANNEXES

                                       Titre
.

        I   Algerie: Quelques indicateurs du developpement
       II   Le systeme bancaire en Algerie - Resume
      III   Institut national de 1a productivite et du developpement industriel
            (INPED)
       IV   Etapes de la prise de decision d'investissements industrie1s
        V   Charte de 1a gestion des entreprises socialistes
       VI   Programme de deve10ppement industriel regional de petites et moyennes
            industries
      VII   Description. activites et perspectives de 1a Banque a1gerienne de de
            ve10ppement (BAD) (1 1a fin de 1974)

            Piece jointe 1: Organisation
            Piece jointe 2: Volume des operations 1971-1974
            Piece jointe 3: Ventilation des projets identifies se10n Ie volume
                  du financement envisage
            Piece jointe 4: Structure du portefeui11e de prets en 1973, par
                  secteur economique et par categorie de pret
            Piece jointe 5: Situation des arrieres au 31 decembre 1973
            Piece jointe 6: Comptes d'exp1oitation 1971-1973
            Piece jointe 7: Bilans au 31 decembre, 1970-1973 et bi1an prevision
                  ne1 au 30 juin 1974
            Piece jointe 8: Comptes d'exploitation previsionne1s 1974-1977
            Piece jointe 9: Bilans previsionne1s 1974-1977

     VIII
       IX   Structure des taux d'interet
        X   Calendrier des deboursements prevus au titre du pret de 1a Banque
      XI    Algerie - Demande et perspectives des materiaux de construction
            (excepte Ie ciment)
                                             TABLE DES MATIERES


                                                                                                                                                                                                         Pages

        REStJ'ME. ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                  i-iv

  I .   INTRODUCTION. и . и . и и . и и и и .. и и и . и . и . и и . и и и и и . и и и . и и и . и и и и . и и . и и                                                                                        1


 II.    LE CADRE ECONOMIQUE ..........................................                                                                                                                                      2


        A.  L'economie et Ie secteur industriel иииииииииииииииииииии                                                                                                                                       2

        B.  Aspects institutionnels des investissements industriels и                                                                                                                                       6


III.    LE PROJET -- PREMIERE PARTIE:                                           LE SECTEUR DES MATERIAUX
        DE CONSTRUCTION ..............................................                                                                                                                                      9


        A.  Situation actuelle du sous-secteur des materiaux
              de cons t ruction ..........................................                                                                                                                                  9

        B.  La demande de materiaux de construction en Algerie ииииии                                                                                                                                     11 

        C.  Evaluation de l'offre potentielle et perspectives иииииии                                                                                                                                     11 

        D.  Conclusions sommaires sur les perspectives d'avenir du 

            secteur des materiaux de construction иииииииииииииииииии                                                                                                                                      15 

        E.  Justification economique du pret de ~a Banque a ce
              secteur .................................................                                                                                                                                   16 

        F.  Criteres de financement des sous-projets par la Banque 

            Kondiale et volume du pret ииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                     17 

        G.  Problemes sectoriels se rapportant a ce pret ииииииииииии                                                                                                                                     20 


IV.  LE PROJET -- DEUXIEME PARTIE: ASPECTS INSTlTUTIONNELS ET 

     ASSISTANCE TECHNIQUE ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                        21 


        A. Description sommsire de la BAD иииии.иииииии...иииииииии.                                                                                                                                      21 

        B.  Role de la BAD et du pret иииииииииииииииииииииииииииииии                                                                                                                                     25 

        C.  Nouvelle cellule d'evaluation de la BAD иииииии.иииииииии                                                                                                                                     29 


 V.     LE PRET .ииииииииииииииииииииииииииииииииии.ии.ииииииииииии.и                                                                                                                                     33 


              RecOIIII8.nda t ions иии          8'  и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   и   ..   и   и    33
                                    RESUJvIE




1.          Ce rapport evalue l'ouverture d'une ligne de credit sladressant
au secteur industriel et destinee a favoriser Ie developpement de la
petite et moyenne industrie algerienne, principalement celIe des materiaux
de construction. Un aspect important du pret, d'un montant de 40 millions
de dollars, que la Banque envisage de consentir porte sur la fourniture
d l une assistance technique destinee a ameliorer les aptitudes de la Banque
algerienne de developpement, qui sera l'emprunteur et l'administrateur du
pret, en matiere d'evaluation et de supervision des pro,iets.
ii.        L'Algerie, pays a planification centrale, est caracterisee par
une economie fortement axee sur Ie developpf>.ment industriel. L'industrie
Sl appuie principalement sur un nomhre relativement limite de grandes
entreprises d'Etat, chacune dtf>~tre-elles jouissant d'un quasi-monopole
dans un sous-secteur economiqu donne. Cette forte concentration du pouvoir
de decision economique a permis a 1 'Algerie d1atteindre rapidement des
objectifs ambitieux. Les autorites algeriennes aspirent a long terme a
assurer l'independance economique du pays grace a la creation de puissantes
industries de base. Le Plan en cours d'execution (1974- 1 977) prevoit un
objectif d1investissement minimum d'environ 20 milliards de dollars aUX
prix de 1973, fonde sur la capacite d'execution du secteur industriel. II
fixe egalement un objectif plafond d'environ 26 milliards de dollars
comprenant I' execution de proj ets supplementaires dans Ie cas ou la capa
cite d'execution depasserait Ie niveau minimum qui a ete prevue La part de
11industrie dans llinvestissement total serait de 44 % en 1974-1977 par
rapport a 54 % en 1970-1973. D'apres Ie Plan, la croissance annuelle du
PIB 5e situerait entre 11,2 et 12,5 %en moyenne au cours de la periode de
quatre ans, selon Ie niveau d l investissement reellement atteint. Le Plan
prevoit qu l en raison de l'augmentation des investissements et de la crois
sance de production, la situation de l ' emploi de la main-d I oeuvre non
qualifiee pourrait s'ameliorer considerablement. Lteffort dtinvestissement
algerien serait surtout finance grace aUX revenus provenant des exporta
tions de petrele et de gaz naturel. L I aptitude de l'Algerie a financer
son vaste progra.. .llllle d'investissements dependra necessairement de la si tua
tion de ces exportations dont il est difficile de prevoir avec certitude
ce qU'elle sera.

iii.      La centralisation et I'absence des mecanismes correctifs ou
autres formes de discipline financiere qui interviennent dans une economie
de marche ont donne lieu a certains probl~~es, a la suite notamment d ' une
mauvaise repartition des ressources financieres. La reforme de la structure
financiere nationale survenue en 1971 a ete la premiere mesure prise pour
ameliorer les controles financiers stappliquant aUX decisions dtinvestis
sements. La BAD a ete en particulier chargee de financer et de superviser
tous les investissements a long terme des entreprises d'Etat dans les
secteurs non agricoles et productifs de l l economie. Jusqu'a present, cette
reforme ne s'est pas fermement imposee en raison notamment de la penurie
                                        - ii 

de cadres bancaires et dlanalystes de projets qualifies. Les autorites alge
rienres sont conscientes de la necessi te de renforcer le systeme bancaire dans
son ensemble et la BAD en particulier. A cette fin, elles ont demande a ls
BIRD d1assortir le pret qui sera consenti a la BAD d1un accord d1assistance
technique destine a rendre la BAD mieux a meme d'evaluer les projets ainsi
finances et dlen surveiller llexecution.
:tv.      Pour assurer une base pratique appropriee pour la BAD, les fonds
provenant du pret de la B~nque seront destines a un sous-secteur industriel
principalement caracterise par son caractere prioritaire dans l'effort de
developpement economique algerien et offrant a la BAD lloccasion d I accroitre
son expertise en matiere dlevaluation et de supervision des projets tout en
lui confiant la responsabilite dlun assez grand nombre de sous-projets qui
ne presentent pas de trop grandes difficultes techniques.

v.                                                            '
          Llindustrie des matEH'iaux de construction, a }I p... (clusion de la
fabrication de base du ciment et du verre, a ete choisie a cette fin. 1e
PIan quadriennal actuel prevoitun vaste programme dlinvestissements dans
ce secteur. Ces investissements sont hautement prioritaires compte tenu
dlune part, de 11 ecart existant, et qui continu.e de Sl accroitre rapidement,
entre lloffre et la demande de materiaux de construction et, d autre part,
                                                                    '
de la croissance rapide de la population algeI'ierme. 1e pays souffre dlune
penurie aigUe de logements, d1ecoles et dlautres batiments sociaux et indus
triels. 1 1insuffisance de la production nationale de mate~~aux de construc
tion a, jusqula present, constitue llobstacle principal aux activites de
construction, bien que l'Algerie posserle toutes les matieres premieres
necessaires.

vi.         1'industrie des materiaux de construction est actuellement dominee
par deux grandes entreprises dlEtat : la SNMC et la SNMetal. Bien que celles-ci
prendront a leur charge la plus grande partie de llexecution des programmes
dlinvestissements dans les materiaux de construction, toutefois, le Plan
prevoit egalement de confier un role important dans ce secteur a des entre
prisea du secteur pu.blic plus peti tea qui. seront creees par les administrations
locales (\..Jilayate), dans Ie cadre du 1:-Tograrrnne de developpement industriel
local recemment mis sur pied (PMI). Compte tenu des caracteristiques eco
nomiqueset techniques de llindustrie qui repose sur llexploitation locale
des ressources naturelles disponibles, les projets de ce sous-secteur. qulils
soient patronnes par les entreprises dlEtat au qulils soient Ie fait dlentreprises
cor.ununales , seront decentral:Lses et disperses dans tout le pays.            seront en
general d I une envergure liIDi tee, fortf'.1llent generateurs d I emploiset peu compli
ques sur Ie plan technologique. Ils permettent dlescompter un tatL'C de renta
bilite economique eleve.

vii.       Le pret envisage ici, qui vise a financer l' ele.'11ent en devises de
projets selectionnes portant sur les materiaux de construction, prendra la
forme d'une ligne de credit industriel avec egalement certaines caracteristiques
des prets destines aux societes financieres de deve1oppement, dans la mesure ou
1a BAD sera chargee de 1a selection, de l'evaluation et du controle des                     ... 

di.vers sous-proj eta. Un service         ou Cellule a ete cree a cette fin
au sein de la BAD; i l est prevu d' etendre ulterieurement les fonctions
d1evaluation et de supervision de cette Cellule a d1autres types de projets
                                      - iii 


finances par la BPJD. La Banque devra suivre de pres llorganisation et le
fonctionnement de cette Cellule et il a ete decide que deux fonctionnaires
de la Benque Mondiale seront detaches a la BAD pour aider la Cellule a
stacquitter de sa tache.

viii.      En ce qui concerne la BAD et le Gouvernement algerien, l10bjectif
principaldu pret est d I obtenir pour 13 BAD un soutien technique et financier
analogue a celui que la Benque procure traditionnellement aux institutions
presentant les caracteristiques d'une societe financiere de developpement.
Toutefois, une economie a planification centrale comme celle de l'Algerie se
prete actuellement mal au genre d I operations des banques de developpement
que la Banque entreprend habituellement. Bien que le volume des fonds
destines aux investissements et achemines par la BAD soit tres important
 (plus de un milliard de dollars par an), la BAD n' a qu1une autonomie tres
limitee. Elle sert avant tout de circuit d'acheminement aux fonds du Tresor
public. Elle ne prend pas de risques puisque sa solvabilite est assuree par
le Tresor et que le credit dont elle jouit repose sur celui de l'Etat. Au
terme des lois existantes, les deficits des emprunteurs de la BAD sont finances
par le budget de 1.Etat. En outre, la BAD n'a jusqu1a present qu1une expe
rience limitee de l'evaluation et du contrale des projets. Toutefois, llEtat
algerien souhaite voir la BAD faire preuve de plus de dynamisme et d'autonomie
dans ces domaines. Pour atteindre cet objectif, il fallait donc parvenir a
un equilibre entre d1une part le Plan, qui fixe les politiques et les programmes
dtinvestissements algeriens et d1autre part la BAD qui, slappuyant sur de
bonnes evaluations des projets, devrait etre capable dans llavenir de ~ournir
les elements sur lesquels se fonderont les decisions d1investissement et de
financement et dlexercer sur ces decisions une influence de plus en plus
grande. Cependant, cиest llEtat qui en derniere analyse possede le pouvoir
de decision finale.

ix.       Le projet a donc pour but d1accroitre Itinfluence quI aura la BAD
sur les decisions d'investissement en Algerie et de la doter progressivement
des competences necessaires en matiere de projet. Assureedu soutien des
autorites algeriennes et de llaide de la Banque Mondiale, la BAD devrait
etre en mesure d1acquerir, dans des delais raisonnables, pour l'evaluation
et le contrale des projets, la competence qui caracterise les institutions
financieres empruntant a la Banque Mondiale. La BAD jouira alors, au sein
de l'economie algerienne, de la reputation dont elle a besoin pour accroitre
sa participation aux prises de decision et les gains economiques qui en
resultent. Si ces espoirs se realisent, la Banque MOndiale a l'intention
de continuer d1accorder son soutien 8 la BAD dans les annees a venire

x.          Un pret d1un montant de 40 millions de dollars est recommande
afin de permettre 8 la BAD, au cours de la periode de dmu ans commen
<.Cent a la mi-1975, de couvrir ses engagements de financement des proj ets
industriels de developpement de taille moyenne en Algerie. Les unites de
production de la SNMC et de la SNMetal seront les beneficiaires finaux
d1environ 50 ~ du pret, llautre moitie etant destinee aux projets des
p~rr. Une fraction limitee du pret (8 concurrence de 100.000 dollars) sera
                                     - iv 

utilisee pour renforcer les procedures comptables de la BAD et former, Ie
cas echeant, des reviseurs comptables. 1e calendrier de remboursement du
pret sera fixe en fonction de l'ensemble des echeances des prets secon
daires de la BAD; toutefois sa duree ne devra pas depasser 15 ans. II
n'y aura pas de sous-projets librement consentis. !I




    Note du Traducteur: S'agissant d'une premiere operation avec la BAD,
    tous les sous-projets sont sujet a l'autorisation pr~alable de la
    Banque.
                                 I.   INTRODUCTION 


1.01      Depuis 1966, l'Algerie s'est efforcee en priorite de developper un 

secteur industriel fort et autonome. Pour ce faire, elle a nationalise en 

1966 la plupart d~s industries et, par la suite, a fait d'importants inves 

tissements dans Ie secteur industriel. L'effort a porte sur la creation 

d'industries de base a forte intensite de capital     . et d'industries prio 

ritaires de transformation et de remplacement des importations. A bien des 

egards, l'Algerie a reussi, en moins de dix ans, a creer une base indus 

trielle solide a partir de presque r:Len; cependant, cette industrialisation 

rapide s'est accompagnee de desequilibres structurels et de problemes d'ex 

ploitation qui preoccupent de plus en plus les pouvoirs publics algeriens. 


1.02      En consequence, l'administration algerienne s'efforce actuellement 

d'appliquer de fa~on plus systematique des methodes et des criteres economi 

ques, financiers et techniques d'evaluation et de controle des projets d'in
vestissemen~     Elle voudrait que la Banque algerienne de developpement (BAD), 

seule banque d' inves tissement algerienne s' occupan:t du secteur industriel, 

assume une responsabilite fondamentale dans ee domaine. 


1.03      A la suite de plusieurs missions en Algerie, de 1973 a 1975, la
Banque a accepte d'envisager l'octroi d'un pret et d'une assistance techni
que a la BAD pour l'aider a s'adapter a ses nouvelles responsabilites. La
Banque a cependant reconnu, comme elle l'a precise a l'administration alge
rienne, que l'octrQi d'un pret a la BAD ne serait pas conforme a bien des
egards aux habitudes de la Banque concernant les prets accordes aux societes
financieres de developpement. Financierement et, dans une tres large mesure,
par son organisation, la BAD est partie integrante de la structure et de
l'appareil de l'Etat. Jusqu'a present, e11e a plutot joue Ie role de ca.isse
du Tresor   plutot que de banque de deve10ppement et e11e n'a eu qu'une part
tres reduite dans las }rises d decisions concernant 1es investissements. C'est
pourquoi sa solvabilite est 1iee fondamentalement au credit dont jouit l'A1ge
rie, ce qui ne 1a dispense pas, neanmoins, de respecter certaines regles en
matiere de finances et de gestion.

1.04       Le credit industrie1 propose ici aura trois objectifs principaux:
premierement, i1 permettra de creer, au sein de la B~ un cadre institution
ne1 permettant de concevoir, d'eva1uer et de mettre en place des projets en
complement a 1 'action du Secretariat d'Etat au Plan. En second lieu, i1 aide
ra a renforcer l'influence de la BAD sur les decisions d'investissements in
dustriels et sur leurs modes de financement, quelle que soit l'origine des
fonds. En troisieme lieu, les fonds de la Banque seront investis dans des
SQus-secteurs industrie1s bien determines dans lesque1s i1s auront une in
~ldence marquee.    Pour atteindre ce troisieme objectif, i1 a paru prefera
ble d'accorder un pret qui ne financerait que des sous-projets de moyenne
importance destines au deve10ppement de 1a production de materiaux de construc
tion. Economiquement et soci.a1ement, Ie deve10ppement de ce sous-secteur est
considere comme hautement prioritaire; il comprend un grand nombre de pr'ojets
d'investissement varies de moyenne importance 1/ et d1une technologie relative
ment simple. Dans les dix prochaines annees, les investissements dans ce sous

11 Voir 1a definition de Is dimension des projets au paragraphe 3.21
                                       - 2 

secteur seront 8 la fois pris en charge par quelques tres grandes entre
prises publiques, mais aussi par un nombre eleve de plus petites entre
prises regionales ayant moins d'experience. Avec ce pret, la BAD commen
cera,pour la premiere БOiS,8 jouer un role direct dans la conception,
l'organisation et Ie mise en oeuvre de projets d'investissement des en
treprises publiques et des entreprises provinciales. Un nouveau departe
ment,ou Cellule,au sein de la BAD sera charge d'en assurer la responsabilite

1.05      Bien que ce premier pret soit essentiellement destine 8 financer
l'industrie des materiaux de construction, les autorites algeriennes espe
rent que. 8 terme, l'experience acquise par la Cellule de la BAD chargee
d'evaluer et de controler un certain nombre de projets de moyenne impor
tance permettra 8 celle-ci d'etablir un modele pour ses operations futures,
quelles que soient leur nature et leur mode de financement. La BAD devrai~   a
lamesure des progres realises, pouvoir jouer graduellement un plus grand role
dans Ie processus algerien de prise de decision concernant les investissements.
Savoir si cette approche sera efficace et si, en particulier, les nouveaux
instruments de travail de la BAD acquereront suffisamment de poida, est Ie
risque inherent de cette operation qui, dans Ie contexte algerien, revet 8
bien des egards, un caractere experimental.

                              II.   LE CADRE ECONOMIQUE

                     A.   L'economie et Ie secteur industriel

                               1.   Donnees generales

2.01        Les programmes de developpement economique de l'Algerie ont ete 

enonces dans trois Plans (1967-69, 1970-73 et Ie Plan actuel 1974-77) qui, 

dans cette economie centralisee et planifiee. dictent les politiques et les 

strat e 31@s   8 suivre elaborees par les pouvoirs publics. 11 


2.02      En 1966. Ie Conseil revolutionnaire de l' Algerie a diHini les ob
jectifs fondamentaux que Ie pays entend poursuivre jusqu'en 1980: i) accrot
tre et organiser une base productive permettant a l'economie d'atteindre vers
1980 un niveau de croissance auto-entretenue et un plein emploi; Ii) atteindre
l'independance economique, ce qui implique que Ie developpement s'appuiera en
priorite sur les ressources propres du pays, tout en elargissant et en diver
sifiant les relations economiques internationales; et iii) amiHiorer la repar
tition des revenus, particulierement entre les regions. Ces objectifs et la
strategie qui a ete retenue pour les atteindre tiennent compte des possibili
tes physiques et socio-economiques du pays et forment un ensemble coherent de
choix auxquels les dirigeants sont profondement attaches.


11   Le rapport economique de la Banque sur l'evolution recente de l'economie al
     gerienne est en preparation. Les statistiques economiques de base sont
     donnees en Annexe 1.
                                     - 3 



                 2. Le second plan de developpement (1974-77) !I

2.03      Le Plan actuel (1974-77) est ambitieux al l'est peut-etre meme trop),
mais il est conforme i la volonte de l'Algerie de parvenirrapidement a l'indepen
dance econoaique, en creant principalement un secteur industriel solide.
Le Plan met en evidence cinq buts specifiques:

              a) maximisation de la production destinee    a   la consommation
                 interieure et i l'expor~tion;

              b) reduction des goulets d'etranglement resultant des retards
                 dans 1a mise en exploitation effective des investissements
                 par un effort en matiere de formation des travailleurs
                 qualifies et du personnel de gestion;

              c) augmentation de l'emploi, notamment par l'intermediaire de
                 programmes regionaux (developpement rural et industriel);

              d) amelioration du niveau de vie grace i la conception de
                 programmes speciaux d'urbanisme et i l'augmentation des
                 avantages sociaux; et

              e) obtention d'un metlleur equilibre economique entre les
                 regions.

2.04       Ces objectifs se tradaisent par les chiffres suivants: i) un
volume d'investissement, pendant la duree du Plan, d'au moins 85 milliards
de dinars aux prix de 1973 et eventuellement 110 milliards de dinars;
ii) une croissance annuelle du PIB d'au moins 11 % en termes reels; iii) la
creation de 450.000 DOuveaux emplois non agricoles; iv) une augmentation
moyenne de la consommation des menages de 11 % par an. Les perspectives de
realisation de ces objectifs dependent largement de celles de la balance
des paiements de l'Algerie et du developpement de la capacite d'absorption
de l'economie. Alors qu'en 1974 la balance des paiements de l'Algerie s'est
amelioree a la suite du rencherisBement du prix du petrole, elle subira
probablement en 1975 une degradation plus importance que ne Ie prevoyait
Ie Plan 1974-77. Cette situation serait principalement due a la baisse
substantielle des revenus attendus des exportations de petrole brut et de
gax naturel. II est ainsi vraisemblab1e qu'a partir de 1976 l'Algerie
(~avra adopter un rythme de croissance des investissements et de consom
mation des menages bien inferieur i celui qui etait prevu dans Ie Plan
1974-77 и

2.05      Les pouvoirs publics devront surmonter un nombre considerable de
contraintes supplementaires qui, pour certaines, sont un heritage du passe.
En.premier lieu, dans la majorite des secteurs, les investissements devront
etre plus de deux fois superieurs en termes reels aux investissements rea
lises pendant Ie Plan 1970-73; i en juger par Ie passe, il n'est pas sur
1.1  Le   Plan 1967-69 a ete appele "Plan preparatoire".
que 1'A1gerie puisse mettre en oeuvre et absorber une telle croissance.
Deuxiemement, 1es differences consider-abIes des rythmes de croissance des
investissements dans differents secteurs pourrai.ent provoquer de graves
desequi1ibres structurels. des disparit~s de revenus et des goulets
d'etranglement. Troisiemement, i1 semble peu vraisemblable que les objec
tifs regionaux en ce qui concerne l'amelioration des conditions de vie
(emploi, distribution des revenus, services sociaux) puissent etre atteints
completement, sauf si des programmes speciaux peuvent etre mis en oeuvre
rapidement (par exemple dans Ie domaine de Itt formation, des reformes admi
nistratives). En second lieuJct: malgre les reformes du secteur financier
en 1971, il est necessaire de proceder encore a des ameliorations et a des
changemen ts dans ce sec teur tels que, par exemple, la mise en place d ~un sys teme
de prix plus rationnel et Ie renforcement des institutions financieres, pour
leur permettre tle jouer un role plus aetif dans la mise en oeuvre et Ie contro
Ie des investissements.

                              3.  L'industrie

2.06       He 1967 a 1971, tous les moyens de production industrielle ontete
,rogressivement intEigres au Rectenr p~Tblic, les avoirs etranp,ers ont eti~ natio
nalises et des entreprises publ1ques 2t ont     ete
                                                  creees. On a donne    a chaQue
entreprise publique Ie controle d'un sous-secteur; actuellement, pres de 
90 % des immobilisations industrielles appartiennent aux 24 plus grosses
entreprises publiques alors que lea entreprises privees en possedent moias
de 5 %. La plupart des entreprises pmbliques sont tres importantes et dans
bien des cas elle Jouissent dlun monopole dans un sous-secteur (clest Ie
cas de la petrochimie, de la siderurgie, etc.). De 1966 a 1974, la politique
d'in4ustrialisation a vise a la creation. par ordre decroissant d'importance
i) d'industries lourdes ae base (hydrocarbures~ acier, pJastjques, engrais);
ii) d'industries de transformation (produits electriques et Iuetalliques,
tracteurs, materiaux de construct.ton. etc.); et iii) d'industries legeres
produisant des biens de consommation.

2.07       En adoptant et en mettant en application cette politique, les 

pouvoirs publics ont diHtberement mis au second plan les criteres de ren 

tabilite des investlssements, de rendement de 1a production et de politique 

des prix, l'objectif principal consistant alors, et dans une grande mesure 

encoye aujourd 'hui" a "accumtller" rapidement de nouvelles structures de 

production. Malgre certains gaspilla)?,es, c.ertai.nes defaUlances et. fait 

sans dout!e plus grave, les desequilibres qui existent dans les capacites 

de production de nombreuses industrIes, Ja structure de } 'economie a change 

radica1ement au cours des dix dernieres annees par suite de cette politique. 


2.08      De 1970 a 1973, 1a production industt"ielle a atteint 88 % des 

objectifs prevus, ce qui est remarqHahle s:f. on tient compte des contraintes 

de l'economie. Les hydrocarbures et le~ produits alimentaires ont atteint 

ou depasse les objectifs du Plan; a l'iliverse, certaines industries manu 

facturieres flont restees 11 la tratne, en parttculler d-ellX industries dont 

l'importance est cruciale pour le dii.velnppement de l'Algerie: celIe des 

materiaux de construction (4,4 % de c,'o:issance annuelle. au lieu des 14 % 


21  Notedu traductell.r : Ihns ce rapport let, и~xpres    "entreprise publi,que"
   ou "Societes Nationalcs f' c:ont interchangeables.
                                       - 5 


prevus dans le Plan) et celle des produits electriques et metalliques (6,6 %
au lieu de 25,S %). En ce qui concerne les investissements, les resultats
decevants dans ces secteurs et dans d'autres ont provoque a leur tour des de
lais considerables et des depassements de couts. Au terme du Plan, plus de
la moitie des 1nvestissements qui devaient etre acheves etait encore en cons
truction.

2.09      Les difficultes rencontree~ tant au niveau de la production qu'au
niveau de l'investissemen~ sont la consequence de procedures admin1strati
yes lentes et complexes, de difficultes techniques, d'une infrastructure in
suffisante (ports, chemins de fer et telecommunications) et du manque de per
sonnel de gestion et d' ouvriers qualifies. Cette dernii'!re contrainte persis
te, malgre les efforts considerables qui ont ete faits dans Ie domaine de l'en
seignement et de la formation. Dans certains cas, le controle des prix a ag
grave les difficultes en agissant sur la situation financiere des entreprises.

2.10      Selan les previsions du Plan (1974-1977), 48 % du montant des inves
tissements prevus seront consacres au secteur industriel. On peut citer les
objectifs clefs suivants:

          a.  Croissance rapide et soutenue des industries lourdes de base
              utilisant les ressources naturelles de l'Algerie. La majeure
              partie (63 %) des investissements prevus dans Ie secteur indus
              triel pour la periode consideree sera affectee a l'induБtrie
              des hydrocarbures (10,5 milliards de dinars ou 41 % de la tota
              lite des investissements industriels), a l'industrie chimique
              (4 milliards de dinars) et a l'exploitation miniere (1,1 mil
              liard de dinars).

          b.  Acceleration de la croissance des industries de transformation
              telles que l'industrie metallurgique, mecanique et electrique,
              les materiaux de construction, les produits chimiques et Ie trai
              tement du bois (35 % des investissements industriels), et augmen
              tation de la production de biens de consommation.

          c.  Lancement d'un programme de developpement industriel regional
              (PMI - Petites et moyennes industrie~ pour les projets de moin
              dre importance et decentralises. A cette fin, 1 milliard de
              dinars doivent etre investis dans quelque 500 projets. Une frac
              tion du pret de la Banque financerait une petite partie de ce
              programme (Chapitre III).

Le b~t du plan est d'accroitre la valeur ajoutee dans des proportions consi
derables (18 % pour les industries de transformation, 14 % pour l'exploitation
miniere et l'energie), correspondant au doublement de la production en quatre
ans. En meme temps, on assistera a la creation de 83.000 emplois nouveaux.
11 est probable que de tels objectifs de croissance ne seront pas to
talement atteints; cependant les vastes efforts entrepris pour ameliorer
la formation professionnelle, l'education et le logement, l'importance
desormais accordee h 1a producti                       (:otlsomn:.ation et les mesures
prises pour simplifi.er             ~jdmini~.:; ('.3tH' ;'m;t q~le Ge Plan a plus de
chances que le precedent, d' approcnc(" 1                    I"',," ;
                                                             11.Xes.

               B.    Aspects institutionnels des inV8t,t.issements ind<lstriels

                                       1.    Raj e du S8ctcar' financier

2.11        Jusqu l en i 971                   ses dn StW1,(~Ut' public finan<;aient directe
ment leurs investissel!len+1'~; ~m;,         ;'f:mi 3'':              ~lin3j que pal' leurs propres
res sources ou leurs emprunts                                1,(1, 113 sy              financier de
11 Algerie a ete restructure.                                         fir,aw~iere radicale car
le system.:; precedent de                                    reBE:i)U,'(;''<S pour financer les
besoins d 1 investissement.'3 du pay:,) ~<VP:L t                des incoherences, Une mau
vaise affectation et un                   rj,"   funds de nl\lf; en plus frequents. Les
aspects financiers des projets III:' Y't"'CPV3.1f:n\ priS }jattention voulue. Dans
la mesure au les mecanism(~s de r1 x.;i, ,                       de               ne jouent pas et
ou  certaines formES trf4di t.iormeUt.;," (I(' 'L                                  ne sont. pas appli
quees, les invest.tssemen i.:'> dl}:,> rY!IT indt 1 ::;!.1';    Piil,               raremeA}t slljets
a  des tests economiqiv,"f1, l,ef: I2n                                           ement jugees selon
deux cri teres: 11 inv8sr;i:'>sE'J.vn'J                                       rl c production.    L'in
suffisance de la             ~~'::ltlon                                       all rtiVeclU sectoriel
ont eu pour resultat 113

2.12        Le but principnJ de u;                             (~                      1i'i.n.tr'Jdnire tIDe dis
cipline 1'inancj erl;-: plus s Lr:l .'; Sf: dPJH; 1"                                            T'.n r;onseq1.lence,
les decisj,ons d I im, esti;'10i;~men:~ sunt, FFi:~,nLC'n"                                    au Secretariat
d 1 Etat du Plan (SEP). L::l i~est::i('n ,rlllc,jl(;~,:,~r'e d                          iDE.S Est supervisee
par Ie systeme b8nCB.irn (,';; If' !'t:nj                 d('~,       fl;jW>"!'" oui ,jouen L Ie role de
controleurs, anelyst,(;13 f':i.n;,m                 IC'.'cr",J()rm'<l 1.";'.1 r:; dp J I econcrrd.e.          Les                Y
subventions et les flV(?HC,"B                                       nn                       6es entant que
source de finaneement des jn','и;:.;                                        F'; 3{'r;l,eari:; de J.a production.

Toutes les rpssourC8E de f-jnnnCP!ilf:!,.1. rlc;::: iil'!i:C:' t:i~~3f~f;1~               sunt ma:intenant
fournies par le SYSt0Jl18 bnncejp:, B')Ur" n. [',';'Inf' de                             a .Long on moyen
terrne tandis que Ja                        r";:;11!".,fi:i:i\i(иnmeni:. d":,, rmtr?prises d'Etat
doit    etre verseE, au                         a   [,t'~        1',i(;:'"':,::;   d~и-<;и    ",

2.1 J     DA.ns 1 i                                                                                          I;rf~'Jui t Ie contrale
de IH plupart elf'S 8Spec                                                                        TJ. e,st f:cnfie dlune part
a la HAD, qni fin;.,Tv'!" :ip~~                                                                     ,:;':;r1 \ ; : ' dmw 1e ~3E,cteur
agricole) et d'autrf? p;.-rk::i                                                       : c'lillm,:;r;:Jnles) qu::L contr61ent
18. s:i tU8 ti on                                                                                               [" leurs budgets de
                                                            ,    '.
fonctiannement tr:J.I!lf)sh5,]                              (~"~;~;:iJ                                }" ",pproba ti.on prealable
de~; banques. N! en qi(                                     j_llvesT~i, r;;:~(:.~[(>t::иJI1 t:'~    a               t,prrne, la BAD a un


1,I    11 Y a troi [;                                                                        . . ~~". d''"j ,,,.,
                                                                                             ., "h,~;.C .... .. l   es )
                                                                                                                    '"     Y"'+]"
                                                                                                                           .1e.".0   nal;se'es'
                                                                                                                                        ...   и
--     11(1. Banque nati.:mai?!                                                                     J2PS l'octroi de cr~dits
       a 1 t agri cUI                                                                                           spcc ci.81isee dans le
        connuerce ex                                                                                         '~'?f\)  и.;''If'8C terise par
       un       eau                                                                             n                 q',Li. repondent
       cfU.lc besoins                                                                           d,t          .J.
                                                                                                            Chaque entreprise
       d r Etat depend rhiL "JY't(                                                                           s'occupe       la          a
       1'ois de SE'S         [,lim b                                                         du dk,,)ul'selTJ")nt des fonds
       al10ues a.ux:
                                 - 7 



pouvoir directeur unique puisqu'elle doit approuver leur financement, 

y compris tous les emprunts etrangers. La BAD collabore egalement dans 

une cer~aine mesure a la procedure de preparation du Plan et elle est 

consultee avant que Ie SEP et les ministeres interesses ne prennent 

leurs decisions d'investissements. 


2.14      En pratique cependant, la reforme de 1971 n'a      eu qu'une
incidence limitee car i) la BAD n'a ete que tres peu melee a la prise
de decisions d'investissement et ii) les banques primaires a'ont super
vise qu'assez superficiellement la situation finane.iere des entreprises
d'Etat. L'insuffiaance du personnel de 1a BAD et des banques primaires
a ete un facteur contraignant tres important. Jusqu'a present, la BAD
qui n'avait a son service que 75 cadres, ayant pour la plupart une for
mation en finance, n'a pas ete a meme de prendre part de maniere signi
ficative a l'evaluation des projets d'investissement.

                    2. Organisation des entreprises

Les entreprises d'Etat

2.15       Organisation. Parallelement aux mesures officielles visant a
reorganiser Ie secteur financier, Ie gouvernement a publie en 1971 la
Charte at Ie Code de la gestion socialiste des entreprises, qai fixe les
principes d'organisation et de gestion de toutes les entreprises du sec
teur public en Algerie. L'originalite essentielle de cette charte, dont
les traits principaux sont decrits en detail a l'Annexe V. est d'accorder
aux travailleurs Ie droit au dialogue dans la gestion des entreprises d'Etat
en creant : i) pour chaque entreprise une Assemblee des travailleurs dont
lea membres sont elus par les travailleurs; et ii) un Conseil de direction
preside par Ie Directeur general de la societe et groupant quelques-uns de
ses collaborateurs immediats et un ou deux representants des travailleurs
designes par l'Assemblee. Bien que l'Assemblee et Ie Conseil aient acces
aux informations de base concernant la politique, les operations et les
finances de la societe, et puissent fa ire a ce sujet des reco1Dlll4ndations
specifiques (concernant meme, Ie cas ecneant, la direction de l'entreprise),
ni l'Assemblee, ni Ie Conseil n'ont encore ,artage Ie pouvoir de decision
qui reste l'apanage des directeurs generaux nommes par decrets gouvernemen
taux. Le controle de la direction de l'entreprise depend du Ministere
interesse et du Conseil national economique et social. Meme si les effets
at la mise en oeuvre de 18 Charte de gestion des entreprises publiques ont
ete lents, tout porte a croire que les pouvoirs publics prennent des mesures
pour accelerer son application pratique aux entreprises.

2.16         Structure financiere des entreprises. La situation financiere
des entreprises se caracte~ise essentiellement par une grande dependance
a l'egard des credits pour Ie financement des investissements et des ope
rations courantes de fonctionnement. Ainsi, malgre l'existence dans
Ie bilan des entreprises du poste "fonds propres", la notion de fonds
propres correspond a une survivance historique datant d'avant la creation
                                                                     .
des entreprises d'Etat plutot ~qu 'a un moyen de rea-User une structure
                               .
f:f.nanciere equilibree. Les entn~prtSI?S           it'ntierement du credit 

dans la mesure oii,etant un instrument de politique economique du gQuver~                       

nement, elles sont (par l'iotermed:ia:!re des banques) financees par 

1. 'Etat a qui elles procurent des fondn en inv~~stissant leurs excedents 

de liquidite dans des bons du Treso!:". 


Leg entreprises     regi0I!~Jes


2.17        Sur Ie plan administratH, 1'1<           i.e est divisee en 31 pro
vinces ou Wilayate (singuli.er: WUaya). Chacune a son administration
locale avec a sa d!te un gouverneur ell! 1481 i nomme par l' administration
centrale. La Wilaya est divisee en communes. Le.s Wilayate et lea
communes ont des assemblees local.;'s dont le8 membres sont Edus par les
habitants. Des administrations 10Glles d' execution sont nommees par Ie
Wali ou Ie Maire. De plus, les administratiDDn locales, au niveau des
Wilayate     comprennent des repri.isentants de tous les organismes clefs
de I f administration. cent rale I.E'; SEJ~ pur ex.;:mple, est represente
                                    <



localement par Ie "Servlc<::" df' lianirnHt-ion et riP la ple.nification eco
nomique".

2.18       I.e plan 197/~-"1977               t 1a      reation d1un grand nombre dlentre
priaes industrielles propri~              des ~-ltlayate m;и1 des communes (Chapitre
III). Ces entreprises sont regies par 1a Charte et Ie Code de 1a gestion
socialiste des entrepr1.ses. La directIon est nommee par le Wali. Jusqu'a
une date recente, la procedure d tnvf~stis:sement ~'!t la prise de decision
concernant les proj etc., dans les p"f."ovinces se deroulaient de 1a meme
fa90n que pour les entreprises d' hC'\t. Selon un decre,t de janvier 1975,
une nouvelle procedure a inst:l.tue ]a d';centralisatton des decisions finan
cieres relatives aUK entrepr Sl":fI ;Jrovinciales. 1<;n cmHH~quence, bien que la
BAl) reste entH~rement T?                     {iu financ.2ml?'nt nes i.nvest issements a
long terme, elle devra f.l                      ,j;:mp. la plll'r;~n des 31 Wilayate. Actuel
lement. la BAD est seulelllent r~pTe':~f"ntee dans trois Wilayate; U1Il effort im
portant se,ra requis DOllr fey"!';",r If> penwnncl (~t Ie nommerdans les autres
Wilayate;     2/ J.a BAD rl comiaenl~;; ;;j ~C;" preo(~cupe:c de ee prohleme. Entre
temps, Ie Credit popuJalre d'!\                      (CPA) q\xi:>. (ien Hgenc:es dans toutes
les proyinces. representer<11.t i.a Rb!) .:HI C'~"dti; rn'ov'inelal responsable de la
prise des decis ions. D ~l \l'[X"P~
                            j                   ta {F~c l ~.; ion       ique d l i.nvestissement
(individualisation) n' a par: POC"[(' ph>                    ona .iHih~ et reste entre les mains
du SEP. Des 1('>1."8. et pO';:( qilp.l,:p!I~~     ~~mps en,?Ore., t!)ut~s lie'S decisions du
SEP continueront d'@tre           sen ~ AJger.




      est peu             "'ial~ 1 !~ 11 l":J 1ft    f~    ~7+j;;:""nt d.::s pro.iets d'investissement
   suffisants pour just:i f L,"':' r'up l':l 'V\'l s!':t..                      a temps complet sur
   leur terri-toire. Act" 11              ~e ~pr~lt             cas de ciog ou six Wilayate
   seulement и Dans h~c:;             ~r:.l Ryar,и J         oи                tation pourrait etre
                                     - 9 



                      III. LE PROJET - PREMIERE PARTIE:
                   LE SECTEUR DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION

3.01      COlllBe i l est meationne au Chapitre I, 1 'assistance de la Bai.lque
i la BAD exige la mise en place d'un mecanisme permettant i la BAD, avec
l'aide de la Banque, de considerer plus efficacement les projets de petites
ou moyennes dimensions interessant des sous-secteurs prior ita ires assez
negliges jusqu'i present afin i) d'utiliser judicieusement les fonds de
la Banque et ii) d'ameliorer a partir de telles operations son experience
en matiere d'evaluation et de contrale. Le projet de credit industriel a
donc les objectifs suivants:

            a) l'attribution de ressources a un sous-secteur de l'industrie
               importan; mais en retard dans son developpement, l'accent
               etaat Mis sur la creation d'emplois grace a l'estimation des
               differentes techniques possibles et de leurs effets de sub
               stitution capital-travail respectifs; et

            b) la creation d'un cadre institutionnel aidant a formuler,
               evaluer et executer de tels projets en tant que fonctions
               corollair~s de celles que remplit Ie ~lan pour les projets
               a grande echelle.
Les moyens plausibles d'atteindre ces objectifs semblaient ~tre i) une iigne de
credit dont l'utilisation aurait etedeterminee a l'avance pour Ie S0~s-secteur
des materiaux de construction et dont la taille moyenne des divers projl!ts aurait
aussi ete determinee, et ii) une base institutionnelle permettant de constituer une
equipecapable d!valuer correctement les projets et de prendre des decisions.

3.02      L'industrie des materiaux de construction, hormis les projets trop
importants et trop complexes pour etre finances par la BAD au titre du pret
envisage (par exemple les industries du ciment et du verre) semblait etre la
mieux adaptee aux buts indiques ci-dessus. En effet, les unites de production
de mat6riaux de construction, generalement de petites ou moyennes dimension~
utilisent une main-d'oeuvre assez importante J des techniques simples et ne
posent pas de problemes particulierement complexes de commercialisation ou
de gestion.

A.  Situation actuelle du sous-secteur des materiaux de construction

3.03      L'Annexe XI donne des details sur la situation presente at les
perspectives d'avenir du sous-secteur. L'industrie algerienne des materiaux
de construction 1/ est actuellement dominee par la Societe nationale des
materiaux de construction (SNMC). La SNMC, avec un chiffre d'affaires de
341 millions de dinars et une valeur ajoutee de 165 millions de dinars en
1973, fabrique dans ses 65 usines reparties sur l'ensemble du territoire
63 % environ de la production totale de materiaux de construction. Une

1.1  Sи agissant
              du present 'proj et, l' expression "sous-secteur des materiaux
   de construction" ne recouvre pas les industries du verre et du ciment qui
   consistent essentiellement en gra.des unites de production.
                                  - 10 


autre entreprise d'Etat jone un role important dans Ie sous-secteur: la
Societe nationale de construction metallique (SNMetal), specialisee dans
la fabrication d'articles allant des charpentes metalliques aux wagons
de chemins de fer. Parmi les treize usines de SNMetal, cinq fabriquent
des materiaux destines a l'industrie de la construction, tels que charpen
tes et montures metalliques. chaudieres a usage domestique et petite
quincaillerie.

3.04      Le developpement de la capacite de production de ce secteur est
tres en retard sur les previsions. Au cours du premier Plan (1970-1973)
seulement 55 % de l'augmentation prevue de la capacite de production a
ete realisee, bien que l'on ait investi dans de nouveaux projets 90 % du
montant prevu.

3.05      Le programme de developpement industriel regional (paragraphes
2.10, 2.17 et 2.18) devrait jouer un role clef dans Ie proche avenir; pour
Ie moment, la production locale de materiaux de construction par les entre
prises desWilayates se limite a la production des carrieres et des petites
fabriques de tuiles et de briques, proprietes des entreprises de travaux
pubU.cs des Wilayate qui fabriquent exclusivement pour les programmes
locaux de travaux publics. II y a des exceptions, a savoir les entreprises
de Batna, Tlemcen et Tizi Ouzou ou les administrations locales ont fait preuve
de dynamisme dans la mise en oeuvre de programmes de dcveloppement industriel.

3.06       Le fait que la SNMC - et dans une moindre mesure la SNMetal - n'a
pas realise les investissements prevus est du principalement a une planification
 trop anlbitieuse et a un manque de realisme dans la definition des objecllfs
 du Plan, ainsi quIa lrincapacite des entreprises d'Etat de remettre le
Plan en question sur la base de solides etudes de justification. Les carences
observees dans la preparation des projets du fait du manque de personnel com
petent et de fonds pour financer les etudes, aussi bien que dans Ie controle
des projets par les consultants etrangers, ont ete lourdes de consequences:
Ie cout des investissements a ete gravement sous-evalue; l'approbation, par
Ie SEP et la BAD, de plans de financement appropries n'est pas allee sans
difficulte; enfin, 1e calendrier d'execution des travaux a ete mal prevu,
d'ou l'ahsence de coordination entre les fournisseurs locaux et etrangers.
De plus, la SNMC s' est heurtee a des problemes administratifs concernant les
transports 1nterieurs et a Bouvent Mis longtemps a obtenir les moyens de fi
nancement appropries; ces deux facteurs etant a l'origine de retards. La
SNMC fait valoir que tous les problemes cites ci-dessus ont gravement affecte
non seulement des operations courantes 1/ mais encore ses programmes d'inves
tissement.

3.07      Les autorites algeriennes et la SNMC/SNMetal se sont montrees
conscientes du fait que ces problemes representent un obstacle serieux au
developpement economique. Les autorites esperent que, avec Ie renforcement
de la BAD examine au ChapJ.tre IV, la BAD et la SNMC/SNMetal collaboreront

1/  A la fin de 1973, la SNMC avait un fonds de roulement negatif de 103 millions
    de dinars et un solde debiteur de 140 millions de dinars. La mauvaise situa
    tion financiere de la SNMC lors de l'execution du premier Plan quadriennal
    est due en grande partie a la politique des prix imposee par Ie gouvernement
    sur les ventes de materiaux produits localernent ou importes.
                                   - 11 



afin d'attenuer quelques-unes de ces difficultes et que la nouvelle
methode de preparation des projets soutenue par l'assistance technique
de la Banque, sera profitable collectivement a la SNMC/SlMetal et a la
BAD et leur permettra d'eviter la repetition des erreurs passees. La B~D
peut vrat..nt jouer un r6le dans deux domaines: la preparation d'etudes
d'evaluation et     l'amelioration du plan de financement. Ces deux points
sont developpes aux paragraphes 4.17 et suivants.

B.    La demande de materiaux de oonstruction en Algerie

3.08      Jusqu'a present, comme il est indique a l'Annexe XI, la production
nationale de materiault_ de con~tl'."tlc_~!on a ete insuffisante p"ur repondre a la
demande. De grandes quantitea de materiauxи ont dO.- etre importees au cours du
premier plan et l'on prevoit poar l'immediat une forte augmentation de la
demande. Le paragraphe 2 de l'Annexe XI indique l'amplitude de l'ecart entre
l'offre et la demande. Traduits en surfaces a construire, les objectifs minimums
que l'Algerie doit atteindre pour parer au plus urgent dans ce sous-secteur
seraient la construction de quelque 25 millions de metres carres pendant la
periode du plan 1974-1977 et 38 autres millions dans les trois annees sui
vantes. Des programmes de construction aussi importants s'expliquent en
partie par la penurie tres aigue de logements, ecoles, h6pitaux et autres
batiments publics (Ie taux eleve de croissance de la population de l'Algerie
- 3,5 % par an - est un parametre majeur a. cet egard). Par ailleurs, les
investissements industriels importants prevus par Ie Plan en cours deman
deront aussi un programme de construction enorme (les surfaces a bitir
d'ici a 1980 sont estimees 1 plus de 12 millions de metres carres).

C. Evaluation de l'offre potentielle et perspectives

3.09       Entreprises d'Etat. Le but des planificateurs algeriens est
d'atteindre en 1980 un relatif equilibre entre l'offre et la demande natio
nales pour chaque produit (Annexe XI, paragraphe 8.10). Compares aux inves
tissements prevus par Ie flan 1970-1973, dont Ie montant s'elevait poar les
projets de materiaux de construction a. 1 milliard de dinars environ, les nouveaux
investissements du Plan 1974-1977 devraient etre au moins sept fois plus
importants. Vers 1977, la valeur ajoutee devrait, pour la seule SNMC,
avoir largement quadruple etl pour l'ensemble de la branche, avoir triple
par rapport a 1973. Personne ne peut dire a cette etape du developpement
dans quelle mesure les objectifs seront atteints. L'experience passee
prouve qu'il y aura des goulets d'etranglement dus a. un decalage
offre-demande de deux ou trois ans. 1/ 11 est cependant evident qu'un
effort gigantesque est fait pour equlper Ie pays en installations neces
saires a la pDoduction des materiaux de construction dont on a besoin
pour les programmes de construction de logements et de batiments publics
ainsi que pour les programaes de developpement de l'industrie en cours.




!/   Le calendrier d'execut'on des projets est en fait plus realiste dans Ie
     plan quadriennal actuel que dans Ie precedent (1970-1973). La sous-esti~
     mation des couts d'investissement reste cependant un grave probleme.
     On procede actuellement a la revision de ce plan en tenant compte de la
     hausse des couts et du rencherissement du petrole.
                                 - 12 



L'accent est mis actuellement sur les cimenteries 1/ (plus de la moitie
des programmes d'investissement de la SNMC) mais de grands efforts sont
egalement faits dans d'autres domaines.

3.10      Selon Ie Plan initial. les investissements de la SNMC devraient
se chiffrer a 4.3 milliards de dinars pour les projets (autres que les
cimenteries) devant etre entrepris au cours du Plan 1974-1977; 3.5
milliards aeraient investis avant 1977 et le solde de 1978 a 1980. Au
cours de la meme periode. la SNMetal a l'intention d'investir 1 milliard
de dinars dans des usines de materiaux de construction. Ces estimations
seront probablement depassees de 50 a 75 % a cause de la hausse des
prix. Le programme actuel d'investissement de la SNMC prevoit egalement
l'achevement des projets commences au cours du plan 1970-1973. Les prin
cipaux projets prevus par Ie programme d'investissement de la SNMC et de
la SNMetal sont enumeres dans Ie tableau ci-apres.




   L
1/  a Banque evalue actuellement la situation financiere de la SNMC en vue
   de la constBUction a Satda d'une nouvelle cimenterie d'une capacite de
   500.000 tonnes par an dont Ie coat est estime a quelque 158 millions de
   dollars.
                      Programmes ~~investissement de la SNMC et la SNMetal pour
                         des uniter. de production (autres que les cimenteries)


                                                                                         Cout estimatif des projets
                                  Nombre d ' unite                                        (en millions de dinars)
                       Projets du    Projets du premier Plan    Capacite de production                  A investir
Type de proj et               .
                     deuxieme Plan     devant etre termines      annuelle d'une unite     Cout total    avant 1977

A. SNMC
   Production
    de platre               4                                    180.000 tonnes                237          200
   Production de
    ihaux vive              4                                      90.000 tonnes               295          295
   Usines de br~ques
    et de tuiles           31                    5              45-90.000 tonnes             1.534        1.250
   Usines de carreaux
    de ceramique            7                                              2
                                                                  900.000 m                    293          288
   Usines de ceramique
    pour sanitaire          2                    2                  9.000 tonnes               167          167
   Production de
    fibrociment             3                                      45.000 tonnes               300          300       I-'
                                                                                                                      l..J
   Unites de production
    d'agglomeres           22                    3             90-180.000 tonnes             1.093          560
   Unites de production
    de conduites de
    beton                   3                    1             50-68.000 metres                 80           76
   Carrieres
   ~'a8re8ats              32                   8              300.000 - 1 millioa             333          325
                                                                         de tonnes
     Total                108                  19                                            4.332        3.461
B.  - - - -
    SNMetal
    Charpentes
     metalliques            4                                   10-15.000 tonnes               600          450
    Chau.Ie res             3                                  2.500-7.000 tonnes              225          175
    Petite
     quincaillerie          2                                  3.500-6.000 tonnes               80           60

     Total                  9                                                                  905 
        685 

                                 - 14 



De plus, la SNMC etla SNMetal prevoient un investissement conjoint afin de 

reorganiser Ie reseau de distribution des materiaux de construction dont 

la rationalisation est actuellement a l'etude. 


3.11         Le Progrannne de developpement industriel regional (PMI). Comme
nous l'avons deja note, ce programme a ete con~u afin d1encou
rager l'industrialisation d~sprovinces les moins developpees, la creation
d 'emplois industriels en dehors des trois principaux centres industriels du
pays, et une utilisation plus rationnell~      des ressources naturelles et
hurnaines disponibles pour la satisfaction des besoins locaux. Le programme
initial, tel qu'il est presente dans Ie Plan, comprenait 504 projets devant
etre executes par les entreprises locales sous,la tutelle du Ministere de
l'interieur ent"lre 1974 et 1977. Les investissements prevus se monte.nt a
1 milliard de dinars environ (Annexe VI). L'execution du programme a ete
retardee, entre Butres choses, par la reorganisation de l'administration
algerienne intervenue en 1974, lorsque Ie nombre des Wilayate est passe
de 15 a 31; 16 Walis ont ete nommes tout recemment, qui mettent encore en
place leurs services. Le Ministere de l'interieur a dirige au debut de
1975 une anque~ sur la situation des administrations locales et en a
conclu que seules celles qui ont ete creees avant Is recente reforae admi
nistrative sont a meme d'entreprendre immediatement une action positive
pour developper l'industrie. Dans les autres Wilayate, les projets seraient
differes d'au moins un an, sinon plus. Le programme est actuellement examine
sur la base des etudes menees par Ie Ministere. Le cout total du Programme
restera probablement proche de 1 milliard de dinars, somme prevue a l'ori
gine, mais Ie nombre de projets y figurant a ete considerablement reduit
-environ 18 moitie des 504 projets initialement prevus; en revanche, on a
souvant opte pour des projets d'envergure plus grande dans l'espoir de
repondre a de meilleurs criteres economiques et d'organisation. L'orien
tat ion sector1.elle du programme - qui des Ie debut avait accorde un poids
predominant au sous-secteur des materiaux de construction - a evolue
quelque peu en faveur de projets visant a fournir des matieres premieres
aux entreprises locales de travaux publics et aux programmes de construc
tion de logements.

3.12         En pratique, la preparation des projets du PMI a ete confiee
a deux institutions: l'INPED, agence du Ministere de l'industrie (para
graphe 4.30 et Annexe III) qui a cree un departement special pour repondre
aux besoins des entreprises locales touchees par les PMI ~ et la SEZID,
agence du Ministere de l'interieur !/, qui met ses services de consul
tation industrielle a la disposition des administrations locales. Apres
la reorgan:i.sation administrative de l'Algerie et la creation de 16 nou
velles Wilayate, la SEZID at l'INPED ont joue, pour un certain nombre
de projets, Ie role d'entrepreneur principal. A une etape plus avancee
du programme, les administrations locales devraient nommer leurs propres
directeurs de projets. Las PMI prevoient umpetitnombre d 'operations
"cles en main". Les projets qui sont deja a un stade avance de preparation
 comprennent notamment:

!!   La SEZID (Societe pour l'equipement des zones industrielles de centra
     lisees) est une societe mixte; 2 % de ses actions appartiennent encore
     au repondant d'origine, la Caisse centrale pour la cooperation econo
     mique (CCCE), organisme franyais, qui a encore des liens etroits avec
     la SEZID. La societe va devenir tres bientot une entreprise d'Etat.
                                - 15 



          - 30 carrieres de sable et gravier: 15 d'entre elles situees
            dans l'puest du pays sont pratiquement amenagees; pour les
            15 autres, situees dans l'est, les travaux vont commencer
            sur la base d'etudes geologiques deja achevees. Le cout
            estime de ces projets est en groB de 150 millions de dinars
            (4 a 7 millions de dinars par unite). Quand les carrieres
            seront pretes a entrer en exploitation, elles seront rendues
            aux communes ou elles. sont situees.

          - 10 fabriques de briques et de tuiles, d'une capacite de pro
            duction de 30.000 tonnes par an chacune et d'un cout estima
            tif de 10 millions de dinars l'une.

          - 10 fabriques de conduites at supports de beton; 7 d'entres
            elles auront une capacite de production de 50.000 tonnes par
            an et couteront approximativement 10 millions de dinars
            chacune; les 3 autres, de taille plus reduite, auront un cout
            global de 10 millions de dinars. Ces fabriques seront agrandies
            par la suite pour inclure des installations de production de
            dalles de beton.

          - Parmi les autres projets des PM! qui ontatteint un stade de
            preparation moins avance, mais qui devraient etre lances pen
            dant la periode du Plan, on peut citer: 15 unites de charpen
            terie de bois; 2 ou 3 petites unites de production de platre;
            10 a 15 unites de construction d'elements de locements prefa
            briques; un certain nombre de fabr4ques de mobilier scolaire;
            plusieurs usines de fabrication d'elements de plomberie et de
            produits isolants, etc.

3.13        Tous ces projets sont caracterises par leur taille reduite
(les couts d'investissement n'excedent pas 20 millions de dinars), une
assez forte teneur en main-d'oeuvre (Ie cout moyen de creation d'un emploi
est la contre-valeur de 15.000 dollars, alors qulil depasse 125.000 dollars
pour les investissements industriels des entreprises d'Etat) et leur apti
tude a repondre aux besoins de la consommation locale en utilisant les
matieres premieres disponibles sur place.

D.  Conclusions sommaires sur les perspectives d'avenir du secteur des
    materiaux de construction

3.14        La tres forte augmentation de 1a capacite de production des
materiaux de construction autres que Ie ciment,prevue par Ie Plan
1974-1977 (Annexe XI, paragraphe 10) est parfaitement justifiee par la
demande. Les etudes geologiques ont demontre que l'Algerie est assez bien
pourvue en matieres premi~res (argile ,chaux,. gypse, etc.) pour pouvoir .
atteindre la production projetee au moyen des res sources locales. He serait-ce
que     pour cette raison, Ie Plan est valable. II y a cependant des
contraintes. Tout d'abord, la demande de materiaux de construction ne
de~gu1e pasimmedi~tementde lademande de construction; elle depend de
                                 - 16 



la capacite de corwtructiou uU pays. Alors que pour la construction
d 'habitations rurales Ia seu::...a con-r.rainte est. en fait la possi.
bUite de trouver Bur :place des materiaux de construction, pour les
immeubles - etи--les~c-~n:struc-t.io~;--- in:dustrielles--~laborei~ii--
faut trouver des entrepreneurs specialises et experimentes. Une grande
partie des nouveaux batiments est construite par des entrepreneurs
etrangers, notamment les nombreux projets industriels qui font l'~bjet
de contrata "eles en main" avec les fournisseurs etrangers. Ensuite,
les entreprises d'Etat les plus importantes ont leurs propres services
de travaux publics qui sont actuellement renforces en vue des ambitieux
programmes d'investissements du Plan. Enfin, les administrations locales
et centrales ont des entreprises de travaux relativement importantes:
plus de 300 existaient deja au debut de la periode du Plan. Des 1973,
l'industrie du batiment employait plus de main-d'oeuvre (plus de 130.000
personnes) que n'importe quelle autre branche du secteur industriel.
Cependant, com&e il a ete signale, ceci est insuffisant et rend encore
plus problematique l'aptitude de l'Algerie a construire les 26 millions
de metres carres prevus pour les annees 1974-1977 et les 38 millions de
metres carres pour 1978-1980 (Annexe XI, paragraphe 7), meme si les
progrannnes d'investissements pour l'industrie des materiaux de construc
tion sont executes selon le calendrier.           En conclusion,      on peut
raisonnablement supposer que des derapages de previsions se produiront
tant du cote de la demande que de l'offre.

E. Justification economique du pret de la Banque    a   ce secteur

3.15         Le sous-secteur des materiaux de construction est prioritaire en
Algerie. Bien que la realisation des objectifs du Plan reste ~Ujettea cau";
 tion, il y aura pendant de nOOlbreuses annees une demande prioritaire non
satisfaite: logements, ecoles et batiments industriels sont en effet
essentiels a l'avenir economique et politique du pays. Les efforts visant
a ameliorer la situation devraient etre encourages a condition que l'uti
lisation des res sources necessaires a l'expansion de l'industrie.des
materiaux de construction soit soumise a descn teres econom1que.a" sains
et que l'on veille plus attentivement a mettre en place une direction
qualifiee.

3.16        La princ1pale caracteristique de l'industrie des materiaux
de construction est que de noabreux produits de base ne peuvent pas
@tre importes, soit parce qu'ils ne font l'objet d'aucun marche inter
national, soit parce qu'il n'est pas economique de les transporter
sauf sur de courtes distances. Cela est vrai des briques et tuiles
d'argi1e, des produits en fihrociment, des agglomeres, des conduites
en ciment et evidemment des agregats (sable, gravier) pour lesquels
il n'y a pas de possib11ite d'importation. Sauf pour les briques
produites 10ca1ement et 1e ciment importe, plus cher d'ordina~~e~"qui
sont interchangeab1es jusqu I it un certain point, la seule solution,
si l'on ne dispose pas sur place des autres materiaux mentionnes en
quantite suffisante, est de renoncer a entreprendre les travaux prevus,
avec une diminution correspondante du revenu national. 11 est important
                                - 17 



de noter que plus des trois quarts de l'ensemble du programme d'inves 

tissement de la SNKC, a l'exclusion du ciment (paragraphe 3.10) et 

toua les projets des PMI ayant deja atteint un stade avance de prepa 

ration (paragraphe 3.12) peuvent etre classes parmi 1es projets consa 

cres i la productlon de biens qui ne peuvent pas itre importes. 


3.17         Une autre raison de soutenir Ie programme d'investissement
de l'Algerie en faveur de l'industrie des materiaux de construction est
que les projets de ce sous-secteur (en particulier, mais non exclusive
ment, ceux des PMI ) sont generalement de taille plus reduite, emploient
plus de main-d'oeuvre et sont geographiquement plus decentralises que
ceux des autres branches de 1 t industrie. Comme de nombreux autrespays en
voiede dI~yeloppement, l'AlgEirie depend enomanent   de "l'autoconstruction",
c'est-i-dire que les ouvriers agricoles construisent eux-memes leur
logement dans Ie style traditionne1, de plain pied, avec les briques,
les agregats, la chaux vive et Ie plitre disponibles. La simple force
de travail que representent lelpaysans sous-employes, associee au
manque dramatique d'habitations, permettront d'absorber tQ~S materiaux
de construction de base, bon marche, disponibles dans les regions
rurales. La possibilite d'utiliser une main-d'oeuvre sous-employee est
en elle-n~me un avantage de ce type de construction. Generalement, les
caracteristiques economiques des materiaux de construction sont telles
que les usines de production doivent etre proches des sources de matieres
premieres at des points de vente. De plus, les procedes de fabrication
des materiaux de construction (8 part Ie ciment) 80nt relativement simples
et ne permettent pas d'economies d'echelle au-deli d'une certaine limite.
Enfin. pour plusieurs unites de production du 8ou&-secteur etudie (prin
cipalement les usines de charpentes metalliques et de bois), la production
ne peut pas etre completement standardisee mais doit etre adaptee aux
besoins specifiques du projet de construction auquel elle est destinee.
Pour toutes ces raisons, la plupart des projets dtinvestissement dans
Ie sous-secteur devrait avoirune rentabilite economique elev~~' Bien que
les avantages economiques de cbaque sous-projet ne puissent etre deter
mines que sur la base de cas d'especes - tache qui incombera principale
ment a.1a eeUule d'evaluation et de supervision des projets qui doit
etre creee au sein de la BAD - un examen rapide dtun vaste echantillon
de sous-projets en cours de preparation indique que leur rentabilite
devrait, a preaiere vue, etre bonne.

F. Criteres de financement de, sous:projets par la Banque Mandiale   ~t
   volume du pret

3.18         Dans Ie cadre du pret envisage, la BAD recevra de la Banque
des ressources destinees a financer des sous-p'rpjets selon des modalites
analogues i celles des operations de type SFDltCependant, comme il est
indique au Chapitre IV, une caracteristique de ce pret, liee a 1a nature
particuliere de 18 BAD, est que la gamme des sous-projets susceptibles
d'etre finances sur Ie montant du pret accorde par la Banque sera definie
de fac;on plus precise. Ce pret sera aUeue au 80U8-secteur des IU.teriaux

21   Societes financieres de Developpement (N.d.T.)
                                - 18 



4e construction, c'est-i-dire aux projets de la SNKC, autres que les
usines de fabrication de verre et de ciment brut, aux projets de
construction de charpentes metalliques et de chaudieres de la SNMetal,
etJen general, a tous les projets de materiaux de construction des PMI
(exception faite des projets interessant Ie tourisme, l'industrie
textile et l'alimentation).

 3.19         Puisque ce secteur comporte par definition deux ellments
institutionnels importants - les unites de production des entreprises
d'Etat et les entreprises provinciales touchees par les PMI-la ques
 tion se pose de savoir comment repartir les fonds de la Banque (et ap
 porter l'assistance relative a un tel financement) entre ces deux
groupes de. proJ-ets. D' une part, les PMI presentent certaines caracte
ristiques (decentralisation, forte consommation'de main-d'oeuvre)
hautement souhaitables sur ;le plan economique et social; d'autre
part, les sous-projets d'entreprises d'Etat nettement plus capitalis
tiques sont inclus dans Ie projet pour les trois raisons ci-apres.
Tout d'abord, il est important de donner a la BAD une experience directe
de l'evaluation et du controle des projets d'investissement des entre
prises d'Etat; de plus, les evaluations de projets de la BAD devront
servir d'exemple afin d'amener les entreprises d'Etat a appliquer de
meilleurs criteres a tous leurs projets qu'ils soient ou non finances
sur les fonds de la Banque; enfin, si les projets des Wilayate et des
entreprises d'Etat sont entierement finances au titre de cette operation,
on peut s'attendre a une plus grande interaction entre les deux groupes
du projet, les PMI beneficiant au maximum de l'experience, des etudes
et de l'assistance de la SNMC et de la SNKetal ainsi que d'une meilleure
repartition des investissements. Le pret sera donc reparti a peu pres
equitablement entre les projets des entreprises d'Etat et ceux des,PMI.
De plus, en ce qui concerne Is SNMC, la perspective d'une aide prochaine
de la Banque sous forme d'un pret, actuellement a l'etude, qui finance
rait une grande cimenterie, permettrait, si elle se concretise, une
association tres etroite entre la Banque et l'une des plus grandes
entreprises d'Etat algeriennes. Cette relation directe et indirecte
aidera toutes les parties concernees a tester plus profondement
l'incidence que les pratiques et la methodologie de la Banque pourraient
avoir sur de telles entreprises.

3.20         Le paragraphe 3.12 enumere les projets des PMI qui ant
at.teint un stade de preparation suffisamment avance pour etre lances
au cours de la periode pendant laquelle Ie pret devra etre encage (du
milieu de 1975 a 18 fin de 1977). Pour taus ces projets, les autorites
accordent Is plus grande attention au choix d'une direetion co~etente,
notamment en iHargissant les programmes de fOI'1ll8.tion destines aux direc
teurs de projets et aux ouvriers qualifies. Hormis les 15 carrieres deja
amenagees, i l reste quelque 30 projets dont Ie coGt total d'investisse
ment est estime a 280 millions de dinars soit 70 millions de dollars.
Un certain nombre de retards seront inevitables mais d'autres projets
actuellement a l'etude seront a meme d'etre finances dans un an environ.
                                          - 19 


En admettaat que la composante en devises du coGt d'investissement de 

ces projets se aaintienne autour de 40 l 50 % du coGt total, 11 Ie 

financement exterieur devrait se monter au minimum l 25-35 millions 

de dollars environ. 


3.21          Les besoins en devises pour la realisation des projets
(autres que Ie ciment) de la.~C et SNHetal sont estimes pour Ie
8ou~.ecteur des aateriaux de construction i quelque 400-600 millions
de dollars sur toute la periode du Plan. Etant donne les liDiftes"de
personnel at de competence technique de la Cellule d'evaluation de la
BAD, Ie premier pret de la Banque i la BAD ne devrait s' adresser au maximUD,
qu 'i une dllaine~de projets-de-gra.ndes-enireprise-8-d~tcft:: Celles-ci ont 
accis plus facilement aux autres sources de financement exterieur (par
exemple lea credits-foumisseurs) pour Qouvrir au moins une partie de
la composante en devises de leurs projets d'investissement. En deter
minant Ie volume du pret et l'envergure de chaque sous-projet 'avant
etre finance par Ie pret, on devra prendrecertainj-faits en cenaide
ration: le;but du projet etant de donner a la Cellule de la BAD une
experience aU8si large que possible de l'evaluation des projets, la
cellule deYTa~ pendant la periode d'engagement du pret (2 ans) , examiner
au 1DOins 5 sous-prQJets de 18. SIOfC et de laSNM8.tlil.et 10 ~~us":P_rgj eta_
des PMI.и U. "tel progratlUle paratt t:ealisable, coapte tenu de la capacite
operationnelle previsible de la Cellule d'evaluation de la BAD. Eu egard
aux carae tEristiques des projets susceptibles d... ' etre retenus (paragra.phes 3.10)
pour la SNIC/SNMetal et 3.12 pour les PMI~ Ie pret dev~a etre __sorti des
coaditions aui. .ntes:

                 a.     Bien qU'~~rtarr~ dans l ' ab80;L~"Qans 1.e conteXtA,indus
                        trial alger1.~,lesBous-projet8 de taille ~Q1~n~, seront
                        DOl'JIIalement em.s:td~res COll1Il1e 'sUit:
                        i) pour la SNMC et 1a SNMetal:

                          des projets d'un coGt total d'investissement de moins
                          de 100 millions de dinars (environ 25 millions de
                          dollars) и
                      ii) pour les PMI:

                          des projets d'un coGt total d'investissement de moins
                          de 20 millions de dinars (environ 5 millions de
                          dollars).

                 b. Le financement au moyen des fonds de 1a Banque aera limite
                    pour chaque projet i:


!I Ce ratiq      "e~t   esaentiel1ement fonde sur   l'exp~rience   et les previsions de
     1a SNMC.,
                                         - 20 

                  i)   5 millions de dollars pour la SNMC et la SNHetal.

                 ii)  2 millions de dollars pour les PMI.

           c.    Environ 50 % du pret sera consacre a des sous-projets rele
                 vant des entreprises d'Etat et 50 % a des sous-projets des
                 PHI, cette repartition etant sujette, si besoin est, a des
                 changements ulterieurs en accord avec la Banque.

           d.    Pour llensembl~ un pret de 40 millions de dollars devrait
                 suffir pour couvrlr les engagements de la BAD sur environ
                 deux ans et pour que soit atteint Ie but principal de ce
                 projet.

G.   Problemes sectoriels se rapportant   a   ce pret

3.22      En evaluant les projets finances par Ie pret de la Banque, la Cel
lule d'evaluation et de supervision de la BAD devrait se heurter a deux pro
blemas majeurs: la gestion et la preparation des projets qui ont toujours
ete les deux points faibles des projets industriels algeriens. II y a un
troisieme probleme: Ie controle des prix, examineи au paragraphe 4.24:

          a.     Etant donne la nouveaute du programme et Ie manque de con
                 naissancestechniques des administrations locales chargees
                 de ces projets en ce qui concerne les activites industriel
                 les, les nouvelles entreprises,en particulier celles qui
                 relevent des PMI, auront les plus grandes difficultes a s'as
                 surer les services de cadres superieurs et moyens. La BAD
                 a deja pris des dispositions afin d'obtenir une assistance
                 de l'INDEP pour former des gestionnaires et des ouvriers qua
                 lifies destines aux projets que devra evaluer la Cellule
                 (paragraphe 4.27). De meme, la SEZID (paragraphe 3.12) a
                 l'intention de creer tres bient8t une ecole de cadres. Les
                 plans de l'INPED et de la SEZID seront a peine suffisants pour
                 repondre aux besoins de formation, mais ils representent un
                 effort dans la bonne direction.

          b.     De meme que pour l'~laboration des projets, les entreprises
                 auront besoin d'une assistance specifique de l'Etat pour fi
                 nancer les etudes de faisabilite qu'elles ne peuvent entre
                 prendre elles-memes (faute de disposer des competences tech
                 niques specifiques et d'un personnel suffisants). Lors des
                 negociations, Ie gouvernement ~ en principe, accepte de met
                 tre a la disposition des entreprises d'Etat, a la demande con
                 jointe de la Cellule de la BAD et des entreprises concernees,
                 les fonds necessaires a la preparation des etudes de justifi
                 cation des projets. Cet accord de principe a ete consigne dans
                 une lettre annexe a l'Accord de pret et a l'Accord de garantie.
                                         - 21 

                     IV. LE PROJET - DEUXIEME PARTIE: ASPECTS 

                      INSTITUTIONNELS ET ASSISTANCE TECHNIQUE 


4.01      Le role de la BAD en tant que partenaire responsable des prises de
decisions d'investissement, formulant son opinion et ses recommandations sur
des propositions specifiques d'investissement pourrait etre considerablement
elargi. La BAD aurait alors, pour la premiere fois une vue complete des pro
jets qu'elle evaluerait. Au debut, la BAD n'assumerait ce nouveau role que
pour une fraction reduite de son financement total, mais ce changement, aussi
important que difficile, pourra avoit des r~mifications allant bien au-dela
des petits projets du sous-secteur des materiaux de construction, En un sens,
clest une experience, qui, si elle reussit, pourrait amener un renforcement
du role de la BAD dans tout Ie processus d'investissement dans l'industrie.

4.02      Lorsqufelle a procede   a
                                  une evaluation de 18 BAD, la Banque a con
clu que cette dernie~e ne seraft pas a merne de s'acquitter de ses ~nouvelles
responsabilites sans une assistance technique importante. Avant d'aborder ce
sujet at d'exposer les dispositions. envisagees (parllg!aphes 4,~5 et.. su:i:vants),
leurs caracteristiques et de leur portee, on trouvera ci-apres une breve des
cription de la BAD. Une description plus detaillee de la BAD figure 8 1 f An
nexe VI!. ,. _ .                                                   . ..

                       A. Description sommaire de la BAD

4.03       Sous quelque critere que ce soit, la BAD est une tres grande insti
tution financiere dont l'actif se monte a quelque 9 milliards de dinars
(2,3 milliards de dollars) et dont Ie programme de pret pour les annecs 1974 a
1977 est nettement superieur a la contre-valeur de 1 milliard de dollars par
an. La BAD, qui ne compte que 75 cadres et dont la structure de gestion est
relaUvement peu developpee, ne peut pas etudier tous les details d'un pro
gramme d'investissement aussi important. Jusqula une date recente, la direc
tion generale etait surchargee et ne pouvait consacrer l'attention et Ie temps
voulus aux problemes de politique, de formation et d'organisation. De plus en
plus, cependant, les cadres moyens (principalement huit directeurs adjoints)
ont ete amene a jouer un role actif, a prendre des responsabilites, at dans
l'ensemble la gestion s'est amelioree. II n'en reste pas moins que Ie person
nel de la BAD a peu d'experience en ce qui concerne l'evaluation et la super
vision des projets. II n'y a ni ingenieurs, ni analystes de marches et les
comFetences techniques dans Ie domaine de l'analyse financiere doivent etre
etoffees. Depuis 1973, la BAD se consacre de plus en plus a la formation de
son personnel en matiere d'evaluation de projets et de financement. Plusieurs
?rogrammes de formation ont ete recemment mis en oeuvre. De plus, la BAD
cherche actuellemen~ ~'assistance du Groupe de la Banque. Elle a beneficie
des cours de l'IDE II organisestant a Alger qu'A-wa~ngton.

4.04      Operations. Les operations de la BAD de~uis la reforme de 1971
(paragraphes 2.11 a 2.14) ont cotncide avec les projets d'investissement des
entreprises publiques lances dans Ie cadre du Plan quadriennal. Entre 1972
et 1974, 80 % du montant des investissements finances par la BAD ont


11   Institut de Developpement Economique (N.d.T.)
                                 - 22 



ete consacres a 30 grands projets de plus de 100 millions de dllnars
chacun, Ie solde de 20 % etant reparti entre 150 projets de moindre
importance. Les prets d'investissement a long terme de la BAD four
nissent generalement quelque 40 % du coGt des investissements indus
triels; 30 a 35 % sont finances par des prets a moyen terme aecordes
par lea banques priaaires; Ie reliquat, de 25 a 30 %, est pris en
charge par des credits-fournisseurs etrangers obtenus par l'inter~
mediaire de la BAD ou des banques primaires et generalement sous
leur garantie. Plus de la moitie des prets de la BAD est destinee
aux sous-secteurs dU petrole, du gaz naturel et des acieries 

suivis par l'industrie electrique et celIe des aatfriaux de cbnstruc
tion. Outre l'industrie de transformation, la BAD finance d'autres 

secteurs, tela que l'exploitation miniere, les transports, la commer

cialisation, la fourniture de gaz et d'electriБite, les agro-industries 

et la pechei 


4.05         Rentabilite. La politique des autorites et ae la BAD, qui
consiste a maintenir la urge de cette derniere a'un niveau bas (envi
ron 0,75 X), se traduit par une faible rentabilite, compte tenu de
l'importance de son portefeuille de pret. Les pouvoirs publics
fixent les taux crediteur et debiteur de la BAD ee fa~on a maintenir
les charges financieres a un niveau aussi bas que possible. Les benefices
nets ne peuvent donc pas etre utilises comme parametres pour juger du
bon fonctionnement de la BAD. Tout revenu qui n'est pas necessaire aux
besoins de liquidite a court terme est verse au Tresor sous la forme de
contributions au budget de l'Etat, de meme que les excedents de treso
rerie de toutes les entreprises d'Etat en Algerie.

4.06        Structure financiere. La structure financiere de la BAD,
hormis 1es fonds qu'elle gere au nom du Tresor, est essentiellement
la suivante: d'une part, des sommes pretees par Ie Tresor (7,2 milliards
de dinars en juin 1974), d'autre part, depuis 1971, des prets a long
terme non encore rembourses (8,4 milliards de dinars). Le passif eva1ue
en juin 1974 comporte egalement des emprunts etrangers d'un montant de
802 millions de dinars dont 579 millions de dinars representant un pret
obtenu d'un consortium de banques americaines, garanti par l'Etat. Les
fonds propres de la<BAD se montent seulement a 213 millions de dinars.
"L'avance permanente de l'Etat", d'un montant de 1,031 milliard de
dinars en juin 1974, represente Ie solde non regIe du compte courant
de la BAD aupres du Tresor; la BAD gere en effet au nom de ce dernier
des fonds publics, survivance de l'organisation financiere de l'Algerie
d'avant 1971. !I Le ratio de 1iquidite generale de la BAD, bien au
dessus de 2:l,est tres satisfaisant. Le coefficient du service de la
dette est en gros egal a 1:1, ce qui vient logiquement du fait que les
tableaux d'amortissements des prets de la BAD s'karmonisent avec les
ech~ances des eaprunts de la BAD au Tresor. ~I


!I Le gouvernement prevoit de convertir en 1975 les avances dues au Tresor
     en prets ordinaires a long terme; ces mesures s'ajouteront aux autres
     obligations de la BAD envers Ie Tresor.
~I   Les echeances des prets de la BAD determinent en general celles des
     prets du Tresor a la BAD de sorte que lea amortissements des prets
     et des dettes coincident.
                                  - 23 

!t.07     Qualite du portefeuille de pr~ts. En Juin 1974, sur Ie porte 

feuille de la BAD, Ie total des arrieres en principal et en interets dus 

a plus de six mois s'elevait a 106 millions de dinars (1,3 %). Le montant 

des prats affectes par ces arrieres etait de 0,8 milliard de dinars, boit 

9,7 %du portefeuille en circulation, ce qui apparaft important. 

4.08      Le niveau des arrieres ne donne cependant pas une bonne indica
tion du risque couru par la BAD. Les pertes et profits des entreprises
d'Etat ne sont pas toujours une preuve suffisante de l'efficacite ou de
la qualite de ces entreprises, dans la mesure o~ bien souvent elles ne
sont pas libres de fixer Ie prix de leur production. De plus, les pertes
et les profits ne sont pas affectes a l'entreprise elle-merne, mais a
l'Etat. Quand il y a des pertes, des mecanismes d'assainissement ou de
restructuration sont prevus pour en compenser les effets (Annexe VII,
paragraphe 34). Cepondant, la mise en oeuvre de cas mecanismes prend
du temps. Des mois, quelquefois merne plus d'une annee, peuvent slecouler
avant qulun pret de la BAD en arriereane soit reamenage ou que Ie gover
nement decide d'autres mesures a prendre. Les arrieres du portefeuille
de la BAD traduisent done beaucoup plus des goulets d'etranglement dtordre
administratif que les risques reels qU'elle court. 8i l'on considere sa
capacite financiere d'endettement, la BAD ne presente pratiquement aucun
risque.

4.09                    verifications com tables. Ltinspection du Ministere
des finances veri       es comptes de a BAD. Auasi longtemps que It ~,at
prendra en charge les risques de la BAD et que les pertes ou les problemes
de liquidite des emprunteurs ntaffecteront pas la qualite du portefeuille
de la BAD, les moyens de verification st appliquant a la BAD resteront pro
bablement differents de ceux qui conviennent pour des institutions finan
cieres prenant des risques. Cependant, la BAD, l ' Etat et les autres crean
ciers de la BAD savent qu'il est primordial que : i) les comptes de la
BAD soient tenus correctement et avec rigueur et organises de fa~on a
offrir un systeme efficace dtinformation sur Ie financement de ces inves
tissements; ii) les fonds prates par la BAD soient utilises en accord
avec les decisions d'investissement, avec un controle soigneux des debour
sements et de l'avancement du projet; iii) Ie remboursement de la dette par
IreS entreprises soi t suivi de pres arin que, en cas de dirficulte, un
r.emede puisse etre trouve rapidement, selon la politique algerienne. Ce
dernier point implique que la BAD et les verificateurs connaissent bien
la situation financiere des emprunteurs. Jusquta present, les comptes
de la BAD n'ont pas ete soumis a des controles approfondis selon ces
objectifs, les inspecteurs du Ministere des finances etant debordes.

h.10       Merne 8i l' on admet que Ie prat envisage a la BAD soit principale
ment fonde SlIr la capacite dtendettement de l'Algerie, il y a de bonnes
raisons d'ameliorer les controlas financiers (ou les verifications, telles
qu'elles ont ete definies dans Ie paragraphe precedent) de la BAD en tant qui
institution. Un systeme d!information precis et bien organise au sein de la
BAD serait benefique a toute ltorganisation financiere du pays, ainsi qu'aux
responsables politiques lors du controle de l'avancement des investissements.
De mame, l'exeJllen minutieux de sa situation financiere de ses operations est
important pour la a~D elle-merne, dans la mesure ou elle stest fixe pour
objectif d 1 assurer l'evaluation et Ie controle des projets, ce qui
                                 - 24 



l'obligera a se preoccuper davantage d. la situation financiere reelle
de ses clients. En consequence, la BAD et Ie gouvernement ont decide,
lors des negociations, que les inspecteurs du Ministere des finances
verifieraient <au sens utilise plus haut) les comptes financiers de
la BAD une fois par an et evalueraient les quatre aspects suivants:

            -   qualite et precision des methodes de comptaiilite; 

            -   utilisation judicieuse des fonds; 

            -   situation des arrieres et remedes possibles; 

            -   situation financiere des emprunteurs. 


Etant donne les dimensions du portefeuille de la BAD, les verificateurs
devront, en ce qui concerne les deux derniers points, mettre l'accent,
dans leur rapport a la Banque. sur la situation financiere des entreprises
recevant des fonds de celle-ci. Bien que cette revision ne couvre qu'une
petite partie du portefeuille, elle est consideree par les Algeriens et
la Banque comme une etape majeure pour que la BAD et ses verificateurs
se familiarisent avec les objectifs d'un controle ,base sur les principes
comptables generalement admis. Le gouvernement et la BAD sont egalement
conscients du fait que la Banque controlera de pres la verification des
comptes de la BAD et esperent qu'elle donnera a cette derniere et au
Ministere des finances des conseils sur la procedure de verification. 11
est convenu que sur la demande de la Banque, Ie gouvernement s'efforcera
de prendre les mesures correctives qui s'imposeront, Ie cas echeant. A
cette fin, 100.000-dollars seront, avec l'approbation de la Banque,
attribues a la BAD sur Ie montant du pret pour financer une assistance
technique etrangere. La Banque prevoit egalemen; si besoin est, d'apporter
a la BAD et aax services officiels son assistanee technique sur toutes ~es
quastions de verification des comptes.

4.11        Taux d'interet. Les pouvoirs publics controlent la structure
du taw: d 'inted~t et les conditions des credits.Une -liste
detaill6edes reglements actuellement appliques aux taux d'interet est donne
a l'Annexe X. Jusqu'a present, Ie gouvernement a estime que Ie niveau des
taux d'interet ne devait pas affecter la mobilisation et la repartition
des ressources. Les prets industriels a long terme libelles en dinars
portent interet a 5,75 % par an et sont remboursables sur une periode
pouvant atteindre 20 ans. Le taux des prets en devises consentis sur
des lignes de credit etranger correspond au coGt effect if supporte
par l'Algerie augmente d'une petite marge permettant de couvrir les
frais administratifs de la BAD. Les autorites ne sont pas disposees a
changer leur politique, sussi longblBmps que Ie Plan reste Ie principal
instrument de repartition des ressources et que celles-ci Buffisent a
son financement. Le pret de 1a Banque n'aurait done pasd'influence
sensible sur la politique generale de la BAD en matiere de taux d'interet.
Cependant, du fait qu'aucune subvention ne doit s'appliquer a l'utilisa
tion des fonds de la Banque, il a ete convenu que ces fonds seront pretes
par la BAD a ses sous-emprunteurs (entreprises d'Etat ou Wilayate) a un
taux minimum de 10 % par an. Comme i1 est d'usage en Algerie pour les
lignes de credit etranger, Ie sous-emprunteur supportera    Ie risque de
                                  - 25 



change   relatif   a
                  l'utilisation des fonds de la Banque. Ce taux de 

10 % minimum permettra  a la BAD de couvrir les frais aaministratifs 

afferents au pret. A ce niveau d'interet, les sous-emprunteurs auront 

acces a des ressources exterieures 8 un coGt voisin des taux en 

vigueur sur les marches financiers internationaux. 


             B.    Role de la BAD dans Ie cadre du oret propose
4.12         A la demande du gouvernement. la Banque a accepte d'accor
der Ie pret directement 8 1a BAD, qui servira d'intermediaire pour 

l'octroi de credits aux entreprises relevant d'un sous-secteur indus 

triel d'une haute priorite economique. Bien que ce pret ne finance pas 

une operation ordinaire de type SFD, on peut noter certaines simila
rit'a: ' - -----        -     r         

             a. La creation, au sein de la BAD, d'une Cellule capable
                d'evaluer et de controler serieusement et convenable
                ment les projets, permettra Ie renforcement et la
                restructuration progressifs de l'institution.

             b. Les accords conclus en ce sens devraient assurer l'uti
                lisation economiquement saine des londs de la Banque
                sous Ie controle etroit des aerYfcesde cette denIl-re.

4.13         La BAD est un organisme gouvernemental et. en tant que ~el,
remplit dans une large mesure 1es fonctions d'administrateur du budget
de l'Alger1e dans tous les domaine~ hormis l'agriculture. Elle sert
frequemment d'agent du gouverneaent pour les e1Dprunts 8 l'etranger.
La proposition de prlt a la BAD n' a pas pour but d fexprimer un 8.vis- de
bonne gestion a cette institution comme 8 une banque autonome ou une
SFD; elle exprime plutot Ie d'sir de la Banque d'avoir une relation aussi
etroite que possible avec l'owgane d'execution. Le fait de preterdirecte
ment a la BAD renforcera certainement.les liens de 1a Banqueavec cette
institution~'En-retour eela pourraperme-ttre--t:i'apporter -un cerfiiiii 'nombre
de cbangemem.ts au sain de la BAD destines a ameliorer 1e travail at 1e
standing de~"sa Cellale d I evalUation at de eont.:r6ie.."

4.14         L'inten~ion des autorites de faire de la BAD un centre effi
cace d'evaluation et de supervision ne se realisera pas rapidement. Le
recrutement et la formation ainsi que l'evaluation d'un programme
d'investiasement tel que celui de la BAD posent des proble.es enor
meso De     plus, la BAD devra prouver 8 l'executif et aux entreprises
d'Etat que Ie fait qu 'elle joue desormais Ie role d'une banque de
developpemeat est benefiq.e a toute l'econo.ie et ne va pas 8l'encontre
des obj ect1f's du. Plan.

4.15        Dans une premiere etape, plutot que de tenter une reorgani
sation compl~te de Is BAD, on a adopte une approche plus limitee. Elle
consiste 8 former une equipe selectionnee parai Ie personnel de la BAD
et a adopte% des me.ures specifiques concernant une faible partie des
activites de la BAD (8 savoir les projets de petite et moyenne envergure
                               - 26 



consacres surtout a l'industrie des materiaux de construction decrite
au Chapitre III) et qui repondraient a la fois aux criteres de 1a
Banque et aux objectifs du gouvernement. A cette fin, un departeaent
special ou Cellule a ete creee, avec un rayon d'actionbien defini dans les
operations financieres de la BAD: au debut, Ie Cellule verra son role
limite a l'evaluation et a la supervision des projets finances par Ie
pret de la Banque; des que possible, elle devrait s'efforcer d'elargir
son role et son action aux autres sous-secteurs industriels.

4.16         En plus des obstacles internes auxquels la BAD se heurte dans
ses efforts pour se transformer en banque de developpement au vrai sens
du terme, ir- faut prendre en compte Ie processus de planification et de dEwi
sion adopte en Algerie ainsi que par l'organisation meme de l'economie,
en particulier celIe des entrepri.es d' Etat ou des W ilayate. Trois problemes
majeurs dans ce domaine sont examines ci-apres:

a.   Processus de decision d'investissement

4.17        Comme Ie souligne l'Annexe IV, la decision d'investissement
("individualisation") a souvent ete prise par Ie SEP sur la base d'etudes
de justification de ~ualite inegale, generalement preparees par les
entreprises d'Etat et revues par Ie Dlinistere cie-iutelle (generalement Ie
Ministere de l'industrie et de l'energie). Une fois la decision d'indi
vidualisation prise par Ie SEP, la BAD, comme 1esecteur bancaire. etaient
dans l'obligation d'accorder leur financement sans avoir evalue les carac
teristiques du projet.

4.18        La faiblesse inherente a ce systeme provenait principalement
du fait que les banquesmanquaientd'experts, ce dont les pouvoirs publics
etaient tres conscients. En fait, les reglements approuves depuis 1971 et
reaffirmes dans 1es decrets de 1974 stipulaient de fa~on tres nette que les
banques et en particulier la BAD / doivent participer aI' evaluation des
projets avant la decision du SEP. L'un des principaux objectifs invoques
par Ie gouvernement lors de 1a demande d'assistance de la Banque est pre
cisement de permettre a la BAD de prendre en main progressivement l'evalua
tion des projets qu'elle finance. A cette fin, et pour commeacer. Ie
gouvernement a assure a la BAD et a la Banque, qu'au moins pour les
projets devant etre evalues par la cellule de la BAD, 1 evaluation et les
recommandations seront formulees avant que Ie projet ne soit presente au
SEP pour individualisation. Cet accord de principe, realise 10rs des
negociations/permettrait a 1a BAD d'assurer toute la responaabilite de
l'evaluation de ces projets.

4и.19       Ce systeme s' appl!quera egalernent aux projets des entreprises
d'Etat et des P}lI; son incidence sera probablement plus importante pour ces
derniers que pour les entreprises d'Etat, puisque Ie pret couvrira un plus
grand nombre de projets des PM[ que de la SNMC et de la SNMetal. En outre, 1e
processus de decision pour les PHIl en raison de sa nouveaute, est encore aI' e
tude. Pour les projets des PMI, les decisions relatives a la planification des
projets seront de facto deleguees aux Wilayate, dont les comites techniques
                                         - 27 



    etudieront et recommanderont lesdits projets. L'assistance du Ministere
    de l'interieur restera neanmoins une caracteristique des PMI: te ainis
    tere donne des instructions, prend les decisions administratives, fournit
    directives et conseils awe Walia. Enfin и. puiaC[ae:,la BAD preside 1es
    comites techniques, elle devrait etre en mesure de veiller a ee que les
    projets aient ete etudies a fond avant d'etre transmis pour approbation
    finale au SEP. Grace a la creation de succursales dans les      ....
    Wilayate et a la cooperation avec Ie Credit populaire d'Algerie qui a un
    reseau etendu de succursales (paragraphe 2.18), la BAD restera en contact
    etroit avec lea planificateurs locaux de l'investissement et s'efforcera
    d'obtenir que les etudes de justification et les evaluations du projet
    (ces dernieres etant faites par la ellule de la BAD) soient terminees
    avant que Ie comite technique ne recommande des investissments particu
    liers. C'est seulement apres que Ie SEP interviendra pour prendre la
    dticision finale.

     4.20           l..'econOJllie algeria:me etant planifieeJil est evident que lea
     pouvoirs publics sont libres de prendre des decisions d' investissement"
     sans tenir compte de 1 'opinion de 1a BAD. Le SBP pourrait donc de teaps
     en temps obliger la BAD a financer des sous-projets rejetes par la
    .Бel_!tl!~ d' @Va~uat}. on de ~ette.~erJ:lier; и.ne tels j>r.oiets, qu.~!!es . .9..u~ _ .
    и oIaet les 1'aaons, ae pourr.ot pas etre flnances~ par la Banque. 1,;ors
    des aegociations avec Ie gouv~~ement un accord a ete canciu seloD. lequel
    le SEP p~eadr. en consideratiqn I'avis de 18 BAD Bur les proje~a ivalues
    par .a Gellu1e. La ,osition de 1.a BAD quanti ,dete18projet~~ra decidee'
I   par aon-coaite te~Qn1que.

    b.    Importance     des decision, de la BAD

    4.21        Pour ce pret et, plus generalement, en conformite avec les 

    objectifs qui ont amene les autorites a deaander l'assistance de la 

    Banque, la BAD devr.it pouvoir, grace a l'evaluation des projets it a 

    la supervision des prets, exercer une influence directe sur les 

    sous-emprunteurs. Elle devrait s'assurer que les 8ous-projets qu'elle 

    finance sont bien con~us et justifies economiquement et que les condi 

    tions requiaes pour aboutir a de bons resultats ont ete acceptees par 

    les sous-emprunteurs. De toute evidence, Ie prob1eme est de savoir si 

    la BAD sera capable de s'imposer sur Ie plan professionnel face awe 

    enormes et puissantes entreprises d'Etat et d'avoir sur celles-ci une 

    certaine influence. La tache da la cellule ne sera pas facile car 

    i) la BAD deit se creer une reputation de centre d'evaluation f!able 

    et ii) meme si les projets devant etre finances par Ie pret ne sont 

    pas tres importants. par rapport awe autres investissements de la 

    SNMC et de la SNMetal. i1s demanderont un effort special de la part 

    des entreprises. Le probleme est complique du fait que ce qui est requ"!'R 

    pour certains protets ne s'applique pas a d'autres. Au commencement, le8 

    ~~*~es de la BAD pourraient meme sembler incompatible avec lee proce 

    dures et 18 politique generalement appliqueeи .l 1a majeure partiecies 

    investissements. Cependant, sur la base des propos tenus en Algerie 

    par les entreprises d'Etat elles-memes, ainsi que par Ie ainistere 

                                      - 28 


interesse (Ministere de l'industrie et des mines), Ie Ministere des fi
nances et Ie SEP, la Banque est parvenue a la conclusion que la BAD,
avec Ie soutien declare de cette derniere et de l'Etat, devrait itee a
meme de defendre sa position et d'exercer une influence importante sur les
decisions d'investissement evaluees par sa Cellule, concernant les seus
projets des grandes et puissantes entreprises d'Etat telles que la SNMC et
la SNMetal.

4.22      L'intention des pouvoirs publics de permett.e a la Cellule de la
BAD de mener a bien, de maniere independante, l'evaluation et la supervi
sion des projets a ete confirmee lors des negociations. De plus, pour
aider la Cellule dans sa phase de demarrage, la BAD informera les inves
tisseurs, les minis teres concernes (de l'industrie et de l'interieur) et
les Walis des nouvelles responsabilites qui leurseront octroyees ainsi
qu'a sa Cellule; la BAD expliquera son nouveau role et recherchera aupres
de toutes les parties interessees, la cooperation dont elle a besoin.

c.   Criteres d'evaluation

4.23       En Algerie, les entreprises du secteur public sont tenues par la
loi de financer par Ie credit la totalite de leurs investissements. En
consequence, la notion de capitaux propres n'est pas importante pour les
entreprises d'Etat ou les Wilayate. La politique economique et financiere
adoptee par l'Algerie considere les entreprises du secteur public de tel Ie
sorte que la capacite d'endettement, Ie passif exigible et les risques font
partie integrante de la structure financiere et du credit de l'Etat. Dans
un tel systeme, la discipline financiere consiste surtout en controles ad
mini8tratifs dontl'efficacite varie. Bien que les autorites algeriennes
aient les moyen a de controler la situation financiere des entreprises (grace
au Plan, a l'approbation des budgets des entreprises, au controle des banques
sur les entreprises, etc.) Ie systeme en vigueur ne donne pas les garanties
necessaires aux entreprises qui prennent des risques. Le seul critere actuel
lement retenu par les services officiels et en consequence par la BAD est
l'aptitude des entreprises a rembourser leurs dettes a l'echeance. Du fait
des carences generales de l'evaluation des projets, no tamment de
l'incertitude dont sont entachees les previsions du service de la dette,
et de l'existence d'un controle strict des prix, de nombreuses entreprises
du secteur public ont du faire face a des difficultes financieres considerables.
En fin de compte, l'Etat cautionne ces entreprises, mais sa responsabilite
devient tres lourde (plus de 5 milliards de diAars sous la forme de prets a
long terme subventionnes ont ete accordes en 1974 par l'Etat pour ameliorer les
structures financieres des entreprises d'Etat, la moitie environ ayant ete con
sacree a l'industrie et a l'exploitation miniere).

4.24      Compte tenu de cette situation, il n'est pas facile de faire des
recommandations specifiques quant aux criteres sur lesquels la Cellule de
la BAD devra se fonder. pour evaluer la situation financiere des entrepri
ses qu'elle finance. De nouvelles methodes devront etre experimentees
                                   - 29 


'sur une certaine periode. Parallelement" afin d 'implanter une certai!1e dis
cipline financiere, at aillgre les contraintes du sisteme, en vigueur, la
Cellule de la BAD devra essayer d'estimer la via'ilite financiere des
sous-projets sur la base du rendement financier sur la totalite du capi
tal investi, calcule apres deduction des eventuelles subventions 4e
l'Etat. Les effets du contrale des prix sur la rentabilite du projet
seront analyses par la Cellule;si ce contrale provoque de graves dis
tortions, la BAD devra, avec les services officiels, revoir les prix de
vente des produits et formuler des recommandations visant a proteger
la rentabilite financiere du projet. De plus, la Cellule s'assurera que
tous les projets remplissent les criteres de liquidite et de service de
la dette retenus. Enfin, dans Ie systeme algerien, on devra accorder la
plus haute importance, lors de l'evaluation des projets, a leur rentabi-;
lite economique ainsi quia leurs avantages qualitatifs sur Ie plan eco
nomique et social. La Cellule de la BAD s'efforcera d'adapter a la si
tuation du pays les directives de la Banque pour Ie calcul des taux de
rentabilite economique des sous-projets de type SFD. La Banque et l'IDE
aideront activement la Cellule de la BAD a mettre au point une methodolo
gie a cette fin. La declaration ,de' politique generale de la Cell'llle(Annexe
 VIII) fait etat des criteres suivants, qui doivent," au moina dans ~Ulle phase
initiale, etre utilises par la Cellule comme critere de selection des pro
jets: les projets devraient normalement avoir un taux de rentabilite fi
nanciere minimum de 9 % par an et un taux de rentabilite economique mini
mum de 8 % par an.

d.   La passation des marches

4.25      Une commission ou eiegent la BAD, la banque primaire, Ie ministere
interesse, Ie Secretariat au Plan, un representant du Conseil de la Presi
dence et dans certains cas, l'entreprise d'Etat elle-merne est chargee de
lancer les appels d'offres, d'examiner les soumissions et de selectionnerla
meilleure offre. La passation des marches est consideree comme un point im
portant du processus d'investissement en Algerie. A l'avenir, la BAD de
vra, dans Ie cadre de l'evaluation generale des projets qu'elle finance,
juger egalement de l'efficacite des procedures de passation des marches.

                  C.   Nouvelle Cellule d'evaluation de la BAD

4.26      La Cellule d'evaluation et de contrale des projets creee au sein
de la BAD sera semblable, a de nombreux egards, au departement des projets
des banques de developpement classiques. La Cellule, dont l'effectif sera
initialement limite, groupera des economistes, des ingenieurs, des analystes
financiers ayant une experience au une formation suffisantes. De plus, a la
demande du gouvernement, deux experts de la BIRD seront detaches aupres de la
BAD et affectes a cette Cellule pour aider a evaluer les projets, donner des
conseils de methodes et de politique, et former Ie personnel. Ces deux per
sonnes ne peuvent ni ne doivent evaluer seules les projets finances par Ie
pret de la Banque. Cependant, grace a leurs" canseils, un certain Dombre de
                                           - 30 


cadres de la BAD devraient avoir, apres un an environ, la competence re
quise. Six d'entre eux ont deja participe aux cours d'evaluation des
projets organises par l'IDE en,novembre-decembre 1974. Un programme sup
plementaire de formation est en cours ou prevu, de telle sorte que, vers
Ie milieu de 1975, une Cellule de 12 cadres environ, qualifies ou semi
qualifies, pourrait etre en place. 11 est envisage de developper ulte
rieurement la Cellule, de poursuivre plus avant la formation de son per
sonnel et d'etoffer celQi-ci (paragraphes 4.28 - 4.34). L'un dans
l'autre, dotee d'un tel personnel~ la Cellule devrait etre a meme, avec
les conseils et la participation des experts de -Ia Banque drtach~s aupres
drelle, de f8.1re deaevaluations de Donne quaI1.te pour permettre le finan
d$ent par 1$ &inque -tres peu. de "t!Eaps apres 11 entree en vigueur du
pret. Les evaluations continueront d 'etre controlees par la Banque, de la
meme maniere que les sous-projets des societes financieres de developpement
qu'elle finance. 11 n'y aura pas de limite pour les prets librement consen
tis. Lors de la supervision de son pret a la BAD, la Banque pretera surtout
attention a l'organisation, a la formation et a l'efficacite de la Cellule,
au soutien qu'elle re~oit de la part de la direction de la BAD, a la reus
site dans ses relations avec l'executif du gouvernement ainsi qu'avec les
emprunteurs potentiels de la BAD.

4.27      Selection des sous-projets. L'une des premieres taches de la
Cellule sera d'organiser un programme de travail efficace et coherent-pour
evaluer les projets. Le choix des projets exigera toute l'attention de la
BAD et devra en outre etre entrepris en coordination etroite avec les Mi
nisteres de l'industrie et de l'inteEieur, les Wilayate, l'INPED et les
services du Plan (paragraphe 2.l2). Dans Ie cadre de ses comptes rendus
d'activite a la Banque, la BAD devra preparer pour Ie ler septembre 1975,
dans les limites indiquees au paragraphe 3.21, un programme de travail et
de prets aux sous-projets qui seront etudiespar la Cellule couvrant les
operations de la Cellule jusqu'au 30 juin 1976. Le programme de travail
de la Cellule sera regulierement mis   a   jour au commencement et au milieu
de chaque exercice financier et sera communique a la Banque. La BAD a
accepte lors des negociations d'entreprendre cet exercice de planification.

4.28      Creation de la Cellule et personnel. Lors des negociations, la
BAD a confirme qu'elle avait deja cree une Cellule comprenant actuellement
dix personnes. Le directeur de la Cellule comme d'ailleurs les autres mem
bres du personnel, ant ete recrutes parmi les employes les plus experimentes
et les plus competents de la BAD. II y a six cadres qui ont deja re~u la
formation de l'IDE. De plus, la BAD a accepte de recruter pour la Cellule
au mains un ingenieur experimente. La Banque et 1a BAD recherchent actuel
lement des candidats qualifies. La BAD augmentera la taille de la Cellule
selon les besoins des operations.
                                        - 31 

4.29      Detachement de personnel de la Banque. Deux membres du personnel
de la Banque experts en financement et evaluation des projets seront detaches
aupres de la BAD pour aider la Cellule dans ses travaux et la forilifJ.Dnde son
~rsonner   Btin-"qatelle so1taи. . .   d'entreprendre~Wle-evaluationet       un   COD-   ~
trole s6rieux des projets. La duree de ce detachement aupres dela BAD sera
fixee a deux annies pendant lesquelles ces deux experts seront entierement
responsable vis-a-vis de la BAD sur Ie plan administratif. lIs seront con
sideres comme des conseillers techniques par la BAD qui a cependant accepte,
lors dis negociations, que leur soit donne pour responsabilite precise d'eta
blir des directives et des programmes de travail pour la cellule en accord
avec les methodes de cette derniere E!t en fanction de leur experience (para
graphe 4.33). Le financement des tr,aite'inents et autres couts du personnel
detache (y compris l'ingenieur slil est etranger) sera propose au PNUD.
Certaines indications officieuses laissent a penser que Ie financement du
PNUD peut itre obtenu, auque1 ca. la Banque servira dl.,ent d'execution.


  4.30         Association avec lIINPED. Lors de l'evaluation deB eous-projets
  d'investissement finances par Ie pret de la Banque, la BAD devra analyser
  lous . les aspects de ces projets, y compris 'leur; gestion, les ~iuestions techni
  q:ues etlesetadesde-march~ ,at porter un Jugerneni;;- a -cat  e:tret-:'-               a
                                                                       Le manque I experts
  algerieDs dans ces domaines est une grave contrainte qui limite enormement
  les possibil'tes, pour la BAD, de recruter des specialistes dans ces
  disciplines. Les autorites ont confie en partie a l'INPED (Annexe III)
  l'etude des aspects techniques et fes etUdes--de marnhe'des proJets relevant-du
  programme industriel des Wilayateet des autres secteurs. L'INPED de7ra
  egalement fournir son assistance technique a la formation de cadres
  moyens et superieurs d'entreprises. L'INPE~ qui re~oit une assistance
  technique etrangere massive et est dote d'un effect if d'experts suffisant
  pour pouvoir accomplir une tache utile, a accepti d'aider la BAD a evaluer
  sur Ie plan technique, deBet.u.des"de~DiarChe-et de Is format:[on-:professionnelle
  les sous-,rojets devant etre finances par la Cellule. Au moins pour un
  temps, un tel arrangement allegerait la tache de la BAD et lui permettrait
  de mener a bien la formation de son propre personnel sans entreprendre
  un plan de recrutement trop ambitieux. Lors de l'evaluation de ce projet,
  l'on a accorde une grande attention aux qualilications de l'INPED en tant
  qu'agence de soutien de la BAD. L'opinion de la Banque repose sur trois
  points. Tout d'abord, l'INPED semble avoir les moyens et acquiert actuel
  lement l'experience voulus pour donner des conseils techniques valables
  sur les projets; la plupart des ingenieurs de l'INPED viennent de societes
  etrangeres reputees. Ensuite, la direction de l'INPED semble decide~~a
  gerer cet institut de maniere efficace et Bouhaite cooperer avec 1a BAD.
  Enfin. la solution consistant pour la BAD a recruter tous les techniciens
  dont elle a besoin ou a passer un contrat d'aasistance technique avec des
  sociites etrangeres' n' est pas ~realiste.

  4.31         Un accord a deja ete signe mettant en place un programme de 

  cooperation au titre duquel llINPED fournira a 1a BAD (gratuitement) 

  l'assistance necessaire pour i) definir les aspetts techniques des 

  sous-proj eta; ii) evaluer "les marches; et iii r"former des cadres' et experts 

  divers,surtout pour les entreprises des Wilayate, selon les besoins Mis 

  en evidence lors de l' evaluation, par la BAD, des sous-prol.ets finances 

  par Ie pret de la Banque. C'est la BAD, et non l'INPED, qui aura la haute 

main sur les evaluations effectuees par la Cellule. Cette derniere 

devrait pouvoir, avec son seul personnel, etre capable de contr61er 

l'avancement des travaux techniques initialement confies a lIINPED. 

Clest llune des princip81es raisons pour lesquelles il est demande 

que Ie personnel de 18 Cellule comporte au moins un ingenieur expe 

rimente. 


4.32          Association avec Ie Credit populaire d'Algerie (CPA) Banque
primaire attitree des entreprises des Wilayate, Ie CPA possede un reseau
etendu de succursales dans tout Ie pays. II etudie actuellement l'inci
dence que les PMI auront sur son organisation et sa situation financiere.
II est trop tot pour avoir une vue claire des possibilites,~ais Ie CPA jouera
manifestement un role important dans les operations journalieres des
entreprises des Wilayate et indirectement dans Ie pro!et de la Banque.
Par exemple, il devra prendre des dispositions pour assurer un controle
frequent des entreprises qutil finance par des prets A moyen terme et
des avances de fresorerie. De meme, la BAD et Ie CPA coop~reront etroi
tement pour executer les projets dtinvestissement, puisque Ie CPA
gerera et controlera les comptes des entreprises des Wilayate. Le CPA
sera egalement associe a la BAD pour controler la realisation des projets
et, par la suite, Ie fonctionnement des entreprises. Le CPA a deja fait
savoir qutil fournirait A la BAD ltassistance dont elle a besoin pour
que soit atteint l'objectifdu pret de la Banque Mondiale. Bien qutil
ne soit pas recommande de donner aux relations du CPA et de la BAD un
caractere officiel dans Ie cadre de ce projet, il serait utile, autant
IllUe faire a.'peut 9 de maintanir Ie dialogue entre 1. lanque et 1.- CAP 9 

par ltinter.ediaire de La BAD. 4'ln que Ie CAP soit informe du projet 

de la IaDque et sott i . . . . . . cooperer au -axt_la av,ec 18 BAD lors de 

I' и иcutioR du projet au jour 1. jour. 


 4.33        Declaration de politique generale'de 1& Cellule_ Les ope
 rations et les resultats de 18 Cellule dependront: i) de 1& qualite
du personnel qui lui est affecte; ii) du role consultatif joue par Ie
personnel de tache par la Banque aupres ~e la Cellule et de la mesure
dans laquelle ces experts seront acceptes par la BAD et la Cellule;
iii) du soutien accorde a la Cellule par la direction generale de la
BAD. Une declaration de politique generale confirmant la Cellule en
tant que groupement structure, ayant des directives precises en ce qui
concerne Ie personnel, Ie recours a des consultants, la formation,
ltorganisation, les objectifs operationnels, ltapproche fondamentale
8.deptiePO."   P-evaluation et 18 controle des 'projets, Jf c01llpri. I и
.ethedolog_, est un eli.ent иииentiel du prat,' Cette declaration est
jointe en ~.xe VIII. Lors des nisoctations, 1. BAD a accepte .-'elle
figure ииnии l'Aceorrl,de prete (Ann.Be'III d.~l'Aee.rd).

4.34           Formation sUpplement~ire. La G~l~u~e" tout comuie l~ BAD,
aura besoin dtune ~a8sistance -extirieure complementaire pour mieux
mattriser les techniques d'evalaation des projets. !~ y a deux domaines
dans lesquels la Banque peut continuer a pr~ter son assistance a la BAD.
Tout dtabord, Ie programme de formation de ltIDE et_une formation .p~eiali
s6e a- Iii Batiqu., seront pouratdvis en Alger:1:e et A ,Washington. De' plus.
                                        - JJ 


la Banque devrait etre prete a associer Ie personnel de la BAD aux mis
sions d'evaluation de la Banque de projets en Algerie, dont l'element
en monnaie nationale est finance par la BAD (c'est-a-dire tous les pro
jets des secteurs de production sauf l'agriculture). De cette maniere,
un certain nombre de cadres de la BAD pourraient se familiariser avec
les methodes d' evaluation appliquees par la Banque aux grands proj ets.
Ceci aiderait la BAD dans l'execution des taches qui lui incombent au
titre du pret de la Banque et la preparerait a entreprendre a plus long
tenne des evalua~ions valables pour de grands projets.

                                   V.   LE PRET

                                  RecoIlUl!andations

5.01      Un pret de la Banque a la BAD de la contre-valeur de 40 millions
de dollars est recommande afin que la BAD puisse financer pour partie les
importations necessaires a ses sous-projets interessant Ie secteur des ma
teriaux de construction. Ces sous-projets devraient etre entierement eva
lues par la Cellule de la BAD en accord avec la declaration d'intentions
et de politique generale de la Cellule (Annexe VIII) et seront soumis a la
Banque apres approbation par Ie Conseil d'administration de la BAD et par
Ie SEP. in accord avec 11 experience que la Banque et la BAD ont des pro-
jets du type de ceux qui sont finances par ce pret, les prets subsidiaires
seront amortis sur une periode maximum de 15 ans a compter de la date du
pret principal; les differes d'amortissement seront normalement de 1 a 4 ans.
Les echeances du pret seront determinees en fonction des echeances globales
des prets subsidiaires de la BAD, mais n'excederont pas 15 ans de toute
fa<;on. II n I y aura pas de limite pour les prets librement consentie. La Banque
fournira une assistance technique a la BAD en detachant deux membres quali
fies de son personnel pour une periode de deux ans. Comme il a ete explique
dans Ie paragraphe 4.10, une fraction du pret, a concurrence de 100.000 dol
lars, sera mise a la disposition de la BAD, apres approbation de la Banque,
afin que la BAD puisse financer une partie de l'assistance technique etrangere
qui lui permettra d'ameliorer sa revision comptable.
                                                                                                              ~
                                                                                             Q.UEfgUEll UlDICATElJRS DU DEVEWPPEMENT


                                                                                         Chiff'res       EstI 

                                                                                         ef'fectifs     mation                                   ITojectiono 


                                                                                           IV)            1914          IV5             1976         1977        1980           1985
A.         COMPrABILITE RATIONALE
           ( en millIards de DA; .~tlX prix de 1973)

  1. PJ.'odu.tt   int~r1eur brut                                                            31,2
  ?     Gains :iJn;puta.bles aux vari",t1ons de~ '~rmes de 1 'echa.nge 

  5и   
Revenu int~rieur brut                                                               31,2 

  4.     Jmportations                                                                      11,1 

  5.    Exportations _ volume                                                                8,6 
                                                                                          ),1   12, (,     ).

  6.    Exportations - corr1g~ des varie f,ions de~ teme. de I' echange                    _8,6                                                                                            16,4    )~   4   11.3
  7.    D~f1c1t en rea.ourees - corng~ '9. variations des teme. de l'~change                2,6
  8.     ConSOlm'llation                                                                   21,7
  9.   Investissement, y compris stocks                                                    12,0

B.  BALAlICE DEll PAIl'MENTS
    r;;niidllions de dolJa. rs;              !lUX   p1'ix courant.)

  1. Exportations, y compris SNF 
                                                                                                                  6.662
      (Exportations d 'hydrocarbures i 

  2. Importations, y compris SNF 
                                                                                                                            -11.;70
  ~. Solde 
                                                                                                           -1.201                                                      172
  4.             net des services f'aeteurs                                                                                130                                                  - 166
                      requa) 
                                                                                            (nO)                       (113;        (1 49)         (256)
        'l'""n.d'F,,,,t. de fonds de travailleurs .!migres) 
                                                             (266)                      (;1;         (;87)          (54;)
        ~"            vers!!.)                                                                                          ( -195)                     (95)         (-73░          (-874 )
           \     . . ., . 0 " 0

                    net)                                                                                                  ( -50)                     ( -70)       ( -66   1      ( -91)
  5.                     cour811ts nets                                                                      95              95                         95           95            95 

  6.                          courant                                                                       456           -976 
                   -1.255          -18            101
   rи                       pnve direct                                                                      55              64                        84          104             89 

  B.           publics 
                                                                     -;7            -76              6              0           ░            0              0

  9и 
          publics a lIDyen et long terme, net 
                                        912             16:>                       1.059       1и395                         ;65
       (Deboursemenh) 
                                                                   (1.066)          ( 4'rO)                     (1.508)     (2.051)                     (2.614)
       (ReEboUI'sements) 
                                                                (- 154)        ( -6;2)!I                     (- 449)     (- 656)                    (-2.249) 

 10. Transactions en capital, n.La.. 
                                                        ~             277 
                          10           9                          23 

 lL V"riations des reserves (-            auglllentation) 
                                - 57;          - 550 
                       - 25B       - 2;2                       - 579
 12.  Reserves nettes 

               - f'in de 11       a.nnee 
                                                 1.100         1.650          1.504           1.761       1.993        2.842         5.;81 

               - equivalent en mois d'il1l;pOrta.tions 
                                     4,9            4,2           ;,0             3,0         3,0          ~,O            ;,0 

c.         !JETTE EXTERIEURE

  1. Engagements de prllt (en millions de dollars) 
                                       2.ll2           156 !I.        902          1.;60        2.2;6        1. 769
     (Ban\lueS con:nnercla1es) 
                                                          (1.;01)       (- ;44)ij        (415)          (905)      (1.606)        (879)
  2. Service de 16 dette: en %des exportations                                              11,;            8,5           9,8           121          15,8         19,1
  3. Dette <lilcaissee et non remboursee (en millions de dollars)                          ~.164         2.851          ;.584          4.64;        6.037        7.986



      !I
      ?J
               Y cOll\Pris 1e. r~mbour.emettt.santicip~s de prets
               Non compris lee remboursements anticipes au titre
                                                                       par des ban\lues conllllercia.les pour un montant total de ;44 millions de dollars.
                                                                     service de la dette
                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                   H

               - nul ou ini'erieur a l' uni til
               - ne s' Ilpplique pa.s a. ce cas
               Leg  chiffres ayant He arrondis, i l se peut que certains tot.."" ne correspondent pas a la somme exacte des 6ll>ments qui 1e composent.
                                                                 ANNEXE II
                                                                 Page 1



                  BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

               Le systeme bancaire en Algerie - Resume



1.        Le Conseil du credit, cree en 1971, est l'autorite monetaire la
plus importante; il etudie tous les problemes ayant trait a la politique
monetaire et de credi~ surtout en ce qui concerne Ie volume et Ie coGt du
credit et joue un role consultatif a cet egard. Un comite technique des
institutions bancaires a ete cree en meme temps que Ie Conseil du credit
afin d'etudier les problemes du systeme bancaire et de proposer des me
surea d'amelioration.

2.         Fondee en decembre 1962, la Banque centrale a commence a fonc
tionner en 1963 en assumant les taches executees .uparavant par la banque
fran~aise nationalisee, la Banque d'Algerie.   Elle a a sa disposition les
outils habituels de la politique monetaire a savoir: les operations
d'иopen market~les modifications du taux d'escompte, les plafonds de re
escompte, et les ratios de liquidite, mais elle s'appuie en premier
lieu sur les plafonds de reescompte. Elle est administree par un gouver
aeur, un airecteur general et un Conseil d'administration. Le gouverneur
et Ie directeur general sont nommes par decret presidentiel et sont
membres permanents du Conseil d'administration. Le Conseil a des pouvoirs
etendus sur la politique de credit et la politique monetaire; les decisions
sont prises a la majorite simple. La Banque centrale re~oit des depSts
de l'Etat et fait des paiements au nom de ce dernier dont elle est Ie ban
quier et l'agent financier. En tant que banquier des banques primaires
et d'autres institutions specialisees de credit (BAD), la Banque accepte
leurs depots et leur fait credit principalement en reescomptant a court
terse des effets commerciaux et des bons du Tresor. Les banques primaires
et les autres institutions financieres specialisees (BAD, CNEP~ peuvent
beneficier du reescompte de leur credit a moyen terme afin de pouvoir
financer les investissements prevas par Ie Plan pour la construction de
logements. Ces credits a moyen terme sont accordes pour une periode ini
tiale de trois mois et sont renouvelables sur cinq ans maximum mais
doivent au bout de trois ans etre finances completement par les banques
primaires. En principe, les banques commerciales doivent avoir l'equi
valent de 60% de leurs disponibilites a court terme sous forme de dettes
a court terme.
3.        Les trois banques primaires nationalisees exercent toutes les
activites bancaires et avec l'aide de l'administration des postes, s'occu
pent de toutes les transactions financieres avec l'etranger. Elles sont
autorisees a effectuer des operations en devises mais sont tenues de
transferer cbeque jour leur solde en devises a la Banque centrale. Les
personnes physiques et les entreprises privees peuvent avoir autant de
comptes, dans autant de banques primaires, qu'elles Ie desirent. Les
                                                                 ANNEXE II
                                                                 Page 2



entreprises pub1iques doivent travai11er avec une seu1e banque primaire
dans 1aque11e e11es peuvent avoir deux comptes, l'un pour 1es operations
courantes et l'autre pour 1es investissements en capital. Les banques
primaires peuvent emprunter des capitaux a long terme a l'etranger afin
de pourvoir aux besoins en devises des entreprises du secteur public qui
leur sont assignees et e11es peuvent ega1ement se porter garantes des
emprunts etrangers de ce11es de ces dernieres qui ont une surface finan
ciere suffiaante pour pouvoir emprunter sur 1e marche international des
capitaux (exemp1e: 1a SONATRACH). Tous 1es emprunts etrangers passent
par 1a BAD, En general, 1es banques primaires ne peuvent pas consentir
de prets a long terme; cette regle admet toutefois deux exeeptions: 1es
prets a long terme finances a partir d'emprunts etrangers a 10ni terme
et 1es prets faits a l'agricu1ture par 1a BNA.

4.        Resume des principa1es caracteristiques de chacune des trois
banques primaires:

          i)  La Banque nationa1e d'Algerie (BNA): creee en jui11et 1966,
              e11e emp10yait 3.300 personnes et avait a son aettf1,3
              milliards de dinars a 1a fin de 1972. A 1a fin de 1974,
              e11e possedait 155 succursa1es reparties sur l'ensemb1e
              du territoire algerien. C'est 1a seu1e banque qui peut
              obtenir des prets du Tresor pour financer 1es investisse
              ments a moyen at long terme de l'agricu1ture. E11e ii
              nance ega1ement sur ses propres ressources 1es reco1tes et
              leur commercialisation; en fait, e11e eva1ue 1es projets
              agrico1es depuis 1e stade initial, au niveau local, jusqu'l
              leur approbation finale par 1es services officie1s. Outre
              son monopole sur l'agricu1ture, e11e coiffe 30 entreprises
              d'Etat dont que1ques-unes ont un rapport avec l'agricu1tu
              re: industrie a1imentaire, textile, bois. E11e s'occupe
              ega1ement d'Air Algerie, des societes d'exploitation mi
              niere et des industries de transformation des mitaux.
              Cependant 20% de ses operations sont encore consacres aux
              lnvestlsseurs prlves.

        ii)  La Banque exterieure d'A1gerie (BEA): Creee en 1967 par 1a
             nationa1isation et 1a fusion de cinq banques etrangeres
             operant en Algerie, e11e s'occupait initia1ement de toutes
             1es transactions du systeme bancaire algerien avec l'etran
             ger. E11e avait 1.400 employes, un actif de 3,8 milliards
             de dinars a 1a fin de 1972 et 24 succursa1es dans 1es prin
             cipa1es vi11es du pays. Aujourd'hui, e11e gere 60% des
             affaires bancaires des entreprises d'~tat, puisqu'e11e
             est 1a banque primaire de 1a SONATRACH et de 1a SNS, 1es
             deux principales entreprises d'Etat du pays. E11e s'occu
             pe egalement d'autres entreprises d'Eta~ notam.aat dans
             les secteurs de 1a chimie, des materiaux de construction,
             des transports maritimes, du papier et de l'electricite.
                                                                  ANNEXE II
                                                                  Page 3



        iii)    Le Credit populaire d'Algerie (CPA): Egalement cree en
                1961, il possede une cinquantaine de succ.raales dans le
                pays et avait a 1a fin de 1912, 1.300 employes et un ac
                tif de 1,8 milliard de dinars environ. 11 compte plus de
                clients parmi les investisseurs prives que 1es deux autres
                banques primaires, bien que lIon ne dispose d'aucun chiffre
                precis i cet egard. A l'origine c'etait 1a banque des
                petites et moyennes entreprisesdu secteur public, en parti
                culier celles de la construction, du transport et du tou
                rism~.  En novembre 1912, 1e CPA est devenu la haaque des
                entreprises des wilayate et des communes.

          Parmi les autres institutions financieres a1geriennes on peut
citer: la Caisse nationale d'epargne (CNEP), creee en 1966 qu~.obi1ise
l'epargne des particu1iers et des communautes locales et leur fournit
des credits hypothecaires et fonciers; le Systeme de comptes cheques
postaux, qui accepte les depots; et     deux compagnies d'assurances qui
ont 1e monopole de toutes les operations d'assurances effectuees dans
1e pays, depuis qu'en 1966, e1les ont repris 1es activites de certaines
agence~ pour 1a p1upart succursa1es de societes etrangeres.




EMENA
Division du CI et des SFD
AoGt 1914
                                                                    ANNEXE III
                                                                    Page 1



                 INSTlTUT NATIONAL DE LA PRODUCTIVITE
                    ET DU DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL
                               (INPED)



1.        Cree en aout 1967, l'INPED est un etablissement public place
sous la tutelle du Ministere de l'industrie. Son siege social est situe
a Boumerde~ a quelque 80 km a l'est d'Alger.
                        Objectifs de l'Institut
2.        Afin d'aider l'industrialisation de l'Algerie, on a attribue
1 l'INPED les fonctions et attributions suivantes:

          a)  Former les dirigeants des entreprises industrielles    a
              l'administration des affaires;

          b)  fourmir aux entreprises d'Etat une assistance technique
              en matiere d'organisation et de gestion;

          c)  fournir des services consultatifs generaux auz entreprises
              d'Etat;

         d)  preparer des etudes de justification et/ou evaluer les
             aspects techniques et commerciaux des projets des entre
             prises d'Etat;

          e)  assister les collectivites locales (les communes et les
              wilayate) dans la realisation de leur plan de developpe
              ment regional en assurant l'identification et l'evaluation
              de projets ainsi que la formation de gestionnaires et de
              main-d'oeuvre qualifiee.

3.        Le Ministere de l'industrie, lesSocietes nationaleset les
wilayate font de plus en plus appel a l'assistance technique et auz ser
vices d'evaluation de l'INPED; aussi ce dernier est-il organise en quatre
departements comme suit:

         a)  Le Departement Organisation et gestion (DOG); ce departe
             ment fournit des services consultatifs pour l'organisation
             des entreprises d'Etat. Plus de 50 contrats de consulta
             tion ont ete signes jusqu'a ce jour. L'INPED a une equipe
             d'experts algeriens et etrangers chargee de cette activite.

         b)  Le Departement Perfectionnement en gestion des entreprises.
             Ce departement organise des cours et des seminaires en
             administration des affaires et diverses autres questions
             specialisees. Les cours de l'INPED sont organises et dis
                                                                 ANNEXE III
                                                                 Page 2


              penses en grande partie dans Ie cadre de l'assistance
              technique canadienne. Actuellement, environ 600 etudiants
              sont formes chaque annee.

        c)    Le Departement des etudes industrielles. Pour l'evaluation
              technique et commerciale des nouveaux projets industriels
              des Societes nationales, l'INPED a signe des contrats avec
              d'importants bureaux europeens d'ingenieurs et experts-conseils
              dont il peut utiliser les services en fonction des besoins.
              Pour cette activite, l'INPED ouvre deux succursales, l'une a
              Oran et l'autre a Constantine.

        d)    Le Departement de developpement regional. Relativement
              nouveau, il devrait prendre tres prochainement une impor
              tance considerable. Son role serait essentiellement d'eta
              blir un lien entre les objectifs du Plan et leur realisation
              effective. Ce departement participerait a l'identification
              sectorielle des projets, effectuerait des etudes de marche
              et des etudes de justification ainsi que des evaluations tech
              niques et commerciales de projets specifiques et assurerait
              la formation du personnel. L'INPED a negocie des contrats
              importants d'assistance technique avec l'Europe afin d'assurer
              a ce departement les services consultatifs necessaires au
              programme dans Ie domaine de l'engineering et de la commercia
              lisation.

                             PROTOCOLE 1> "ACCORD
                                   ENTRE
                 LA BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT (BAD)
                                    ET
L' INSTITUT NATIONAL DE LA PRODUCTIV1rrE ET DU DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL (INPED)

Preambule
           La cooperation entre l'Algerie et la Banque Internationale pour
la Reconstruction et Ie Developpement (BIRD) doit se concretiser par la
mise a la disposition de notre pays d'une ligne de credit destinee au finan
cement des projets de moyenne importance interessant les wilayate.

           Dans ce cadre, la BAD a qui incombe Ie role de promouvoir les
investissements en Algerie, envisage de mettre en place, avec la partiCipation
de l'INPED, les moyens necessaires a l'etude et a la realisation de ces
projets.

           A cet effet, une cellule d'evaluation des projets a ete creee au
sein de la BAD avec l'assistance technique de la BIRD. Elle est chargee de
l'etude de l'evaluation des projets selectionnes pour etre finances sur Ie
credit consenti par la BIRD.

           Prealablement a l'investissement projete, il importe d'entreprendre
dans chaque cas, l'etude de viabilite du projet sous tous les aspects.
                                                                     ANNE.."'{E I I I
                                                                     Page 3



          A cette fin, l'INPED est appele a collaborer avec la BAD au
niveau de la cellule d'evaluation en lui apportant son concours et les
competences qui lui feraient dffaut notamment en ce qui concerne les eludes
technico-economiqu~ et d'engineering.

           L'INPED est un organisme charge par Ie Ministere de l'industrie
et de l'energie de la promotion de la moyenne entreprise, son intervention
s 'avere utile compte tenu de son role et des lIOyens dont :[1 dispose.

          Le present protocole a pour objet d'arreter les modalites qui 

serviront de base a la collaboration des deux institutions dont la voca 

tion commune est d'oeuvrer pour Ie developpement du pays. 


Article 1

          Pour reunir toutes les conditions necessaires pour la mise en
place des investissements projetes, la BAD et l'INPED interviendront en
commun pour selectionner" ~tudteret formaliser tout dossier susceptible
de beneficier d'un financement sur la ligne de credit BIRD.

Article 2

            La collaboration INPED/BAD portera sur les actions suivantes:

                          -   selection des projets
                          -   etudes de faisabilite
                          -   etudes technico-economiques
                          -   etudes d'engineering
                          -   etudes d'organisation et de gestion.

Article 3

          Les projets susceptibles de beneficier du financement BIRD peu
vent etre choisis parmi les projets dont l'etude est confiee par les
wilayate aI' INPED.
Article 4

          Pour mener a bien les tiches qui lui sont confiees. 1'IHPED
fournira sous son autorite Ie pewsonnel necessaire en nombre et en qua1ite.

Article 5

          La cellule d' evaluation de la BAD elahorer&, avec 1e concours de
1'INPED, l'ensemble des etudes relatives aux projets selectionnes.

Article 6

             Les deux institutions travailleront en etroite collaboration a
                                                           ANNEXE III
                                                           Page 4
partir de la phase de selection du projet jusqu'a la realisation. Tout au
long de ce processus, elles se consulteront mutuellement et se communique
ront toutes les donnees relatives a chaque projet.

Article 7

         Pour chaque projet, la BAD pourra confier a l'INPED les taches pre 

cisss au moyen d'ordre de service pris en application du present protocole. 


Article 8

         Les deux parties se reservent la possibilite de conclure de nou 

veaux accords pour preciser et adapter leur collaboration dans chaque cas 

particulier. 


Article 9

         Le domaine d'intervention couvert par Ie present protocole interesse 

specialement les branches industrielies suivantes: 


                 les materiaux de construction 

                 la charpente metallique 

                 la menuiserie bois et metal 

                 la prefabrication des constructions 

                 la mecanique generale 

                 la_quincai11erie de batiment 

                 les industries alimentaires~t chimiques
Article 10
         Apres etudes, les projets seront soumis aux procedures prevues par
Ie Secretariat d'Etat au Plan et Ie Ministere des finances relatives au fi
nancement des unites economiques locales.

Article 11
         Le present protocole est etabli en deux exemplaires ayant chacun
valeur d'original.

Article 12
         Le present protocole entre en vigueur Ie jour de sa signature et
ce pour une duree indeterminee. Toutefois, chacune des parties pourrait
y mettre fin en observant un preavis de deux mois a donner par lettre re
commandee.

                                         Fait a Alger Ie 17 fevrier 1975



                                         Pour la Banque algerienne de developpement
                                              Le President directeur general          ~


Pour l'Institut national de la
productivite et du developpement industriel
             Le Directeur

EMENA
CI & SFD
Mars 1975
                                                                                                         ANNEXE IV
                                                                                                         Page I


                                            BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEHENT 


                               Etapes de la prise de decision d'invest1es'ements industriels 




                                             Institutions con-                                Institutions
                                             suI tees et/ou pre- Type de resultats/ de        responsables          Institutions in
                                             nant psrt aux dis- cis ions                      des resultats/        formees des deci
                     But principal           cuss ions                                        decisions             sions

Reunions de          Examen du programme     SEP, BP,              Determination provi-     SEP                     BP, Ministeres,
preparation          quadriennal d'inves     Ministeres,    BAD,   soire des montants des                           BAD, B':, SN
du Plan              tissement par sec       BC, SN                investissements envisa
                     teur/sous-secteur/                            ges par Ie Plan quadrien
                     entreprise                                    nal; definition d'un ca
                                                                   dre d'activites
     \iF
Essai d'etu          Determination d'un      SEP, BP,              Identification d'un pro- Ministere de            SEP, BAD
de d'identi          besoin de projet        Ministere de l'in     jet sur une base expe    l'industrie a
fication             particulier dans Ie     dustrie BAD, SN       rtmentale                la demande de
d'un projet          cadre fourni par Ie                                                    1a SN
indust:riel!/        Plan
         ,
Etude de jus         Etude des aspects       SEP, Mintstere        Rapport de justifica       SN sous Ie con   BP, BAD. SEP,
tification           techniques commer       de l'industrie,       tion etablissant 1a        trale de nquali Ministere des
ainsi qu'une         ciaux et economiques    SN, BAD               necessite d'individua-     ten du Ministere finances
demande d"'in        d'un projet avec Ie                           1isation du projet         de l'industri~
dividual1sa          plan de financement
tion" du projet      prel1minaire
         I


Decisi~ dfin Decision sur les                SEP,                  Decision de poursuivre     SEP sur les           BP. Ministere de
dividual1sa          points principaux       Ministere de          un projet sur la base      recollll!landations   l' indus trie, BAD,
tion (DI) et         justifiant un pro       l'industrie           definie par Ie Plan        du Ministere de       Ministere des fi
fiche techni         jet specifique                                                           l'industrie           nances
que (Fl')
     ~
Tranche an-          Consolidation des       SEP, Ministere        Definition des besoins     Conseil de la         EP, Kinistere
nueUe d'in           plans financiers        des finances,         d'investissement glo       BAD (Decision         de l'industrie.
vestissements        provisoires pour        BAD                   baux pour une annee eta    officiellement        CB, SN
                     chacun des projets                            blis sur 1a base des       prise par Ie
                     ayant deja fait                               plans de financement       Ministere des
                     l'objet d'une DI                              provisoires des entre      finances/SEP)
                                                                   prises et des sommes non
                                                                   affectees les annees pre
                                                                   cedentes
      v
Plan de Б1           Pr~duction du plan      BAD, BP, SN           Projet dont 1a DI a     Conseil de 1a            BP, Ministere
nancement            de financement Ie                             deja ete prise sur 1a   BAD (autorisa            de l'industrie
d 'un projet         mieux adapte aux                              base d'un p~an31e finan tion officieUe           SEP, BC, SN
etabl1 a ti          besoins du projet                             cement donne. -         du Ministere
tre definitif        compte tenu des                                                       des finances)
         !           ressources finan
                     cteres du pays
       .
      v.
Accord ou si         Accord sur les          BAD, BP, SN           Engagement pris par 1a  BAD, BP, SN              Ministere de
gnature du           engagements de                                SN d'executer Ie projet                          l'industrie,
(des) pret (s)       Б1nissant les                                 et par Ie systeme finan                          Ministere des
approuv~} par        conditions exactes                            cier de fournir Ie fi                            finances B:;
Ie phn de fi         du financement                                nancement approuve i/
nancement de         autorise
finitif auto
rise




Notes:       Voir page 2

EHENA Cl&SJI)
AoG:t 1974
                                                                          ANNEXE IV
                                                                          Page 2
                                            ... 


Notes se referant   a   la page 1


1/   Industrie au sens large; activites de production. Le processus est Ie meme pour les autres
-    types de projets mais Ie rSle de chaque institution varie quelque peu (par exemple,
     Ie Ministere de l'industrie serait remplace par Ie Ministere de l'agriculture dans Ie cas
     d'un projet agricole).

'!:../ Le contr8le de "qualite consiste essentiellement a verifier les principales caracteristi
                               lJ


     ques de l'etude en se servant du Manuel d'evaluation des projets tenu et mis a jour regu
     lierement par Ie SEP sur la base de l'experience acquise par tout Ie systeme en matiere
     d'evaluation des projets.

1/   Le plan de financement est prepare pour plusieurs annees mais l'engagement de financement
     n'intervient que pour une annee, Ie plan etant revise progressivement compte tenu i) des
     depassements de coGt de tous genres et ii) des ressources disponibles.

!!../ Jusqu'en mai 1974, la convention n'etait conclue que pour un an. Apres cette date, elle
     est etablie pour la duree du projet, c'est-i-dire qu'elle permet un engagement sur plusieurs
     annees.
                                                          ANNEXE V


                  LA BANQUE ALGERIENNE DE DBVELOPPEHENT

            Charte de la aestion des entreprises socialistes


1.       Basee sur l'ordonnance No 71-74 du 16 novembre 1974, la Charte
s'applique a toutes les entreprises sociali.tes, definies comme des
personnes morales do tees de la personnalite civile et de l'autonomie fi
nanciere, dont Ie patrimoineest propriete de l'Etat. Uneentreprise so
cialiste peut comprendre une ou plusieurs unites.

2.       L'Assemblee generale des travailleurs est elue par ces derniers
pour une periode de trois ans. Elle comprend de 7 a 25 membres et se
reunit deux fois par an ou lors de circonstances exceptionnelles. Elle
a Ie droit d'etre informee sur toutes les attivites de l'entreprise et
etablit un rapport annuel ou elle se prononce sur la gestion de celle-ci.
BIle donne son opinion sur Ie programme d'investissement, Ie budget, les
etats financiers et Ie rapport des commissaires aux comptes. Elle inter
vient egalement dans la determination de la politique du personnel, notaa
ment en matiere de formation et de promotion des travailleurs au sein de
l'entrepria., et elle est consult~e par 18 direction pour toute reforme
importante modifiant la situation des travailleurs ainsi que pour tout
changement structurel de l'entreprise. Elle d~cide aussi de la repartition
des profits de l'entreprise conformement au cad~e juridique prevo a cet
effet. L'Assemblee travaille sur la base d'etudes entreprises par des
commissions specialisees chargees des affaires economiques et financieres,
sociales et culturelles, du personael et de la formation, de la d1~cipline,
de l'hygi~ne et de 18 securite. L'Assemblee,dont les decisions sont
toujours prises a 18 majorite, peut etre dissoute ! l'initiative des
syndicats, du parti au de l'autorite de tutelle, en cas de carence
importante dans l'exercice de ses fonctions.

3.        Le conseil de direction est preside par Ie directeur general
et comprend un certain nombre de ses adjoints immediats et un ou deux
represent.nts elus par l'Asaemblee des travailleurs. La composition
du conseil de direction doit etre officiellement annoncee par Ie ministere
de tutelle. II se reunit au moins une foia par semaine et sur convocation
du directeur general, quand ce dernier Ie juge necessaire. Le eonseil est
tenu informe par la direction des activites generales de l'entreprise et
precisement des propositions de la direction concernant les programmes
d'investiasement, lea ventes, la production, 1 'expansion, les ressources,
les traitements et salaires et l'organisation de l'entreprise.

4.       Le directeur general est responsable du fonctionnement de
l'entreprise et exerce l'autorite hierarchique sur Ie personnel. Le
directeur general est nomma par dec ret presidentiel sur proposition de
l'autorite de tutelle. II est Mis fin a sea 'onctions selon la meme
procedure. Les membres de la direction sont nommes par arrete de l'autorite
de tutelle sur proposition du directeur general.
                                                 ANNEXE VI
                                                 Page 1


           PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL REGIONAL 

                  DE PETITES ET MOYENNES INDUSTRIES 


                           A.   Generalites

1.        Depuis l'accession de l'Algerie a l'independance, Ie gouver
nement se preoccupe de reduire les disparites regionales existantes.
En effet, avant l'independance, les activites industrielles et commer
ciales etaient concentrees dans quatre grandes villes, et l'agriculture
n'etait guere pratiquee qu'en plaine, sur les terres fertiles. Les dis
torsions se sont aggravees pendant la guerre du fait des destructions sur
venues dans un certain nombre de regions.

2.        Pendant Ie premier Plan quadriennal (1970-73), Ie gouvernement
et Ie Plan ont accorde une importance croissante a la decentralisation
des investissements. Cette politique a ete appliquee, dans une certaine
mesure, par les entreprises d'Etat qui ont cree des unites de production
dans les nouveaux centres urbains. L'affectation a l'agriculture et a
l'artisanat d'un volume croissant de credits d'equipement, Ie lancement
de programmes speciaux de reconstruction dans les regions les plus pauvres
du pays n'ont pas manque non plus de stimuler Ie developpement regional.

3.        A la fin du dernier Plan (1973), 300 petites entreprises etaient
exploitees par les collectivites locales qui les avaient creees. Quarante
cinq d'entre elles etaient placees sous l'autorite des wilayate, princi
paIement des centres d'artisanat, mais aussi des entreprises de construction
et de travaux publics, de transport et d'urbanisme. Le chiffre d'affaires
annuel de ces entreprises atteignait presque 300 millions de dinars algeriens
en 1973.

     B.   Les industries regionales dans Ie deuxieme Plan (1974-77)

4.        Si l'on a continue, apres 1973, a appliquer des procedures exception
nelles d'investisseaentpourle financement et la gestion de ~rogrammes speciaux
dedeveloppement deja approuves en faveur des 200 communes lea plus pauvres du
pays, ainsi que pour la modernisation de 33 centres urbains, Ie Plan (1974
77) a lance un nouveau programme d'investissement dans Ie dessein de creer
des industries locales petites et moyennes, egalement reparties dans toutes
les wilayate du pays.

5.        Ce programme n'est qu'un element d'un programme general de decen
tralisation. La promotion d'industries regionales, qui seraient en grande
partie axees sur la production de materiaux de construction, prevoit aussi
la mise en place de structures necessaires a la modernisation de l'agricul
ture, Ie renforcement des collectivites et administrations locales, enfin
l'expansion et la modernisation rapides des entreprises locales de travaux
publics. Ces objectifs se situeraient dans Ie cadre de plans de developpe
ment con~us et executes par les wilayate ou les communes elles-memes.
                                                     ANNEXE VI
                                                     Page 2


     6.        Dans Ie secteur industriel, Ie programme a deux objectifs:
     d'une part, il vise a exploiter les ressources locales, matieres pre
     mieres, produits agricoles et main-d'oeuvre, notamment, et a aatisfaire
     la demande locale de produits de premiere necessite. D'autre part, ce
     programme permettrait d'introduire progressivement, a l'interieur du
     secteur industriel, des elements faisant contrepoids aux grandes entre
     prises d'Etat, et de liberer ces dernieres de la necessite de satisfaire
     la demande locale, les regions elles-memes pouvant Ie faire a meilleur
     compte.

     7.        Le programme de developpement industriel regional est d'assez
     grande envergure. Les credits d'equipement prevus par Ie Plan devraient
     atteindre au moins 910 millions de dinars, dont 164 millions pour des pro
     jets en cours, et 746 millions pour de nouveaux projets. En tout, cela
     represente 2 % environ de l'investissement iDdustriel total net prevu par
     Ie Plan. Le programme couvre environ 800 projets dont 300 unites d'arti
     sanat (voir ci-dessus) fonctionnant deja, qui doivent etre reorganiseea
     en cooperatives.

                       C.   Caracteristiques du programme

     8.        Les instructiontl du Plan en ce qui concerne les industries regio
     nales petites et moyennes sont les suivantes: "Le Plan donne la priorite
     absolue a tout ce qui concourt a l'elargissement des capacites de realisa
     tion dans Ie contexte de l'economie locale. A ce titre, les promoteurs
     s'attacheront a promouvoi; dans les meilleurs delais, les actions ayant un
     lien direct avec Ie batiment tels les materiaux de construction. lIs s'at
     tacheront egalement a lancer les autres unites qui servent la realisation
     des investissements d'une fa~on generale, telles que charpente et menuiserie
     metalliques, menuiserie generale, etc. Par ailleurs un des objectifs essen
     tiels poursuivis par l'industrie locale etant l'elargissement et une meil
     leure repartition de l'emploi, les promoteurs devront veiller dans Ie choix
     des technologies, des methodes de realisation et des localisations a con
     cretiser au maximum cet objectif".

     9.        Dans ses details, Ie Plan suit de tres pres les objectifs enume
     res ci-dessus. Le Plan industriel regional comprend des projets d'investis
     sement dans trois domaines: i) materiaux de construction; ii) mecanique
     generale et constructions metalliques; iii) diverses industries moyennes
     utilisant lea ressources locales, telles qu'industries alimentaires, textiles,
     artisanat, etc.

     10.       Le tableau ci-dessous presente la liste des projets de Programme
     des petites et moyennes industries (PMI) initialement prevus dans Ie Plan. Ce
     tableau ne donne qu'une premiere approximation de la portee du programme.
     Des etudes complementaires menees par Ie Ministere de l'lnterieur ont permis
     de conclure qu'il faut conserver l'objectif global - c'est-i-eire l'investis
     sement total - initialement prevu pour Ie Programme de developpement industriel
'"
                                              ANNEXE VI
                                              Page 3


regional; en revanche, 1e nombre des projets qui seront executes pen
dant 1a periode du Plan sera considerab1ement reduit, de moitie envi
ron. Ainsi, 1a dimension de chaque projet, et l'investissement corres
pondant,surtout dans 1a branche des materiaux de construction, seront
considerab1ement superieurs aux premieres estimations. C'est 11 une
consequence decou1ant d'une part de l'etab1issement de couts estimatifs
precis, tenant compte de 1a hausse internationa1e des prix du materiel,
et d'autre part de 1a recherche des dimensions optima1es, ainsi que de
considerations tenant 1 l'organisation et 1 1a distribution. Bien
qu'e11e soit que1que peu depassee, 1a 1iste des projets initiaux figu
rant dans 1e tableau reate utile, dans 1a mesure ou e11e indique 1es 1i
gnes generales se10n 1esque1les 1e Programme des PMI regional prendra
corps.
                                                                                               ~EXE VI
                                                                                                Page 4


                                    PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL REGIONAL

Materiaux de                        Nombre de      Capacite         Investissements         50 % en devises
construction                        projets        par unite      (en millions de DA)     (en millions de DA)


-    Briques                           32          15.000   t           144,0                    72,0
-    Tuiles                            15          10.000   t            45,0                    22,S
-    Carreaux en granit de ciment      56         100.000   m 3         112,0                    56,0
-    Carreaux en materiaux divers      47         150.000   m 3          94,0                    47,0
-    Produits en beton                 35          15.000   t            52,5                    26,2
-    Plitre                            11          15.000   t            33,0                    16,5
-    Carrieres de gypse                 3          10.000   t             6,0                     3,0
-    Chaux                             10           8.000               ~                      ~
                                      209                                511,5 !!I              255,7

Travail des metaux

- Qharpentes metalliques               11                                 33,0                   16,5
- industries mecaniques                20                                 30,0                   15,0
- Sous-traitance pour l'indus
    trie lourde                           6                               30,0                   15,0
- Divers travail des metaux            30                               ~                      ..1.2..2...
                                       67                               172,0                    86,0

Bois et papier

- menuiserie                           39                                 56,0                   28,0
- divers                               10                                 14,0                  ...l..:t!l
                                       49                                 70,0                   35,0

Industries alimentaires                13                                26,0                    13,0
Textiles                               10                                24,0                    12,0
Produits chim~ques                        8                              22,0                    11,0
Attisanat traditionnel                12                                 36,0                    18,0
Ateliers d'entretien                  30                                 30,0                    15,0
Projets touristiques                 106                                112 1 0                2hQ.
        TOTAL                        504                               1003,S     p./           501,7




~!     Investissement moyen par projet de materiaux de construction:      2,5 millions de DA, soit 0,6 million
       de dollars.

~!     Investissement moyen par projet:       2 millions de DA, soit 0,5 million de dollars.
                                                     ANNEXE VI
                                                     Page 5


          D.  Enquete par sondage sur le programme des wilayate


11.       La Mission d'evaluation s'est rendue dans plusieurs wilayate
et a inspecte plusieurs projets de wilaya qui fonctionnent deja. On
trouvera ci-dessous certaines constatations concernant deux exemples
representatifs.

SOCOHYD

12.       C'est une usine de produits pharmaceutiques (gaze et coton 8
usage medical) situee 8 Issers, wilaya de Tizi-ouzou (8 l'est d'Alger). Ce
projet de 6 millions de dinars a ete finance par des subventions de :1. 'Etat,
versees par l'intermediaire de la Banque algerienne de developpement.

13.       La SOCOBYD est un complexe industriel qui fonctionne deja, et
qui,une fois achev~comportera quatre unites de production:

      i)  fabrication de coton hydrophile a usage medical et de coton non
          hydrophile tous usages (investissement: six millions de dinars);

     ii)  fabrication de pansements de gaze, 8 partir de gaze importee
          (cette unite commence 8 fonctionner; investissement: 4,5 millions
          de dinars);

    iii)  tissage de gaze pour pansements (realisation non encore entre
          prise; investissement: 20 millions de dinars) ;

     iv)  fabrication des files necessaires 8 la fabrication de gaze (au
          stade de la planification; investissement: 20 millions de dinars).

14.        La SOCOHYD est une personne morale, placee sous l'autorite du
Kinistere de l'interieur; elle re~oit des avis techniques du Ministere de
l'industrie et de l'energie ainsi que du Kinistere de la sante. Elle est
geree par:

      i)  l'Assemblee des travailleurs (Assemblee generale);

     ii)  le Conseil de direction, prevu par la loi, dont les membres sont
          les suivants:

           le gouverneur de 1& wilaya (wali) , president, 

           un directeur de la wilaya, 

           un directeur du Ministere de ltinterieur, 

           un directeur du Ministere de l'industrie et de l'energie, 

           un directeur du Ministere de la sante, 

           trois membres de l'Assemblee de la wilaya, 

           Ie directeur general, rapporteur. 

                                                    ANNEXE VI
                                                    Page 6


           Ce Conseil n'exerce pas de pouvoir executif direct;

    iii)   Ie directeur general;

     iV)   Ie Conseil de gestion, constitue par Ie directeur general,
           les chefs de section (production, entretien, section commer
           ciale, personnel), Ie secretaire general de la section syndi
           cale et un membre de l'Assemblee des travailleurs.

Dans l'ensemble, l'organisation de la SOCOHYD est tres semblable a celIe
d'une societe anonyme; elle peut ainsi donner l'impression d'avoir une
structure assez complexe, vu ses dimensions relativement faibles. En
realite, la gestion quotidienne de l'entreprise est entre les mains du
directeur general qui, aide des cadres superieurs, assure Ie bon fonction
nement du complexe industriel.

15.       Seule la comptabilite generale est assuree par l'entreprise.
Pour la comptabilite des couts de production, l'entreprise s'en remet a
l'Institut national des prix, auquel elle fournit les informations de
base necessaires. Le directeur general semble competent, et tout a fait
capable de gerer une entreprise de cette dimension. L'effectif du person
nel - 80 personnes - est suffisant.

16.       Pour ce qui est de la rentabilite, la SOCOHYD commence a realiser
un benefice madere. 11 y a toutefois une difficulte, tenant au fait que la
comptabilite des couts de production et la politique des prix reIevent de
l'Institut des prix. En effet, ce dernier ne peut garder un contact suffisam
ment etroit avec toutes les entreprises qu'il controle. De plus, il veille
assez attentivement a ce que les entreprises realisent aussi peu de benefice
que possible.   En consequence, la situation de la SOCOHYD reate marginale.
Cette entreprise pourrait toutefois realiser des benefices plus importants.
C'est la une question de choix politique, qui se rattache a celIe de l'eta
blissement de prix refletant correctement l'efficacite des entreprises, non
seulement pour la repartition des dividendes aux wilayate mais aussi pour
la creation, ulterieurement, d'un fonds de reserve.

Resultats obtenus et perspectives dans la wilaya de Tlemcen

17.       La wilaya de Tlemcen a cree puis agrandi, dans Ie cadre de son
effort de developpement regional, plusieurs entreprises:

           Materiel et matieres premieres destines sux travaux publics; 

           Travaux publics (SOTRAWIT); 

           Approvisionnement en eau et assainissement (SOGERWIT); 

           Centre de la soie (CETS); 

           Quatre unites agricoles ou agro-industrielles. 

                                                    ANNEX! VI
                                                    Page 7


18.       Le centre de 1a soie est un projet interessant, qui vise a
deve10pper 1a production, 1e traitement et 1a filature de 1a soie.
Deja, 1000 ha de mUriers ont ete p1antes, et l'usine est en cours de
construction. A un premier stade, ce projet emp10iera 700 personnes.
11 servira d'experience, des projets semb1ab1es pouvant ensuite etre
entrepris partout ou 1a culture du murier serait possible. C'est un
exemp1e d'agro-industrie integree qui paratt riche de promesse.

           Deux des autres entreprises industrie11es sont decrites ci
dessous:

      a)   Materiel et matieres premieres destines aux travaux publics

19.       Cette entreprise a ete creee en 1971. E11e a pour objet de
permettre 1a constitution - pour location aux uti1isateurs - d'un stock
de materiel, de vehicu1es et de pieces de rechange destines aux travaux
publics dans 1a wi1aya. A partir de cette premiere activite, essentie1
1ement basee sur 1a location de materiel, l'entreprise a commence a se
charger e11e-mime de travaux de genie civil, te1s que routes, gros tra
vaux, excavations, remb1ais, etc иии A 1a fin de 1974, l'entreprise em
p10yait 450 personnes dont 10 ingenieurs, reparties en quatre departe
ments:

           travaux publics 

           achat et location de materiel 

           reparatiofts et atelier 

           carrieres. 


20.       Lors de sa mise en route, 1 1 entreprise a re~u de l'Etat une sub
vention de 10 millions de dinars, qui a permis d'acheter 1e materiel ne
cessaire. Pendant ses deux premieres annees de fonctionnement, 1es con
troles financiers ont ete tres insuffisants. La comptabilite et 1es fi
nances de l'entreprise ont ete organisees en 1973, et 1a situation qui en
decou1e paratt tout a fait saine (chiffre d'affaires: 14 millions de dinars
en 1974).

      b)   Travaux publics (SOTRAWIT)

21.       La premiere realisation de cette societe, ega1ement creee en 1971,
a ete 1a construction d'une ecole, qui a ouvert ses portes en septembre
1971. Ma1gre un .. deve10ppement tres rapide, cette entreprise n' est pas en
mesure de satisfaire toute 1a demande. En 1974, e11e emp10yait 1.150 personnes.
E11e comprend deux departements principaux:

     Le departement ingenierie    - organise et contro1e 1es projets de tra
                                    vaux publics et travaux de genie civil.
                                    11 emp10ie trois ingenieurs, deux archi
                                    tectes, deux metreurs, deux dessinateurs,
                                    etc.
                                                    ANNEXE VI
                                                    Page 8


      Le departement production   - organise les diverses activites ne
                                    cessaires au programme de travaux de
                                    l'entreprise, telles que travail du
                                    bois, travaux mecaniques, peinture,
                                    plomberie, materiaux de construction,
                                    etc.

22.       Le financement de la SOTRAWIT est assure au moyen d'une subven
tion de l'Etat (500.000 dinars) et d'un pret du Tresor (2 millions de
dinars). La Societe du parc de la wilaya de Tlemcen a fourni a la SOTRAWIT
une assistance considerable, en lui louant du materiel et en lui fournis
sant les fonds necessairea en cas de difficulte de tresorerie. Le chiffre
d'affaires de la SOTRAWIT a progresse rapidement: de 7 millions de dinars
en 1972, il est passe a 14 millions de dinars en 1973 et 1974. Depuis 1973,
la SOTRAWIT a recours au credit bancaire.

23.       La SOTRAWIT est dotee d'un personnel de direction satisfaisant,
mais manque de cadres intermediaires и. La creation d 'une nouvelle unite
qui produira des logements prefabriques est actuellement prevue; elle sera
financee par la BAD.

Perspectives et programme de la wilaya de Tlemcen

24.        Le programme de petites et moyennes industries de la wilaya de
Tlemcen comprend 51 projets, dont 21 sont repris de programmes pr~cedents
et 30 sont entierement nouveaux. Sur les 30 nouveaux projets, 22 ont un
caractere purement industriel; ce sont: 13 projets de materiaux de construc
tion, quatre de constructions metalliques, trois de travail du bois et un
projet textile. Les materiaux de construction, le travail du bois et les
constructions metalliques representent respectivement 50, 17 et 9 % de l'in
vestissement correspondant au programme (64 millions de dinars). Lors des
echanges de vues avec les fonctionnaires responsables de la wilaya,deux re
marques ont ete presentees concernant le Plan. D'abord, tout en se felici
tant de l'intervention de llEtat, a la fois sous la forme de concours finan
ciers et d'assistance technique, on estime que le programme lui-meme nlest
pas toujours tres bien adapte aux besoins specifiques de la wilaya. A la
wilaya de Tiemcen, on met en question, par exempIe, I'opportunite de pro
duire des briques alors que dans la region, la SNMC en produit deja. Les
autorites locales aimeraient accorder un rang de priorite plus eleve a la
creation d'industries de transformation se rattachant au batiment et a la
production de materiel industriel, telles que constructions metalliques, ma
teriel electrique, production de logements et d'immeubles prefabriques, etc.
Le dialogue entre la wilaya et llAdministration centrale commence a peine,
et cleat seulement a la suite de ce dialogue que le Plan est susceptible
d'evoluer pour mieux s'adapter aux besoins regionaux de la wilaya.


EMENA
CI & SFD
21 janvier 1974
                                                                      ANNEXE VII
                                                                      Page 1


                  Description,activites et perspectives de la
                   Banque algerienne de developpement (BAD)
                                 (4 la fin de 1974)



   A.        Creation, actionnaires, statut juridique et fonctions

1.        La Banque algerienne de developpement (BAD), entreprise publique
qui appartient entierement 4 l'Etat algerien, a ete creee en 1963 sous Ie
nom de Caisse algerienne de oeveloppement (CAD).ll Elle avait et a toujours
pour objet de contribuer 4 financer des investissements productifs, d'execu
ter les programmes d'investt*sement dUGouvernementalgerien et d'assurer Ie
financement, a des conditions satisfaisantes, de tous les investisseme~~
approuves entrepris en Algerie.

2.        Avant 1971, la BAD ne jouait guere qu'un role d'intermediaire,
4 des fins purement administratives, entre Ie Tresor et les entreprises
d'Etat. La reforme de 1971 lui a donne un role essentiel dans la repar
tition des ressources destinees a l'investisaement.!1

3.             Actuellement, les principales fonctions de la BAD sont les sui-
vantes:

        a.     Etablir1e plan financier des projeta d'investissement approuves
               par Ie Plan. Ces plans financiers s'appuient sur les ~valuatioas
               techniques et evaluations de Marchi faites par lee entreprises
               d'Etat et par leur ministere de tutelle, et tiennent co.pte de la
               nature de l'investissement et de Is capacite d'sutofinancement
               attendue du projet. La BAD doit par ailleurs decomposer lea plans
               financiers en tranches annuelles et par categories: credits inter
               nes 4 long et moyen termes et credits exterieurs destines a
               financer les importa~ions.

        b.     Assurer Ie financement a long terme d'investissements productifs
               prevus par Ie Plan aiBsi qu'il est indique 4 l'alinea a. ci-dessus
               (Ie financement 4 moyen terme est assure par les banques primaires).

        c.     Procurer les credits exterieurs necessaires pour financer la
               part des projets payables en devises, soit en obtenant, en son nom
               propre, des credits en devises, soit en garantissant des emprunts
               en devises, ou des credits-fournisseurs ou acheteurs obtenus par
               les banques primaires ou par les entreprises d'Etat, enfin en ge
               rant les credits gouvernementaux bilateraux.



   
!I L oi No 63-165 du 7 mai 1963.
21  La loi creant la BAD a ete amendee par l'9rdonnance No 71-43 du 30 juin
   1971 et par l'ordonnance No 72-76 du 7 juin 1972.
                                                           ANNEXEVII
                                                           Page 2



    d.  Superviser la realisation des investissements (en particu 

        lier, les deboursements) et approuver la restructuration 

        financiere des entreprises (en particulier, le service de 

        leur dette) lorsque leur equilibre ftaaacier est en danger. 


    e.  Accorder aux entrepriees privees les avantages prevus par 

        le Code des investisseaents. 


    f.  Gerer, pour le compte du Tresor, les operations budgetaires et
        les subventions accordees par llEtat. En ce cas, la BAD agit
        comme controleur financier et comme comp~,ble pour le cO'!llpte du
        trl.or. Depute 1974, ea. fonetious aont proaresatvement lli.inees
        das attributions de Is BAD.
                        B.   Conseil de direction

4.        Le Gonseil de direction de la BAD se compose dlun president
directeur general, d'un dire~general adjoint (tous deux nommes par
decret presidentiel), du directeur du Tresor ainsi que de representants
de la 8anque centrale, du Plan, de chacune des trois banques primaires,et du
ministere de tutelle de l'entreprise dont le financement doit etre envi
sage a une reunion donnee. LeMiaistre des finances est habi1ite a se
faire representer a toute reunion du Conseil.

5.        Les fonctions du Conseil de direction sont determinees par ie
Ministere des finances. II se reunit, sous la presidence du President
de la BAD, aussi souvent que necessaire, mais au moins tous les deux
mois. Des reunions extraordinaires peuvent etre convoquees par 1e Pre
sident de la BAD ou par Ie Ministere des finances. Les decisions sont
prises a la majorite simple. Le role du Conseil de direction est celui
d'un administrateur, non d'un organe de decision: ce dernier role incombe
au Ministere des finances. Le Conseil de direction a trois fonctions
principales: i) il repartit en tranches annue1les les investis.ements
approuves par 1e Plan; ii) lorsque des entreprises d'Etat sont en diffi
cdlte, il joue un role decisif et peut decider un amenagement de leur
dette qui permettra de redresser leur situation; enfin, iii) il decide
du financement de projets d'investissement deja autorises par Ie Plan.
Le Conseil de direction de la BAD n'a pas a approuver ou a rejeter des pro
jets en tant que tels, mais seulement leur financement. Les autorites ont
recemment decide que, dans un proche avenir, les decisions d'investisse
ment et de financement aeraient prises simultanement. Le Conseil' ии
direction de la BAD aura ainsi 18 possibilite de juger des merites d'un
projet avant que la decision d'investir ne soit prise. Cela augmentera
1a part de responsabilite incombant a la BAD et a son Conseil de direction
dans 1e proce88us qui conduit a prendre 1es decisions d'investir.

6.        Dane Ie cadre de la decentralisation regionale et de l'organi
sation de programmes regionaux d'investissement (Programme de developpe
ment industriel regional, revolution agraire et autres programmes speciaux),
Ie Gouvernement algerien favorise, dans une certaine mesure, 1a decentra
lisation des banques ou du moins l'ouverture de succursales dans les regions.
                                                                 ANNEXE VII
                                                                 Page 3



Pour l'industrie, l'extraction miniere, Ie tourisme et d'autres secteurs
couverts par la BAD, cette derniere et Ie Credit populaire d'Algerie
seraient associes au finance.ent des entreprises de wilaya et de
commune. L'organisation, au niveau de la wilaya sera calquee sur celIe
du conseil de direction: La BAD presidera les comites techniques regio
naux, composes par ailleurs de representants du wali, de la commune, du
Tresor, du Credit populaire d'Algerie et de la Banque centrale. Ce
comite aura les memes pouvoirs que Ie Cbnseil de direction de la BAD
pour Ie financement de projets du Programme de developpement industriel
regional. Toutefois, la BAD gardera l'entiere responsabilite de son
assistance financiere aux projets.


               C.   Direction, personnel et organisation

Direction

7.        M. Ali Kara-Mustapha est president-directeur general de la
Banque algerienne de developpement depuis mai 1973. Auparavant, il
avait ete, pendant plusieurs annees, Administrateur pour l'Algerie
a la Banque africaine de developpement. Le President de la BAD est
responsable des operations de la BAD et de l'application des decisions
du conseil. M. Nader Nouioua, directeur general adjoint, est entre
a la BAD en 1970; il etait auparavant a la Banque centrale. Le direc
teur general adjoint est responsable de l'organisation interieure de
la banque et de la marche quotidienne des affaires. Le president
directeur general et Ie directeur general adjoint sont tous deux nom
mes par decret presidentiel sur proposition du Ministre des finances.

Personnel

8.         A la fin de 1974, l'effectif de la BAD se composait de 225
personnes, dont 75 peuvent etre considerees comme cadres. 11 Parmi
Ie personnel cadre, 25 personnes possedaient un diplome universitaire,
notamment en droit ou en administration des affaires. Six membres du
personnel de la BAD ont suivi un cours d'evaluation desprojet.'sorgani
se par l'IDE en novembre-decembre 1974. Vingt etun autres ont fait
quelques annees d'etudes superieures. Les traitements et salaires
sont comparables a ceux qui sont proposes dans les banques commercia
les, mais inferieurs d'environ 15% a ceux du secteur industriel. 11
Le rythme de rotation de la main-d'oeuvre est inferieur a 10%. Les
chefs de departement et les chefs de section sont en moyenne depuis


11  Non compris l'equipe de direction. A la fin de 1971, l'effectif de
    la BAD s'elevait a 169 personnes dont 42 cadres, soit la meme pro
    portion (20 a 25%) pendant toute la periode.
21  Une commission nationale, placee sous l'autorite du Ministere de
    l'interieur a ete creee pour tenter d'egaliser les salaires entre
    l'industrie, l'administration publique et Ie systeme bancaire.
                                                            ANNEXE VII
                                                            Page 4


cinq ou six ans a la BAD. La plupart du personnel cadre avait plus de
cinq ans d'experience dans les banques ou dans l'administration a~ant
d'entrer a la BAD. Neanmoins, les cadres de la BAD ont peu d'experien
ce en matiere d'evaluation des projets, qu'il s'agisse du travail
d'evaluation proprement dit ou de sa supervision. II n'y a ni ingenieur,
ni specialiste de l'analyse des marches et meme dans Ie domaine des finan
ces qui devrait etre Ie point fort de la BAD, il est necessaire d'augmen
ter considerablement les competences. Le nombre assez important d'emplo
yes non cadres plus ou moins qualifies (113) s'explique par Ie role de
controleur des deboursements afferents aux investissements, attribue a
la BAD.

9.        La penurie de main-d'oeuvre qualifiee est un probleme aigu
en Algerie. Au milieu de 1973, la BAD a organise un cycle d'etudes
visant a assurer 1a formation de 26 etudiants, qui etaient entres a
la BAD apres un an d'enseignement de type classique dans Ie domaine
des finances et de la comptabilite. Actuellement, 25 stagiaires parti
cipent a un deuxieme cycle d'etudes de meme genre. C'est surtout
des cadres intermediaires (chefs de departement et de section) que
depend 1a marche quotidienne des affaires. La plupart des chefs de
departement semb1ent bien au courant de ce qui se passe dans leurs
services et possedent 1a situation en main. Leurs qualifications et
leur experience, autant que leurs aptitudes professionnelles, semb1ent
bien correspondre au genre de travail que la BAD a effectue jusqu'a
present.

10.       Etant donne l'accroissement considerable du volume des
affaires prevu pour la periode du nouveau Plan (1974-78), et comme,
d'autre part, une pression toujours plus forte s'exerce sur la BAD,
pour qu'el1e participe plus activement a l'evaluation et la supervision
des projets finances par e11e, Ie personnel de la BAD continuera, pen
dant 1es deux ou trois prochaines annees, a suffire a peine a la tache.
La BAD et Ie Ministere des finances tiennent beaucoup a trouver une
solution a ce prob1eme. lIs ont demande 1 'aide de la Banque, mais cette
seu1e assistance technique ne suffira pas a renforcer la BAD aut ant que
l'exigerait Ie role qui va etre Ie sien.

11.       L'organisation de la BAD est presentee dans la piece jointe 1.
Comme Ie montrent l'organigramme et sa description, les fonctions
de direction sont actue1lement trop subdivisees; l'une des solutions que
l'on pourrait proposer paratt etre de doter 1a BAD d'un directeur du cre
dit et d'un directeur des finances et de l'administration, respectivement
charges des departements de credit d'une part, et des autres departements
d'autre part.

                       D.   Politiques et procedures

12.      Politiques.    Les statuts de la BAD sont tres generaux et lui
                                                                    ANNEXE VII
                                                                    Page 5



permettent toute une gamme d'operations: prets a long terme, garanties.
participation a des prets accordes par d'autres institutions, participa
tion au capital. escompte. garantie d'emission. souscription, promotion
d'entreprises et de consortiums financiers. preparation d'etudes a cet
effet. creation de filiales. detention d'actions. octroi de concessions,
formation de societes de portefeuille. detention de devises, etc. 11
n'y a pas de declaration de politique generale regissant les politiques
operationnelles de la BAD. Chaque fois qu'il y a lieu de prendre une
decision touchant a une question de principe, les changements politiques
sont definis par decret presidentiel, sur proposition du Ministre des
finances. Les operations de la BAD ne sont pas limitees par des crite
res financiers precis.

13.       Procedures.    Le role de la BAD dans l'evaluation des projets
est limite:

       i)   Les evaluations de projets sont generalement effectuees par les
            entreprises d'Etat et leur ministere de tutelle avec l'assis
            tance des fournisseurs ou de bureaux d 'experts-conseils. II
            semble que ce soient surtout les aspects techniques qui soient
            etudies. La BAD ne joue pratiquement aucun role a ce stade. !I

      ii)   L'evaluation financiere d'un projet realise par la BAD se bor
            ne a la determination des conditions de financement demande
            par l'entreprise d'Etat. apres qu'il a ete approuve par Ie
            Secretariat d'Etat au Plan (lfindividualisation lf ). L'objectif
            est d'elaborer un plan de financement assurant que l'entrepri
            se sera en mesure d'amortir son pret. L'analyse financiere
            approfondie de la validite du projet est nettement insuffi
            sante. En fait. on ne prete pas toute l'attention voulue a
            l'evaluation des imprevus. des besoins de fonds de roulement.
            etc. Les deux domaines dans lesquels il semble surtout ne
            cessaire d'ameliorer la qualite des evaluations financieres
            sont l'affinement de l'analyse financiere et l'evaluation
            du cout total du projet.

14.        Controle. La BAD est chargee de suivre les projets d'inves
tissement qu'elle finance. Elle est pour cela aidee par les banques
primaires. Les tirages effectues par les entreprises sur les comptes
d'investissement doivent correspondre aux plans financiers approuves
par le COnseil de direction de la BAD et repris dans la tranche annuelle
du Plan. La BAD doit s'assurer que tel est bien Ie cas, Elle en est
specifiquement responsable devant Ie Ministere des finances et Ie Secre
tariat d'Etat au Plan.

11    Les entreprises d'Etat ne demandent pas a la BAD de prendre part aux
      projets des ce stade preliminaire. Beaucoup n'envoient meme pas a la
      BAD une copie des etude.s de justification.
                                                   ANNEXE VII
                                                   Page 6


15.       A cet effet, les banques primaires presentent a la BAD des
rapports trimestriels sur les deboursements par entreprise, par pro-
jet et par type d'investissement. Lorsque, pour faire face a des de
passement de coGts, l'entreprise presente de nouvelles demandes de
credit, la BAD n'est pas habilitee a autoriser des deboursements supple
mentaires, une nouvelle decision d'individualisation doit etre prise.
La BAD ne supervise paa la realisation materielle des projets, ni les
operations des entreprises au point de vue de la gestion, des aspects
techniques ou de la commercialisation. La BAD rassemble des statistiques
sur l'execution du projet, en se fondant sur lea donnees trimestrielles
relatives aux deboursements.

16.       Deboursements. Les deboursements de la BAD se font par l'in
termediaire des banques primaires. Pour chaque deboursement, l'entre
prise d'Etat doit fournir a la banque primaire les pieces justificatives
necessaires. y compris l'approbation specifique par la BAD des depenses
a financer. Le President de la BAD, Ie directeur general adjoint et les
chefs des departements de credit autorisent ces deboursements en accor
dant leur visa; cette procedure fait perdre beaucoup trop de temps a la
direction de la BAD et provoque des goulets d'etranglement administra
tifs. Le controle effectue par la BAD et par les banques primaires est
surtout de nature administrative et comptable; A cet egard, il est sa
tisfaisant.

                            E.   Operations

17.       Jusqu'a la fin de 1970, la principale activite de la BAD con
sistait a transferer aux entreprises d'Etat des fonds provenant du
Tresor sans prendre elle-meme de risque. Ces operations n'apparaissaient
pas dans les comptes de la BAD. L'actif de la BAD se composait princi
paIement d'avoirs realisables de dimensions relativement importantes,
et d'un petit portefeuille de prets a terme et de prises de participa
tion, que la BAD finan~ait surtout au moyen de fonds lui appartenant.
A la fin de 1970. Ie bilan de la BAD ne comportait aucun emprunt a long
terme non encore rembourse, a l'exception d'un montant substantiel (227
millions de dinars) d'avances de l'Etat.

18.         Avant 1971. Ie portefeuille de participation de la BAD se com
posait de 10 participations a des societes d'economie mixte ou a des co
operatives dans lesquelles 1a BAD etait un actionnaire minoritaire (dete
nant 7 a 40 % des actions). La valeur comptable de ces actions s'elevait
a 25 millions de dinars mais la BAD n'en avait effectivement verse qu'en
viron 17 millions. Le domaine d'activite de ces societes allait de la
construction d'hotels a la production de chaussures. Du fait de l'evo
lution du systeme economique algerien, qui tendait a laisser relative
ment peu de place au secteur privet il apparatt que la plupart de ces
societes seront soit liquidees, soit transformees en entreprises publi
ques. En conseque~ce, a partir de 1970, la BAD a constitue d'importantes
provisions pour la plus grande partie de son portefeuil1e de titres,
cons ide rant que sur les dix participations qu'elle detenait, sept avaient
perdu pratiquememt toute valeur. Les trois autres societes encore en
activite sont une entreprise de fabrication de chaussures, un petit
                                                     ANNEXE VII
                                                     Page 7

complexe textile et une manufacture d'appareils electromenagers. A
la fin de 1973, la valeur nette des participations avait ete ramenee,
dans Ie bilan de la BAD, a environ un million de dinars. La BAD n'a
pas l'intention d'investir davantage en actions de societes privees,
etse propose de liquider son portefeuille actuel dans un proche avenir.

19.        Apres la reforme du systeme financier intervenue en 1971, l'evo
lution du portefeuille de prets de la BAD s'est faite dans un sens oppose
a celui de l'evolution de son portefeuille de participations. Au 31 de
cembre 1970, l'encours des prets a long et moyen termes accordes par la
BAD au secteur productif s'elevait a 138 millions de dinars; ce montant
etait passe a 1,6 milliard en 1971, et a 8,4 milliards au 30 juin 1974.
Avant 1971, l'octroi direct de prets a des entreprises representait pour
la BAD une activite accessoire. La reforme du systeme financier, en 1971,
a etabli en principe que tous les investissements d'entreprises productives
seraient finances au moyen de prets a terme et que les prets a long terme
au secteur productif seraient Ie monopole de la BAD. Depuis 1971, les
activites de prets de la BAD s'inserent donc dans Ie cadre general du pro
gramme d'investissements productifs de l'economie algerienne. On trouvera,
dans la piece jointe 2, Ie resume des investissements autorises et des
engagements et deboursements de la BAD pour la periode 1971-1974.

20.       Outre sa fonction principale - fournir des capitaux a long terme
a des entreprises productives - la BAD joue encore, a titre provisoire, Ie
role de caissier de l'Etat, versant directement a des beneficiaires qui lui
sont designes des fonds du Tresor. Ces deboursements ne sont pas enregistres
comme des operations propres de la BAD, et figurent sur des comptes distincts,
non sur les etats financiers de la BAD. La plus grande partie des fonds geres
par 1a BAD pour Ie compte du Tresor sont debourses sous la forme d'avances de
subventions; dans Ie passe, toutefois, une part notable de ces deboursements
se faisait sous la forme de "prets budgetaires". On prevoit qu'une partie des
avances et des prets budgetaires actuellement geres par la BAD pour Ie compte
du Tresor seront transformes en operations normales de prets de la BAD (c'est
a-dire en prets a des entreprises d'Etat, eux-memes finances par des prets de
l'Etat a la BAD); quant aux subventions de l'Etat proprement dites, elles se
ront par la suite gerees directement par Ie Tresor. Ainsi, en 1975/1976, les
fonctions de la BAD n'auront plus Ie caractere dualiste qui est encore Ie leur;
des fonctions distinctes seront definitivement attribuees a la BAD d'une part,
au Tresor d'autre part.

Caracteristiques des prets de la BAD

21.       La strategie algerienne de developpement economique repose principa
lement sur la realisation de tres gros investissements, generalement a l'eche
Ion national dans l'industrie lourde, Ie petrole, 1 'extraction miniere et
l'infrastructure. Ainsi, ces dernieres annees, les prets de la BAD ont-ils sur
tout ete attribues en faveur de grands projets des entreprises d'Etat. De 1972
a 1974, quelque 80 % du COllt total d'investissement de tous les projets dont Ie
financement par la BAD avait ete approuve ont ete absorbes par 24 grands projets
coutant chacun plus de 100 millions de dinars (25 millions de dollars). Pendant
la meme periode triennale, Ie reste des investissements autorises a ete rep.rti
entre 150 projets de moindre envergure (Piece jointe 3).
                                                         ANNEXE VII
                                                         Page 8

    22.       Depuis 1971, la BAD a cesse d'accorder des prets a long terme au
    secteur prive. Heme avant cette date, la BAD n'avaitguere finance Ie
    secteur prive quIa titre accessoire et ces operations ne representaient
    qu'un faible pourcentage de son portefeuille de prets. La BAD a encore en
    portefeuille cinq prets a des societes d'economie mixte ou a des sociei..es
    privees, qui datent de la fin des annees soixante; l'encours de ces prets
    (environ 2,5 millions de dinars sur un portefeuille de plus de sept mil
    liards de dinars) represente, par rapport a l'ensemble du portefeuille de
    prets, une proportion inferieure a 0,5 %.

    23.       Dans Ie secteur public, la BAD se borne a financer des entreprises
    productives a l'exclusion de l'agriculture proprement dite et de la construction
    de logements. Toutefois, la definition du terme "productif" n'est pas precise.
    Outre l'industrie manufacturiere, la BAD compte parmi ses emprunteurs des
    entreprises d'extraction miniere, de transport, de commercialisation, de produc
    tion et de distribution, d'energie elect rique et de gaz naturel, des agro-indus
    tries, des pecheries, etc. Une ventilation des prets non amortis de la BAD,
    par secteur economique, a la fin de 1973 est donnee dans la piece jointe 4.
    Ce tableau montre que la repartition sectorielle des prets de la BAD reflete
    Hdelement la strategie generale de developpement economique decidee par Ie
    Gouvernement algerien, et exposee dans Ie premier Plan quadriennal (1970-l973)~

    24.        Le resultat, pour les operations de pret de la BAD, est que plus de
    50 % de l'encours total du portefeuille de prets de la BAD se composaient de
    prets au secteur du petrole et du gaz naturel (32 %) et aux acieries (28,5 X),
    suivis par l'industrie mecanique et electromecanique (8,4 %) et l'ind~strie
    des materiaux de construction (7,1 X).

    25.       En ce qui concerne Ie remplacement des importations et les indus
    tries axees sur l'exportation, il est quelque peu surprenant de constater que
    les textiles et Ie travail du cuir (artisanat traditionnel) ainsi que Ie tou
    risme ont re~u une priorite relativement faible. Ce choix s'explique, mais en
    partie seulement, par Ie fait que les investisseurs prives ont ete particulie
    rement actifs dans ces branches de l'economie, et que leurs activites ont ete
    couronnees de succes.

    26.       La repartition geographique des projets finances par la BAD est
    egalement determinee par Ie Plan. L'une des caracteristiques recentes de la
    strategie algerienne a ete l'effort de decentralisation: on a voulu implanter
    lea industries en dehors de la region de la capitale, pour creer des emplois
    dans les regions moins avancees de l'Algerie. Quelques succes ont ete enre
    gistres a cet egard, avec la creation de deux poles industriels dans les
    regions orientale et occidentale de l'Algerie. Si Alger absorbe toujours 40 %
    environ du nombre total des travailleurs employes dans l'industrie, certaines
    des industries nouvelles (acieries, petrochimie, industries mecaniques) ont ete
    creees dans la region de Constantine-Annaba-Skikda, en Algerie orientale; en
    Algerie occidentale, des usines petrochimiques et de construction mecanique ont
    ete creees dans Ie triangle industriel Oran-Arzew-Sidi-Bel Abbes.
T

    27.       L'autofinancement des investissements est decourage et pratiquement
    interdit en Algerie; ainsi, les seules sources de capitaux disponibles pour l'exe
    cution de projetsindustriels ou touriStiques du secteur public (qui compte pour
    90 % du capital fixe industriel) sont: i) les prets d'investissements a
                                                     ANNEXE VII
                                                     Page 9


long terme consentis par la BAD; ii) les prets a .oyen terme consentis par
les banques primaires; et iii) Ie financement ext~rieur de l'element du coGt
des projets payable en devises. En consequence, pendant la periode 1971-73.
les prets a long terme d'investissement de la BAD ont represente environ
40 % de l'investissement total dans les secteurs industriel et touristique;
les prets a moyen terme des banques primaires en ont represente 30 a 35 %,
enfin Ie solde a ete finance au moyen des credits en devises obtenus a l'e
tranger.

28.       Heme lorsqu'il n'est pas obtenu directement par la BAD pour Ie compte
du beneficiaire. tout financement exterieur doit necessairement passer par la
BAD. laquelle Ie garantit dans 1a plupart des cas. Ainsi. la BAD exerce un
certain controle non seulement sur les prets a long terme en monnaie nationale
accordes a des entreprises productives. mais aussi sur la plus grande partie
du financement exterieur et sur une partie du credit local a moyen terme. De
toute fa90n. tous les plans de financement concernant des investissements in
dustriels sont elabores globalement par les services de la BAD et doivent rece
voir l'approbation du Conseil de direction de la BAD.

29.       Pour faire face aux besoins en devises afferents a la realisation
de projets industriels. on a generalement recours a des credits-fournisseurs;
la Banque centrale et Ie Ministere des finances n'autorisent Ie paiement en
dinars convertibles (soumis au controle de la BAD et beneficiant de son aval)
que d'une petite proportion seulement des importations. En dehors des ernprunts
que la BAD contracte a l'etranger pour son propre compte (et qui. jusqu'a pre
sent. ont ete tres limites), les ressourcesendevises auxquelles les entre
prises publiques peuvent avoir acces, par l'intermediaire de la BAD. sont les
suivantes: a) credits-fournisseurs accordes directement aux entreprises qui
doivent beneficier soit de la garantie de la BAD. soit de celIe d'une banque
primaire. et pour lesquels l'approbation~ la BAD est de toute fa90n requise;
b) accords intergouvernementaux bilateraux. qui ne peuvent servir a financer
que les importations en provenance du pays signataire de l'accord, et sont sou
vent lies a des projets specifiques: la BAD participe a la negociation de ces
accords et se charge des aspects administratifs de l'utilisation et du rembour
sement des fonds fournis au titre de ces accords; et c) les accords-cadres nego
cies avec des banques etrangeres au titre desquels des credits en devises sont
accordes aux entreprises a des conditions negociees a l'avance, la BAD assurant
Ie controle de l'operation et lui donnant sa garantie. II ressort de ce qui
precede que la BAD exerce un controle direct sur l'utilisation par les entre
prises nationales des ressources exterieures disponibles.

                       F.   Situation financiere

Situation en matiere de ressources

30.       Au 30 juin 1974, les fonds propres de la BAD se composaient d'une dota
tion en capital de 100 millions de dinars. accordee par Ie Tresor et entierement
payee en 1966; d'une petite dotation supplementaire de 5 millions de dinars; de
reserves et de benefices non distribues s'elevant approximativement a 77 millions
                                                    ANNEXE VII
                                                    Page 10


de dinars. Les "avances permanentes de l'Etat" s'elevant a. 1.031 millions 

de dinars, peuvent etre considerees comme appartenant aux fonds propres. 

Elles representent, pour la plus grande partie, Ie solde net du compte ou 

vert a. la BAD aupres du Tresor au titre des operations par lesquelles la 

BAD assure la gestion de fonds publics au nom du Tresor. 


31.       La seule autre source de capitaux en monnaie nationale, pour la
BAD, est constituee par les prets du Tresor, accordes chaque annee budge
taire pour un montant equivalant a. la tranche annuelle du Plan affectee a.
des investissements productifs, et dont Ie deboursement est assure par la
BAD. Ces prets du Tresor ont commence en 1971. date a. laquelle Ie systeme
actuel de financement des investissements a commence a. fonctionner. Le
taux d'interet afferent aux prets du Tresor est fixe a. 5 % par an; la duree
d'un pret est generalement fixee en fonction de la duree economique moyenne
d'un projet qu'il est cense financer, c'est-a.-dire entre 7 et 20 ans, dont
un differe d'amortissement compris entre deux et six ans. Au 10 juin 1974,
l'encours des prets accordes par Ie Tresor a. la BAD s'elevait a. 7,2 milliards
de dinars, aucun remboursement n'avait encore ete fait, la periode du diffe
re d'amortissement n'etant encore ecoulee pour aucun des prets. Les inte
rets echus payables au titre de ces prets, qui s'elevent a. 132 millions de
dinars, representent Ie poste Ie plus important des dettes a. court terme de
la BAD.

32.        Au milieu de 1974, la BAD avait re~u quatre prets exterieurs repre
sentant au total un encours de 802 millions de dinars, notamment un pret de
570 millions de dinars octroye par un groupe de banques americaines (ayant la
First National City Bank comme chef de file). Cette operation avait ete reali
see en commun par la BAD et la Banque exterieure d' Algerie (qui avait emprunte
Ie meme montant) pour Ie compte du Tresor. Le produit de ce pret, de meme que
toutes les obligations d'amortissement y afferentes, a ete immediatement trans
fere au Tresor. Les engagements etrangers de la BAD comprennent egalement un
montant de 18 millions de dinars representant les tirages en cours au titre de
deux lignes de credit obtenues par la BAD aupres de la Banque africaine de
developpement et de la Lloyds Bank de Londres, respectivement. pour Ie compte
de deux entreprises appartenant a l'Etat (ONALAIT et SONAMA). Ces deux lignes
de credit representent au total l'equivalent de 109 millions de dinars. Le
produit des tirages effectues sur ces lignes de credit est transfere par la BAD
aux beneficiaires finals, de meme que toutes les conditions contractuelles, y
compris Ie risque de change. Dans 1a mobilisation des ressources exterieures,
Ie role joue par la BAD jusqu'a. la fin de 1973 n'etait que celui d'un interme
diaire passif. En 1974, 1a BAD a contracte trois autres emprunts etrangers, sous
forme de lignes de credit; l'une de ces lignes de credit accordee par 1a Banque
SUMITOMO de Tokyo, dont l'encours s'elevait a. 214 millions de dinars au 30 juin
1974, appartient aussi a. la categorie des operations pour lesquel1es la BAD ne
joue qulun role d'intermediaire. Les deux autres 1ignes de credit, accordees en
1974, ont ete obtenues aupres de KfW. Ces emprunts etaient garantis par l'Etat,
de meme que toutes 1es au.tre.s ressources etrangeres de 1a BAD. Le produit de 1a
                                                      ANNEXE VII
                                                      Page 11


premiere ligne de credit de KfW   s'eleve a 138 millions de deutsche mark
(portant interet au taux de 2-3   % par an) a deja ete reserve a des pro
jets retenus d'un commun accord   par la BAD et KfW; la BAD per~oit un in
teret au taux usuel de 5,75 %.    Le risque de change est supporte par Ie
beneficiaire final.

Qualite du portefeuille

33.       Au milieu de 1974, Ie portefeuille de prets de la BAD correspon
dant aux operations propres de cet organisme (c'est-a.-dire a l'exclusion
des deboursements faits pour Ie compte du Tresor) s'elevait a 8,4 milliards
de dinars dont 95 % (8 milliards de dinars) de prets d'investissements a
long terme accordes a des entreprises publiques pendant la periode debut
1971 - juin 1974. Le reste du portefeuille de prets de la BAD (429 millions
de dinars, soit 5 % du portefeuille total) comprend i) un encours de faible
montant (600.000 dinars) restant du au titre de prets industriels accordes
par l'ancienne CEDA!I et transferes a la BAD; ii) des prets directs a long
terme (60 millions de dinars) et prets directs a moyen terme (58 millions de
dinars) accordes par la BAD a des entreprises productives au moyen de ses
ressources propres, avant 1971; et iii) des credits a long terme de "restruc
turation" qui s 'elevent a 310 millions de dinars, accordes par la BAD en 1973
a des entreprises productives, conformement a la legislation regissant l'assis
tance financiere aux entreprises publiques qui connaissent des difficultes de
tresorerie.

34.        Les lois de finances de 1970, 1972 et 1974 stipulent lea procedures
a appliquer pour la restructuration (amenagement de la dette)et l'assainis
sement (reorganisation) des entreprises publiques, ainsi que pour l'octroi
de prets a. long terme, a faible taux d'interet, destines a leur fournir un
fonds de roulement; l'objet de ces mesures est de resoudre tout probleme fi
nancier auquel les entreprises publiques pourraient se heurter en injectant
des capitaux frais, sous diverses formes, dans les budgets des societes dont
la situation est precaire. Ces injections de liquidites sont directement ou
indirectement financees par Ie Tresor. La faillite d'une entreprise publique
est a peu pres inimaginable dans Ie systeme algerien, encore que cette possibi
lite ne puisse etre exclue d'un point de vue purement juridique.

35.       On trouvera, dans la piece jointe 5, un etat resume des arrieres
de la BAD au 31 decembre 1973. Les arrieres de paiements echus au titre du
principal et de l'interet, qui figurent dans les etats financiers de la BAD,
traduisent surtout les retards intervenus dans les procedures de refinancement.
Le total des arrieres de plus de 6 mois s'eleve a 115 millions de dinars

11    CEDA (Caisse pour l'equipement et Ie developpement de l'Algerie) etait une
      societe fran~aise de financement du developpement qui operait en Algerie
      au temps de l'Administration fran~aise. Apres l'independance de l'Algerie
      l'actif et Ie passif de la CEDA ont ete transferes a. la CAD (ancien nom de
      la BAD).
                                                       ANNEXE VII
                                                       Page 12



a la fin de 1973, et a 106 millions de dinars au 30 juin 1974 (1,4 % de
l'actif~ dont 48 millions de dinars (0,7 % du portefeuille de pretS) re
presentent des remboursements en principal echus et 58 millions de dinars
des paiements d'interets echus. Les provisions pour creances douteuses
et interets echus couvrent Ie montant total de 106 millions de dinars,
mais ne couvrent pas l'encours non encore echu des prets affectes par des
arrieres. L'encours des prets pour lesque1s il y avait des arrieres de
plus de 6 mois s'elevait a 0,9 milliard de dinars (12,4 % du portefeuille
total de prets) a la fin de 1973.

36.       Outre 1es prets, la BAD possede aussi un petit portefeuille de
10 participations au capital, surtout de cooperatives et de societes d'eco
nomie mixte (par. 4.02). La valeur brute des investissements de 1a BAD
sous forme de participations au capital, valeur 8 l'achat, est de 16,9 millions
de dinars; les provisions speciales s'elevent 8 15,7 millions, ce qui ramene
la valeur comptable nette des participation$ au capital, dans Ie bilan de 1a
BAD, a 1,1 million de dinars (0,01 % de l'actif total). Le risque semble done
correctement couvert.

Resultats financiers et situation financiere

37.       Le bilan de la BAD et son compte d'exploitation sont presentes dans
les pieces jointes 6 et 7. Lee resultats obtenus par la BAD dependent des
politiques du gouvemement. Les taux d'interet sont fixes par les ~ouvoirs
publics de telle sorte que les charges financieres afferentes aux investisse
ments soient reduites 8 leur minimum. Le gouvemement n'attend pas de la BAD
qu'el1e realise d'importants benefices; il suffit qu'el1e atteigne Ie seuil
de rentabilite. D'autre part, on ne peut juger de la situation financiere de
la BAD en fonction de sa capitalisation. Si les operations des entreprises
d'Etat, y compris les banques, reposent surtout sur un apport continu de prets
a long terme du Tresor. c'est 18 une decision du gouvemement con forme 8 ses
objectifs. Les emprunts en monnaie nationa1e de la BAD.proviennent exclusive
ment du Tresor, et tous ses emprunts exterieurs sont garantis par l'Etat. Une
certaine displine financiere est cependant consideree comme importante. A
cet egard, Ie principal critere pour la BAD est Ie taux de couverture du service
de 1a dette. Celui-ci est pratiquement assure dene pas depasser 1:1, du fait
que l'echeancier des emprunts de la BAD correspond de tres pres 8 celui de ses
prets.

                              G.   Perspectives

38.        Pour l'essentiel, Ie plan d'operation de la BAD est la traduction
du Plan en decisions financieres effectives et en realisations materiel1es.
l'incertitude des projections de la BAD reflete aussi l'incertitude du Plan.
La BAD est censee debourser environ 3 a 5 milliards de dinars par an de fonds
a long terme. On trouvera dans les pieces jointes 8 et 9 Ie bilan previsionnel
et Ie compte d'exploitation previsionnel de la BAD pour 1975. Ces previsions
s' appuient sur un recent examen de l' etat d' avancement de proj ets d' investissement
                                                   ANNEXE VII
                                                   Page 13


en cours. Les previsions a plus long terme comportent un plus grand element
d'incertitude, en particu1ier pour ce qui est de 1a nature des ressources au
moyen desque11es 1a BAD financerait son programme. De toute evidence, comme
par 1e passe, 1 'effort de mobilisation des ressources dep10ye par 1a BAD ne
peut etre dissocie de 1a strategie du gouvernement et de 1a gestion du budget
de l'Algerie. Pour 1e moment, neanmoins, 1es revenus petro1iers de l'A1gerie
constituent un important facteur d'incertitude: se10n l'estimation qui en
sera faite, et qui peut beaucoup varier, 1es emprunts a l'etranger de l'A1gerie
et par consequent 1es ressources en devises de 1a BAD varieront beaucoup eux
aussi, dans un sens ou dans l'autre. On trouvera aux pieces jointes 8 et 9
des essais de previsions concernant 1a periode du Plan actue1 (1974-77); ces
previsions ont ete etab1ies compte tenu du Plan et des renseignements obtenus
a 1a BAD ou aupres d'autres sources.
                                                                                                                           lWIQmI AUllilIIIJlID' III DEVELOPPlIMEI1'l'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  AlIlI!llCl!lVII
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pili... jointel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pop 1



                                                                                                                                  PR!'l.IIIJ_ DllU!CTEUR Gl!:!!lIML

                                                                                                                                       II. All.     Ko.rO. -!lust..'
                                                                                                                                                                                                                                      Nl'rACllE' A
                                                                                                                                                                                                                  1 -    -1    LA DIIlI!C:rI<m GlIIEI!ALI:    1
                                                                                                                                                                                                                                     A.l!e~
                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                        _ _ L_                       AT!ACI!E A
                                                                                                                                                                                                  ,-                           LA DIRl!CTIOI'I GEIlERALl!
                                                                                                                                                                                                                  I                     L.,Boucho1h
                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                  I... .. __
                                                                                                                                                                                                                  l
                                                                                                                                                                                                                                     AT'I'ACI!E A
                                                                                                                                                                                                                               LA DIRECTION GlIIEI!ALI:

                                                                                                                                                                                                                                        N. иaaeht1
                                                                                                                                    DlR!m'RUlI GEmmAL ADJOlJiT

                                                                                                                                           M~   Bader Nouioua




                           -

                                                                                                                                                                              '--I
       CREDIT:


     M. S. Mouzaoui
                           r
                                    CREDIT:
                                 SIDERtJRGIE
                                  Er AIJl'RES
                                 A. Cbarer
                                                      i
                                                      ~
                                                          ~~
                                                              CllEIlIT:


                                                               o. SUlSon
                                                                                IIm'ERVEIITIONS ET
                                                                                         CREDIT:
                                                                                     SURVEILLANCES
                                                                                B. "'J<lltar-lIJUl,m>ubi
                                                                                                           I

                                                                                                           1    r                     "                        I
                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                          14._._ I
                                                                                                                                                                          RElATIONS

                                                                                                                                                                        rJ:~~
                                                                                                                                                                                                       ---------mAIiUil"
                                                                                                                                                                                                           FIlWICIlial!S
                                                                                                                                                                                                                                              I ......"".......
                                                                                                                                                                                                                                                         AFFAlm;s
                                                                                                                                                                                                                                                     ADMINIBmATIVES

                                                                                                                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                                                                                                               J;XlUIPEMEIIT
                                                                                                                                                                                                                                                                                 PUBLIC

                                                                                                                                                                                                                                                                                A, "'1UIl.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I I     SEX:RETARIAT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           C.lI.I. - C.R.I.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          A. Be
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              j     I'   BUREAI1 REGIONAL ORAN

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I!.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I   BUllEAU REGIONAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CmsTANrnrE




  ~
                                                                                                                                                                              I

                                                          ~
                                                                                                                                                               !EPONSAIlLE ADJOINT            I
                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                        A. Dali-Ali           I
                                                                                                                            RAPPOET5
      HYDl10CAllJJURES                                                                                              ACTlVITES -                                                                                                                              SERVICE              OPERATIOII8
                                     SIDERURGIE              REALISATIONS                                                                                               ACCOlID-CAONll- ,                  COllPTABILITE
                                                                                       Sl!mI~                       CENTRALE SILAN                                                                                                                                                 B'l'UDl!S
                                                                                                                                                                                                                                                        """"~.
                                                               MARCHES                                                                                              LIGNE$ DE C.RE1JI'l'                      G_LE
                                                                                      .N. Bralk
                                                                                                                    -'   C. Benhl!!.8,ipe
                                     K. Derba.l               M. BourM                                                                                                    A. Noui                           A. Ou.erfi                                  Y. Z.1ri                      Achour

                                                                                    PARTICIPATIoN ~                      PUBLICATIONS                                                                                                                        S~CE
                                                                                                                                                               llAIi~~.:i:II1╗1
  ENERGIE - CHlMIE                                                                   SOCIETES MlJtTES                                                                                                     TRESOllERIE                                                            OPERATIOIIS 

                                     MBTALLUllGIE               MJ:N]5                                                   PERIODIl<lJES
     L. Hassaim                      ...   a01                L. Saad1 
               D. Brehimi 
                        C. Fage.rt                                     B. !lair!                        C. 0Uha4j
                                                                                                                                                                                                                                                         MATERIEL

                                                                                                                                                                                                                                                        N.Bc~
                                                                                                                                                                                                                                                                                DlIBUllGEIISEES 




                - CUIRS           MECAIIIQUEI                                          COliTENTIEtJE 
                    FICHIER               I                                                         PORl"E:I'EUILLE
                                                                                                                                                                   =~-
                                                              TOURISME 
                                                                                                                                                                                                          ARTISAIIAT
                                 ELECTRIQUE
                            f-                                                       S. D ouadi                            H.   l'iiirIE                                                                   A.
                                     M. Char                                                                                                                             A. II~-Ali                                                                                        .
     ALlMENTAlRE                  MATERIAtllC                                                                             C!m'RE DE
                                                             TRANSPOFl'5                                                                                           allEIlITS GOUIIERNE-
                               DE CC1IBTllUCTION                                                                         DOCUMEmAT!ON                                                                                                                                           CEliTRALISATIOII
                                                                                                                                                                   MENTAtllC EST (b)
     5. Ziani                        M. Bento.lJ:la       M. Ait ..El-HQcine                                              M. ~.m.i
                                                                                                                                                                       L. Breda!

                                                            DI5TlIlIlUTIONllI
                                     I~M~W'               COMMERCIALISATION                                                                                        CREDITS, GQ1J'/EIl!m-
                                                                                                                                                                   MENTAtJE PAYS OCc:r
                                                                                                                                                                                   ,.
                            L ..__   A. Ile:$                F. GUenatri
                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                                                                           iIlmAllX
                                                                                                                                                                        D; Be1.l.8.!
                                                              OFFICES
                                                                                                                                                                   PIIE'1'B I!ISTITIlTIONl!
                                                             A. Aziez                                                                                                     REGIONALES
                                                                                                                                                                         M.~




(lI) A titre prov1.soire


EMEliA CI/sFD
                                                                 ANNEXEVIl
                                                                 Piece jointe 1
                                                                 Page 2



Organisation

           Depuis la fin de 1973, Ie Directeur ganiral a trois assistants
charges d'sssurer la coordination avec les dipartements de la BAD. Des
taches specifiques leur sont assignees selon les circonstances et les be
soins. La BAD comprend 12 departements, dont deux sont les Bureaux regio
naux d'Oran et de Constantine. La plu,art des d~partements sont subdivises
en services (32 en tout). On trouvera ci-dessous une breve description des
fonctions.

          i.  Les trois departement de credit ont pour tache essentielle de
              preparer les rapports d'evaluation qui doivent etre soumis au
              COnseil de direction de la BAD pour l'approbation du finance
              ment de projets particuliers. lIs sont egalement les princi
              paux responsables des autres fonctions techniques dont Ie C.on
              seil de direction de la BAD est charge, dans Ie cadre du sys
              teme algerien (c'est-Adire: tranches annuelles, surveillance
              de la situation financiere des entreprises d'Etat, etc). Les
              trois departemeots sont specialises par secteur productif de
              l'economie. Le Departement "hydrocarbure. n comprend aussi
              la chimie, 1 'inergie , les textiles, les cuirs et peaux at
              les industries alimentaires. Le Departement "siderurgie 1t com
              prend aussi les industries metallurgiques et mecanique~, l'e
              lectricite, les materiaux de construction et des industries
              diverses. Enfin, Ie Departement "primaire et tertiaire" com
              prend aussi les travaux publics,     l'extraction .iniere, Ie
              tourisme, Ie transport, la distribution/commercialisation et
              Ie materiel agricole leger. Trois chefs de departement et
              14 chefs de service font, au sein des trois departements de
              credit, la plus grande partie du travail operatioOdel de la
              BAD. Les chefs de departement sont habilites A approuver les
              paiements que doivent effectuer les banques primaires lorsque
              des entreprises demandent des deboursements au titre de comptes
              d'investissement. qui leur sont affectes dans les tranches
              annuelles. Bien que cette fonction favorise la decentralisa
              tion et renforce les responsabilites, il semble qu'elle absor
              be beaucoup trop du temps des chefs de departements de credit.

        ii.  Le Departement interventions et surveillance assure Ie con
             trole de liexecution des projets finances ainsi que leur sur
             veillance au point de vue statistique. Le travail de controle
             consiste principalement A s'assurer que lea deboursements sont
             faits,conformement a l'autorisation,pour lea .ontants figu
             rant dans la tranche annuelle. Aucune supervision des opera
             tions n'est assuree au point de vue de la gestion, des aspects
             techniques ou des marches. En outre, Ie departement surveilIe
             les rares investissements sous forme deprises de participa
             tion faits par la BAD dans Ie passe, tant dans des entreprises
                                                               ANNEXE  VII
                                                               Piece jointe 1
                                                               Page 3


           privees que dans des entreprises publiques, et Ie chef de
           departement represente la BAD au Conseil d'administration
           de ces societes. Le departement est enfin charge du conten
           tieux, c'est-a-dire des aspects juridiques et incidences
           possibles de creances douteuses et irrecouvrables ayant
           entraine une action.

     iii.  Le Departement etudes faisait partie, jusqu'a une epoque
           recente, du Departement des relations financieres inter
           nationales (voir iv, ci-dessous); il commence donc a peine
           a fonctionner. II sera charge d'effectuer des etudes econo
           miques et statistiques relatives aux projets, ainsi que de
           centraliser les renseignements statistiques presentant de
           l'interet pour les autres departements. Ce departemettt est
           aussi charge de la documentation, des archives et des publi
           cations. On ne sait pas encore tres bien quel role la
           direction de la BAD entend lui confier a l'avenir, mais pour
           l'instant, son poids est limite a l'interieur de la BAD.

      iv.  Le Departement relations financieres internationales est
           charge de reunir des ressources exterieures et d'administrer
           les fonds exterieurs obtenus par Ie Gouvernement algerien et
           par certaines des entreprises d' Etat.

       v.  Le Departement affaires financieres tient les comptes et. gere
           les res sources en monnaie nationale que la BAD obtient de
           l'Etat sous forme de prets a long terme du Tresor, et s'occupe
           aussi des operations d'escompte et de garantie.

      vi.  Le Departement affaires administratives est charge de l'admi
           nistration et du personnel. C'est lui qui met sur pied les
           programmes de recrutement et de formation du personnel. Toute
           fois, ce sont Ie directeur general et son adjoint qui nomment
           aux postes de cadres superieurs. Le Departement affaires admi
           nistratives assurela selection des candidats et organise les
           entrevues precedant leur recrutement.

     vii.  Le Departement equipement public   est Ie gestionnaire du Tresor,
           et distribue pour son compte les   fonds alloues a des entre
           prises publiques (fonds geres).    Ce departement n'est pas
           operationnel et est actuellement   en cours de reorganisation.

    viii.  Le representant de la BAD aux commissions d'investissement,tant
           a l'echelon national qu'a l'echelon regional, a rang de chef de
           departement, mais n'a pas de personnel cadre sous ses ordres.
           Les bureaux regionaux ont egalement rang de departement. On n'a
           pas encore determine dans quelle aesure les bureaux regionaux de
"          la BAD seront autonomes par rapport au siege.
                                                                     ANNEXE VII
                                                                     Piece jointe 2




                       BAN QUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT   !I
                       VOLUME DES OPERATIONS 1971 - 1974
                       (en millions de dinars algeriens)



                                                1971    1972      1973     1974
                                                --21
Projets approuves (individualisations)ll       n.d. -   8.228     4.881    n.d.

Engagements pour l'annee (conventions)ll        1.520   2.085     3.085    5.534

Deboursements (utilisations)il                  1.539   1.923     2.971    4.569


11    Le montant du concours financier propose, figurant dans la udecision
      d'individualisation" comprend,outre les capitaux a long terme que doit
      fournir la BAD, les prets a moyen terme qui doivent etre fournis par les
      banques primaires et les ressources exterieures en devises.


      Pour 1971, premiere annee d'application de la reforme, les projets nou
      vellement individualisesne sont pas distingues des projets individualises
      pendant les annees precedentes et non encore acheves.

      Les engagements de la BAD, contenus dans les conventions annuelles
      conclues avec les entreprises emprunteuses, ne concernent qu'un
      exercice financier, non la totalite de la periode d'execution du
      projet.

      Les deboursements representent les montants effectivement retires
      par les entreprises de leurs comptes d'investissement aupres des
      banques primaires.




EMENA eI     &   SF╗
Mars 1975
              "       .

                                       BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT 


                  Ventilation des projets identifies selon Ie volume du financement envisage !I 




Volume de l'investiseement                                 1972                                 1973
                                            Nombre de   Financement envisage      Nombre de   Financement envisage
                                            ~rojets     (en millions de DA)       projets     (en millions de DA)


Plus de 100 millions de DA                     9              7.506                  9              3.895

De 50   a   100 millions de DA                 8                503                  4                202

Be 20   a   50 millions de DA                 18                576                 15                532

Moins -de 20 millions de DA                   30                242                 26                251

                                              65              8.827                 54              4.880




11   Le volume du financement envisage figurant dans les "decisions d'individualisation tl comprend non seule
-    ment les capitaux a long terme en monnaie nationale que doit fournir la BAD, mais aussi les prets a
     moyen terme envisagisque doivent fournir lea banques primairea et les ressources financieres exterieures
     en devises.



EMENA   CI & SFD
AoGt 1974

                                                                                                                      ~~
                                                                                                                      ~
                                                                                                                     I....h
                                                                                                                              e
                                                                                                                      o <
                                                                                                                      .... H
                                                                                                                      I:S     H
                                                                                                                      rt
                                                                                                                      1'&
                                                                                                                      w
                                                                                                                                   ANNEXE VII
                                                                                                                                   Piece jointe 4

                                                               BANQUE AffiERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                                                           Structure du portefeuille de prets en 1973,
                                                         par secteur economique et par categorie de pret
                                                                 (en millions de dinars algeriens)

                                                                          Encours des ~rets au 30 decembre 1973
                                                        Investissements       PrHs directs         Prts pour       Total encours         Pourcentage du
                                                        a long terme      accordes avant 1971      amenagement          des              portefeuille
                                                        sous forme de     A long 1/     A moyen    de 1a dette         prets             total
                                                             prets        terme         terme        ( 1973)
SECTEURS ECONOMIQUES                                    ~1971-l973l

Hydro~arbures                                               2.266                                                      2.266                  32,0

Autres industries extractives                                 112                                                        112                      1,6

Distribution d'e1ectricite et de gaz                          367                                                        367                      5,2

Agro-industries et peche                                       48                                                         48                      0,7

Industrie manufacturfere                                        4           38              9             310          3.741                  52,7
                                                            3'?2
                                                           (1. 5)                                     (               (2.027)
      - Acier                                                                                                                                (28,5)
      - Chimie                                               (105)          (7)                                         (112)                 (1,6)
      - Mecanique et electricite                             (565)         (24)            ( 5)                         ( 593)                (8,4)
      - Industries alimentaires                              (101)          (5)                                         (106)                 (.1,5)
      - Materiaux de construction                            (503)          ( 1)           (1)                          (504)                 (7,1)
      - Textiles                                             (124)          ( 1)           (2)            (48)          (175)                 (2,5)
      - Cuir                                                   (6)                                                         (6)                (0,1)
      - Bois et papier                                       (175)                         (1)            (40)          (2l6)                 (3,1)

Secteur   tertiaire                                           395            5            11                             411                   5,8
      -   Tourisme                                           (185)          (5)                                         (190)                 (2,8)
      -   Entreprises de   commerce                            ( 9)                                                       (9)                 (0,1)
      -   Transports par   route                               (1)                                                        (1)                 (    -    )
                     par   chemin de fer                     (115)                                                      (115)                 (1,6)
                     par   mer                                (85)                        (ll)                           (96)                 (1,4)

Autres secteurs gJ                                            123          _7_              8                            138

TOTAL FRETS                                                 6.695           50            28              310         7.083                  100,0

17   Comprend un montant peu imp()rtantlOoo.006 dinars) de pr@ts industriels provenant du portefeui11e delr'ancienne CEnA, transferlrs   a la BAD.
]V Ce poste comprend quelques prets en faveur de projets d'infrastructure te1s que domaines industriels, chantiers nava1s, telecommunications,
     approvisionnem.ent   en   eau.

EMENA CI et SFD
Aout 1974



                     и
                     .



                                                                                                       ANNEXE VII
                                                                                                       Piece jointe 5
                                           BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                                        Situation des arrieres au 31 decembre 1973
                                         (va1eurs en mi11iers de dinars a1geriens)


                                                     Investissements sous forme      Prets directs accordes avant 1971
                                                        de prets a long terme
                                                             . (1971-1973)        Long terme             Moyen terme       Total

Amortissements echus au titre du principal                       4.365                12.574                33.273          50.212

Interets echus depuis plus de six mois                          54.599                 4.864                 5.040          64.503

Total arrieres pour 1esque1s une provision a ete
  faite                                                         58.964               17.438                 38.313        114.715

Provisions                                                      58.964               17.438                 38.313         114.715

Encours des prets pour lesquels i1 y a des arrie
  res de plus de six mois, net de provisions                   697.084                44.595                42.480         784.159



Interets echus depuis moins de six mois                         50.002                  195                    177         50.374

Encours des prets pour 1esque1s i1 y a des arrie
  res de mains de six mois                                   2.255.668                                       3.533       2.259.201



Total arrieres d'interet                                      104.601                  5.059                 5.217        114.877

Total arrieres (principal et interet)                          108.966                17.633                38.490        165.089

Portefeui11e de prets pour 1esque1s il y a des
  arrieres                                                   2.952.752                44.595                46.013       3.043.360

EMENA CI&SFD
AoGt 1974
                                                           ANNEX! VII
                                                           Piece jointe 6


                  BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                  COMPTES D'EXPLOITATION 1971 - 1973
                  (en mUliers de dinars a1geriens)


RECETTES                               1971        1972              1973
Inter@ts et commissions               38.560       212.572          272.261
Commissions sur operations
  d'escompte et de garantie            3.436           6.225          7.808
Autres commissions sur
  services bancaires                   4.171        2.051             4.670
Report a nouveau, benefices              475       22.652            41.357

     Total, recettes ииииииииииии     46.642      243.500           326.096

DEPENSES
Personnel et formation                 2.509        3.096             4.487
Iapats iDdirects                         111          119               179
Inter@ts et commi.sions verses           357      134.863           206.834
Provisions                             5.551       72.219            74.149
Amortissewaent                           234          248               277
Report a nouveau, pertes
Versements au budget de l'Etat        6.000            6.000          8.500
Autres dEpansea d'exp1oitation          344              383            562

     Total, depenses   ............   15.106      216.928           294.988

BENEFICES NETS                        31.536       26.572            31.108




!MEM CI & SF╗
aoGt 1974
                                                                                                                                               ANNEXE VTI
                                                                                                                                               Pi~ce jointe 7



                                                                               BANQUE AWERIENNE DE DEVEUJPPlMENT




                                                                                                                                                         3(l j11in
ACTIF                                                                                 .illБ                Бill:       ~            lID                 12LL
   Aet:tf realisable

   L1qu1d:f.te"Tr~aor,       Banque centr8.le at Comptes de ch!!ques postaux                             no. 561      62.898       72.268               78.721
   Banques                                                                          252.0~'               93.10,     101.561      126.465
   Effeta escomptes 
                                                                                     25.440      21.236        1.545               1.440
   Inter~ts: en cQ'UrS & recevoir 
                                                   8.480                7.473     ll8.713      158. '23            124.,15
   Interets echua a recevoir 
                                                                                      ~            ~                    ~
   Total, actif realisable                                                          260.513              236.5"17    351.380      423.104               2G2.715
   Preta a lo~ teme 
                                                                   n.d.           1.643.340                7.132.'167           8. ~91.391
      moine: provtsions pour pertes eventueUes 

                                                                                                                                                     ~
                                                                                        n~d~                                       50.212
      Preta !l. long terme, net 
                                                   137 .913           ~
                                                                                                       1 . 37. 17               7.082.755            .3 3. 35
  Avances au Tresor et !lI.utres                                                                          51.ll3     100.060      612.600              802.783
   Comptee     g~res    et di vera                                                     9.979               8.544       7.823        7.054                 7.05"
   Ilmnobil1sations
   Portef'euille dи inveatiasanent 
                                                    n.. d.              D.d.      n.d.         16.866                16.666

                                                                                                                                                        ~
     ProVisions pour pertes ~ventuelles 

                                                                                                                                  ~
                                                                                        n.d.                n.d.      ~
     Portef'euille d'1nvestissement, net 

   Battments et IllAtierии pr_eres, net 

                                                                                      1.817               -m
                                                                                                           2.172
                                                                                                                       1.1;,0
                                                                                                                       2.2'16
                                                                                                                                  1.
                                                                                                                                    2.249
                                                                                                                                                        1.
                                                                                                                                                          2.429
                                                                                      2.314
   Autree tmmobillsations.t net 
                                                                             68           41          41                    41

TOTAL ACTIF                                                                         lil2.531I"         ~            ~           ~                     9.419.583


~
   Dettes Q. court teme

   Int~r~ts et autres charges, a payer 
                                                n~d.                  82     104.691      134.182                70.169
   Creanciers divers 
                                                                  n.d.                 ,25         326        1.306                   978

                                                                                                                    ~            ~
                                                                                                                                                      ~
   Provisions 'Pour int~rets ~chus l recevo1r 
                                         n.d.
   Total, dettes h court terme 
                                                     ~                      li07    151.         199.991              129и
   I!mprUnts    a   long te:tme

   aupres du Treaor 
                                                                                  1.458.000    2.983.000   6.141.655            7.220.397
                                                                                                                                                        802.16~
   aupres d! institutions etrangerea It
   Total, elnprwlts h long terme 

                                              ~nternationsl.es 

                                                                                                       l.ij58.ooo   ~
                                                                                                                    2.9 3. 2
                                                                                                                                  :;88'm
                                                                                                                                6.729.                8.022.560

   Б2:!P.tes   g~l'~B   et di vera                                                   10.862               10.}42      10.018        9. 646                9. 646

   Provisions ;20ur caisse de retrai te du l2.eraonnel                                   642                 760          652            762                 762

   Avances pe:rme.nentes de 11 EULt                                                  276.574             311.670     829.622      975.560             1.0,0.702

   Fonds El'o]2res

   Reserves legale,   reglements.ire et volontaire                                                         5.734       15.195      23.167                2}.167
   Report de be,~fice.                                                                 5.096              13.379       }5.455      54.055                85.163
   Fonds de dotation Bupplsentaires                                                   4.980                4.980        4.980       4.980                 4.9iiO
   Capi tal vers~                                                                   100.000              100.000      100.000     100.000               100.000
                                                                                                        ~           ~            ~-
                                                                                                                                                       ~
   Benefice net de I! annee                                                          14.018
   Total) fonda proprea                                                            l24.694              155. 29     1 2.202       2l3.31C              2 .527

TOTAL PASSIli'                                                                       412.537           ~            4.158.065   8.128.929             9.419.583




liME!IA CI et 8m
Janvier 1975
                                                                     ANNEXE VII 

                                                                     Piece jointe 8 

                          BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                   COMPTES  D'EXPLOITATION PREVISIONNELS 1974 - 1977
                            (en millions de dinars a1geriens)


RECETTES                                    1974 
   1975 
   1976       1977 


Interets et commissions                      414 
    475 
    505        591 

Commissions sur escomptes, garanties
  et autres services baneairee                12 
     15 
     20         22 

Autres recettes et recettes                                      4
                                              18 
     20 
                18 

  extraordinaires

     Total, recettes                         444 
    510 
    529        631 


DEPENSES

Personnel et formation                         5
       6
       6          7

Interets et commissions verses               270 
    340 
    420        500 

Imp6ts indirects, amortissement et
  autres depenses d'administration             2
       3
      3           4

Provisions                                   120 
    120 
    55          60 

Versements au budget de l'Etat                 9
      10 
    12          15 


     'fota1, depenses                        406 
    479 
    496        586 


BENEFICES NETS                                38 
     31 
     33         45 





EMENA CI & SID 

Janvier 1975 

                                                                                        ANNEXE VII
                                                                                        Piece jointe 9


                                              BANgUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEHENT

                                                Bilans previsionne1s 1974-1977
                                              (en millions de dinars a1geriens)




                                                         1974

       Actif    rea~isable


       Liquidites                                         150                150         160               170
       Debiteurs divers                                   170                195         210               230
       Interets echus a recevoir                          125                175         200               220

       Total,actif realisable                             445                520         570               620

       Prets    a   long terme                          9.660             12.721      15.800             19.200

              moins: provisions                           110                180         210                250
              Prets a long terme,net                    9.550             12.541      15.590             18.950

       Avances au Tresor et autres                        802                802         700                600

       Divers                                               7                     5        5                  5

       Immobilisations nettes                               3                                                 3

       TOTAL ACTIF                                     10.807                                            19.558


    PASS IF

       Dettes    a   court terme                          170                260         280                300

       Creanciers divers                                  170                260         280                300
       Provisions pour interets echus
         a recevoir                                       125                175         200                220
       Total, dettes a court terme                        295                435         480                520

       Emprunts      a   long terme

       aupres   du Tresor                               8.406             11.495      14.027             16.173
       aupres   de 1a IIRD                                                        3       36                 95
       aupres   d'autres sources etrangeres               815                846       1.300              1.800
       Total,   prets a long terme                      9.221             12.344      15.363             18.068

       Comptes geres. divers et Caisse de
         retraite du personnel                             10                 10          10                10

       Avances permanentes de l'Ktat                    1.030                800         700                600

       Fonds propres

       Capital et dotations en capital                    105                105         105                105
       Reserves et benefices cumu1es                      108                146         177                210
       Benefice net de l'annee                             38                 31          33                 45
       Total, fonds propres                               251                282         315                360

       TOTAL PASSIF                                    10.807             13.871      16.868             19.558
и


    EHENA CI & SFD

    Janvier 1975
                                                                ANNEXE VIII
                                                                Page 1



                        Declaration de Politique Generale
                             de la Cellule de la BAD

      (Cette declaration figure en annexe (Annexe 3) au Contrat de   Pr~t)




                                    ANNEn 3

                             Principes et Operations
                             se rapportant au Projet


A.    Composition de la Cellule
1.        La Cellule comprend au mains dix membres nommes par l'Emprunteur,
dont un directeur responsable de la Cellule, et, le 31 decembre 1975 au
plus tard, au a toute autre date convenue a un cammun accord, un ingenieur
experimente. La composition de la Cellule est appelee a evoluer pour faire
face aux besoins de son programme de travail.

B.    Fonctions de la Cellule
2.        La fonction principale de la Cellule sera la selection, l'eva
luation, la preparation et la supervision des projets qui seront finances
dans le cadre du Pret. Son champ d1activite pourra etre etendu a l'eva
luation et a la supervision dtautres projets.

3.        En ce qui concerne les Projets d'Investissement finances dans
le cadre du Pr~t, la Cellule

      a)    examine chaque Projet d'Investissement et chaque demande de
            Pret Subsidiaire y afferente sur la base d'une evaluation
            detaillee dudit Projet d'Investissement, effectuee par la
            Cellule et portant sur les points suivants :
            i)    la justification technique du Projet dllnvestissement;
            ii)   les possibilites de commercialisation de la production
                     .   ~

                  envJ.sagee;

                 l
            iii)  a justification financiere et economique du Projet
                 d'Investissement, etablie a partir d'hypotheses raisonnables;
                 et

            iv)  la situation financiere de llEntreprise dllnvestissement et
                 la gestion du Projet dllnvestissement.
                                                                    AIDr.:.:xE VIII
                                                                    Page 2


          b)  Apres cet examen, fait savoir a l'Emprunteur si chaque Projet
              d'Investissement et Pret Subsidiaire sly rapportant est con
              forme a la declaration relative aux Operations et aux principes
              d'action applicables au Projet enoncee a la Partie D de la
              presente Annexe et ernet tout avis necessaire pour qu'il le
              soit;

          c)    etablit et maintient les ecritures et comptes appropries,
                conformernent aux dispositions de la Section 3.03 de l'Accord
                de Pret, soumet a la Banque des etats periodiques et des
                rapports sur lesdits etats, comportant tous les details que
                la Banque peut demander ainsi que tout autre renseignement
                que la Banque ou llEmprunteur peuvent raisonnablement demander;

          d)    propose. a la direction de l'Emprunteur des calendriers et
                procedures appropries relatifs a la supervision et a l'evalua
                tion de projets, aide les sutres services de l'Emprunteur a
                effectuer ladite surveillance et evaluation, examine les rapports
                de supervision et d'evaluation rediges par lesdits services et
                formule des commentaires sur ces rapports; et
          e)  maintient pour le compte de l'Emprunteur des liens etroits avec
              la Banque et aide lea representants de la Banque lors de toute
              visite de supervision des Projets d'Investissement et lors
              d'echanges de vues avec l'Emprunteur sur les questions ayant
              trait au Pret et au Projet.

    c.    Examen des Projets d'Investissement

    4.          LIEmprunteur etudiera chaque Projet dllnvestissement sur la base
    du rapport d'evaluation prepare par la Cellule et se prononcera sur son
    accord, ou desaccord.

    D.    Operations et principes d'action applicables au Projet
    ~


    ).         A moins que la Benque et 11 Emprunteur nlen conviennent sutrement,
    les Projets d'Investissement et les Prets SUbsidiaires accordes a des Projets
    d'Investissement repondent aux criteres suivants

          a)    Les Projets d'Investissement sont soit

                i)  des projets de la SNMC ou de la SNMetal relati!s aux materiaux
                    de construction; soit

и               ii)   des projets industriels sous l'egide des Wilayate, Dairate
                      ou Assemblees populaires communales dans le cadre du programme
                      regional de developpement des petites et moyennes industries
                      (PMI) , dans les sous-secteurs suivants : materiaux de cons
                      truction, menuiserie, metallurgie de transformation et tout
                      autre sous-secteur dont la Benque et l'Emprunteur peuvent
                      convenir.
                                                             ANNEXE VIII
                                                             Page 3

b)   le montant global du Pret pour chacune des deux categories sus
     mentionnees ne depasse pas normalement 20 millions de dollars.
     Toutefois, il est possible, s'il s'avere que le Pr~t ne peut etre
     utilise a concurrence de ce montant pour la categorie (i) ci-dessus,
     d'allouer un montant superieur a la categorie (ii) ci-dessus.

c)   Les Projets d'investissement sont limiteB a des sous-projets de
     petite et moyenne envergure definis comme suit:

     i)    pour la 8NMC et la SNMetal :

           des projets dont le cout total d1investissement est inferieur
           a 100 millions de dinars algeriens;

     ii)   pour le Programme des PM! :

           des projets dont le cout total d'investissement est inferieur
           a 20 millions de dinars algeriens.
     En general, le montant du Pret utilise pour chaque Projet d'Inves
     tissement ne depasse pas un maximum de

     i)    pour la SNMC et SNMetal :   5   millions de dollars;

     ii)   pour le Programme du PM! : 2 millions de dollars.

d)   Les Projets d'Investissement devraient avoir des taux de rentabilite
     financiers et economiques satisfaisants, calcules sur la base d1es
     timations detaillees et realistes des coftts, revenus et benefices,
     outre qu1ils devraient repondre aux criteres habituels quant a la
     justification technique, aux possibilites de commercialisation de
     la production, a la situation financiere et a la gestion de llEn
     treprise d'Investissement. A moins d'une justification speciale
     i)    les projets dont le taux de rentabilite interne financier
           serait inferieur a 9% seront exclus; lors du calcul dudit taux
           de rentabilite financier, les subventions eventuelles du gou
           vernement ne seront pas prises en compte; et
     ii)   si le taux de rentabilite interne economique est inferieur a
           8% le Projet dlInvestissement ne sera normalement pas acceptable,
           a moins qu'il n'y ait une justification speciale.
e)   Lors de llevaluation des aspects financiers d'un sous-projet, la
     Cellule veille a ce que les resultats d'exploitation previsionnels
     soient suffisants pour assurer le maintien d'un fonds de roulement        и
     net satisfaisant pendant toute la duree de vie economique du sous
     projet et pour couvrir le service de la dette contractee aux fins
     de financer le sous-projet. 8i le cash flow projete n'est pas suf
     fisant pour assurer un fonds de roulement adequat plus le service
                                                              ANNEXE VIII
                                                              Page 4


           de la dette en raison de la fixation par Ie gouvernement de prix
           de vente trap bas, la Cellule proposera d.::ms son rapport d' eva
           luation, les solutions qui permettraient d l assurer 11equilibre
           financier de l'entreprise.

     f)  Les Prets Subsidiaires relatifs a des Projets d'Investissement
         sont accordes pour une duree compatible avec les conditions de
         l'Accord de Pr~t et liee a l'aptitude de 11Entreprise d'Inves
         tissement a s'assurer le service de sa dette mais ne depassant
         en aucun cas la duree de vie utile des biens finances. Les
         Prets Subsidiaires sont remboursables dans les m~es monnaies
         que Ie montant correspondant en principal du Pr~t qui est utilise
         a cette fin et porte interet, payable dans les memes monnaies que
         le principal, a un taux annuel qui ne doit pas ~tre inferieur a
         10~ sur le principal restant dft du pret.

     g)    Chaque Projet d'Investissement fait l'objet d'une superv~s~on
           rigoureuse par l'Emprunteur conformement aux procedures proposees
           par la Cellule jusqu'a la date a laquelle la Convention pour Ie
           Pret Subsidiaire prend fin. Ladite supervision est organisee
           par la Cellule au sous la responsabilite de la Cellule и




и

                                                                               ANNEXE IX


                    ALGERIE - BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT

                                Structure des taux   d'1nter~t



Banques commerc1a1es                                             Taux d'1nter8t en %
DepSts a vue                                                         1,125
Dep8ts a terae
  entre 2 et 12 mo1s                                                 2,6-3,6
  entre 12 et 24 mo1s                                                3,8
  plus de 24 mo1s                                                    4,5
Cert1f1cats de depSt
  6 mo18 de duree                                                    3,2
 12 mo1s de duree                                                    3,8
  24 mo1s de duree                                                   4,5
CNEP

DepSts d'epargne                                                     3,5
Bons d 'equ1peaent de 1 'Etat 1/
     Echiance   a un an                                              4,0   

     Echeance   a 2 ans                                              4,5   

     Echeance   a 3 ans                                              5,0   

     Echeance   a 4 ans                                              5,5   

     Echeance   a 5 ans                                              6,0   

     &cheance   a 10 an.   (remboursab1e apres 1a hu1t1ime           8,0   

                           annee)
Taux d'escoapte de 1a Banque centrale                                2,75
Pr8ts des banques commerc1a1es
     Pr8ts a court terae 

       Decouverts                                                    4,5-5,0 

       Escomptes (effets commerc1aux reescomptab1es, credits 

         de f1nancement des exportations re1at1fs a des con 

         trats du gouvernement, etc.)                                4,0-4,75 

       Escomptes (effets commerc1aux non reescomptab1es, cre 

         dits directs, pref1nancement de contrats du gouver 

         neaent)                                                     6,0 

     Pr8ts a aoyen tenae
       A l'1ndustr1e et au commerce                                  5,5
       A l'agr1culture
     Pr~ts a long terae a l'agr1cu1ture (BNA)
                                                                     3,5
                                                                     2-3
                                                                                           .
Banque de deve10ppeaent (BAD)                                                              "~




     Pr8ts 1ndustr1e1s     a   long terme                            5,5
1/     Em1s par 1e Tresor et remboursab1es
      EMENA  CI et sm      

      fevr1er 1975 

                                                                          ANNEXE X


                            BANQUE ALGERIENNE DE DEVELOPPEMENT
          Ca1eudrier des deboursements prevus au titre du pret de 1a Banque
                              (en mi1liers de dollars)


                  1976          Premier trimestre                   500
                                Deuxieme trimestre                1.000
                                Troisiime trimes tr.e             1.500
                                Quatrieme trimestre               1.500

                  1977          Premier trimestre                 2.000
                                Deuxieme trimestre                3.000
                                Troisieme trimestre               5.000
                                Quatrieme trimestre               7.000

                  1978          Premier trimestre                7.000
                                Deuxieme triaestre               5.000
                                Troiaieme trimestre              2.000
                                Quatrieme trimestre              1.000

                  1979          Premier trimestre                1.000
                                Deuxieme trimestre               1.000
                                Troisieme trimestre              1.000
                                Quatrieme trimestre                500

                                                                 40.000



    Hypotheses

                  1.  La BAD devrait engager 12 millions de dollars sur la seconde
                      moitie de l'exercice financier 75 et l'exercice financier 76,
                      22 millions de dollars pendant l'exercice 77 et six millions
                      de dollars dans la premiere moiti~ de l'exercice 78.
                  2.  Les engagements financiers et 1es deboursements (conformement
                      au tableau d'amortissements provisoire de l'Annexe 1 a l'Ac
                      cord de pret) sont estimes comme suit: 20 % sur des prets
                      a cinq ans sans differe d'amortissements, 50 % sur des prets
                      a huit ans y compris deux annees de differe d'amortissements,
                      20 % sur des prets a 10 ans y compris trois annees de differe
                      d'amortissements, et 10 % sur des prets a 12aus y compris
                      quatre annees de differe d'amortissements и
и


    EMENA eI et SFD 

    juin 1975 

                                                                                  ANNEXE XI
                                                                                  Page 1

                                                ALGERIE
                          DEMANDE ET PERSPECTIVES DES MATДRlAUX DE CONДTRUCTION
                                           (EXCEPT! LE CIMENT)

            General1tes

            1.         A 1a fin de 1973, 1a capacite de production de l'industrie des
            materiaux de construction ne suffisait pas pour repondre i 1a demande
            nationa1e. Une grande partie des materiaux de construction requis a du
            etre importee pendant 1a periode du Plan de 1970-1973 (20 % de 1a consom
            mation tota1e de chaux, presque 1a moitie des carreaux de ciramique,
            46 % du ciment et 100 % de 1a ceramique sanitaire). De plus, de nombreux
            materiaux de construction (briques et tui1es d'argi1e, produits a base de
            fibrociment, agg10meres, conduites de beton, agregats) n'etant pas
            commerc1a1ises sur 1e plan international ne peuvent tout simp1ement pas
            etre importes. En consequence, l'offre etant dificitaire, i1 s'est pro
            duit un gou1et d'etrang1ement important dans l'industrie de 1a construc
            tion et des travaux publics; dans certains cas on a remp1ace certains
            materiaux par des substituts importee a grands frais (par exemp1e 1es
            briques d' argUe 1II4is aussi 1a chaux, qui pourraient etre produites
            a bas prix loca1ement, peuvent etre remp1acees dans certains cas par du
            ciment).
            2.        Le tableau suivant montre pour 1973 1a capacite de production
            de l'Algerie en general, de 1a SNMC en particu1ier. pour chaque produit
            de base du sous-secteur. hormis 1e ciment qui n'est pas pris en compte
            dans cette etude. 11 donne aussi, en pourcentage, l'ecart entre l'offre
            nationale de chaque produit et 18 demande potentielle estimee en 1973.
                                                                                    Deficit de 1 'offre
                                                       Production en 1973           locale par rapport
         Produits                  Unites         SNMC     Total ~ur 1 'Algerie     a la demande en %
Briques et tuiles d'argile       1000 tonnes       453              618                   -51 %
Plitre                           1000 tonnes        62               84                   -72 %
Chaux vive                       1000 tonnes        16               40                   -25 %
Agregats de sable et de gra
  vier                           1000 tonnes     1.327           8.000                    -11 %
Agglomeres                       1000 tonnes        34             500                    -43%
Conduites et piliers de
  ciment                         1000 metres        78               99                   -32 %
Produits i base de fibro
  ciment                         1000 tonnes        34               34                   -45 %
Carreaux de ceramique            1000 metres       600              600                   -76 %
                                      carres




                                                                                                          .

                                                                     AN"NEXE XI
                                                                     Page 2


    L'ecart entre l'offre et la demande de materiaux de construction devrait
    s'accentuer encore au cours du Plan 1974-1977, malgre des projets ambi
    tieux visant a augmenter la capacite de production de ce secteur. Le
    taux d'expansion sera depasse de beaucoup par la croissance prevue de la
    demande de nouvelles constructions.

    Logement

    3.         A la fin du premier Plan 1970-1973, la crise du logement restait
    tres grave en raison notamment de retards pris dans l'execution des pro
    grammes de construction de ce Plan. A la fin de 1966 (dernier recensement)
    deux millions environ d'habitations pouvaient etre considerees comme satis
    faisantes, pour une population totale de 12 millions d'habitants (densite
    moyenne: six personnes par habitation). Entre 1966 et 1973, 60.000 loge
    ments seulement ont ete acheves alors que pendant la meme periode, la popu
    lation du pays augmentait de 2,9 millions d'habitants. Done, si l'on con
    sidere Ie mime taux de six personnes par habitation, il manquait en 1914
    plus de 420.000 logements. De plus, Ie manque de materiaux de construction
    a conduit a la degradation generale des habitations existantes qui n'ont
    pas ete entretenues correctement. La population de l' Algerie devrait at
    teindre 16,9 millions d'habitants en 1917, 18,7 millions en 1980, 20 mil
    lions en 1982 et plus de 22 millions en 1985; en consequence, afin d'a
    chever les travaux de construction de logements manquants et de maintenir
    une densite moyenne de six personnes par habitation, ce qui est l'objectif
    officiel de la politique algerienne du logement, Ie pays devra cons~ruire
    plus de un Ilillion de nouveaux logements avant la fin de la decennie, et
    plus de 1,6 million d'ici a 1985. Un tel programme de construction repre
    sente une tlche enorme et comporte des contraintes importantes concernant
    a la fois l'offre disponible de materiaux de construction et la capacite
    de production de l'industrie de construction locale. En tenant compte de
    ces limites, les planificateurs algeriens ont etabli Ie calendrier sui
    vant pour repondre a 1a demande croissante de logement: !!

               Dans lesvilles, la construction de 100.000 nouveaux logements
               (principalement des batiments de quatre a cinq etages comportant
               de huit a 10 appartements de quatre pieces) sera entreprise au
               courant de ce Plan; si l'on tient compte des travaux deja com
               mences, 90.000 nouveaux logements urbains devraient etre 1ivres
               a la fin de 1911.
               Dans lea vi1leД Ie taux de construction de nouvelles habitations
               devrait s'accrottre apres 1917 et atteindre 100.000 nouveaux
               logements par an vers 1980 et 200.000 vers 1985.

и              Dans les campagnes, la construction de 300 nouveaux villages sera
               entreprise au cours de ce Plan dans Ie cadre de 1a "revolution

    !!  En ville, la surface moyenne des habitations est de quelque 85 metres
        carres alors qu'i la campagne, elle est de 50 metres carres environ.
                                                                 ANNEXE XI
                                                                 Page 3


          agraire tl (Ie prograa.e prevoit la construction de 1000 nouveaux
          villages d'ici a 1980).

          A la c__pagne, 100.000 habitations seront commencees au cours
          du Plan et 90.000 habitations seront livrees a la fin de 1977.
          (A la campagne, Ie Plan s'appuie aussi sur l'initiative des villa
          geois pour construireeux-memes leur maison, dans Ie cadre des pro
          gra_es "d'autoconstruction''.).

          A court terme, il semble que Ie programme ci-dessus represente
l'objectif minimum que l'Algerie doive viser. II est cependant difficile
de juger si ces buts peuvent effectivement etre atteints - trop d'incer
titudes demeurent quant au Plan lui-meme. Un domaine ou l'information
est insuffisante, est la repartition geographique de la demande de loge
mente Bien que lion sache que la population actuelle est a peu pres
equitablement repartie entre les regions urbaines et rurales du pays 
la crise du logement sevissant plus particulierement dans les premieres 
les chiffres indiquant la gravite de la situation dans les differentes
villes et les 31 wilayate n'ont pas ete mis a jour depuis 1966. De ce
fait, on connatt mal la distribution geographique de la demande. C'est
un probleme preoccupant puisque la localisation des usines de production,
par rapport a la demande, est un facteur determinant de l'evaluation des
avantages que presentent les projets de materiaux de construction. Grace
au pret de la Banque, la BAD aevra soulever ce probleme lorsque des sous
projets de materiaux de construction seront soumis a la Cellule d'evalua
tion. Avec une preparation serieuse des projets, il serait possible
d'opt1miser a peu de frais l'execution des investissements en fonction
de la demande geographique.

Ecoles

4.        Les ecoles representent l'essentiel des batiments publics a
construire, l'Etat deployant un effort massif pour reduire et meme faire
disparattre l'analphabetisme 1/ et pour augmenter Ie nombre d'ouvriers
qualifies et de techniciens experimentes. Le Plan actuel prevoit la
construction de 8.000 salles de classe pour les ecoles elementaires, qui'
permettra de faire face a une augmentation annuelle de 90.000 eleves en
age d'integrer l'ecole primaire sur toute la periode du Plan; lors des
trois annee. suivantes (1978-1980) 7.600 autres classes primaires de
vraient etre construites selon les previsions du Plan. En ce qui con
ceme l'enseignement secondaire, 380 lycees et ecoles professionnelles
seront edifies sur la periode du Plan, qui recevront chacun de 600 a
1000 eleves, dont 2S a 30 % de pensionnaires. Un programme de cons
truction siailaire devrait etre acheve en 1978-1980. Enfin, les
                                                                              '.
1/  A la fin de 1972, la population en age de frequenter l'ecole primaire
    (6-13 aus) etait de 3,3 millions d'enfants, dont 2/3 seulement etaient
    scolarises.
                                                                         ANNEXE XI
                                                                         Page 4


    universites et les colleges techniques ont besoin de nouveaux batiments
    (30.000 etudiants supplementaires par an sont prevus pour les six prochai
    nes annees). Traduit en surfaces a construire, Ie programme global d'edu
    cation est resume par Ie tableau ci-dessous (en m1l1iers de metres carres):

                                              Surfaces a construire en:
                                              1974-1977     1978-1980         Total

    Primaire                                    1282              1221        2503
    Secondaire                                  1382              1443        2826
    Superieur                                    360               361         721
    Autre, et equipements sportifs                25                30          55

    Construction totale pour l'enseignement     3050              3055        6105

    Sante publigue

    5.         De 1974 a 1977, Ie Plan prevoit la construction de 30 nouveaux
    hopitaux publics (dont 11 etaient deja en construction a 1a fin de 1973)
    d'une capacite de 120 a 240 1its chacunj deux hSpitaux universitaires de
    1000 lits chacun; 150 dispensaires et 300 postes de secours a 1a campagne.
    Des equipements sanitaires d'tmportance comparable devraient itre mis en
    place de 1978 a 1980. En surfaces a construire, Ie programme prevoit
    1 'edification de 738.000 metres carres pour 1977, puis de 755.000 metres
    carres pour 1980.

    Industrie
    6.        Le cout des nouveaux batiments industrie1s devrait se monter a
    11 milliards de dinars sur 1a periode du Plan et a huit milliards pour les
    trois annees suivantes. Le coOt moyen de 1a construction industrie11e etant
    en gros de 1500 dinars au metre carre, 7,3 millions de metres carres devront
    etre construits pour 1977 et 5,3 millions pendant 1a periode 1978-1980.
    7.        En resume, 1es programmes de logement, d'education, sante pu
    hlique et industrie. prevus en Algerie jusqu'en 1980, prevoient la cons
                                 2
    truction de 64 millions de m de surfaces nouvelles. reparties comme suit (en
    millions de metres carres):

                                              Surfaces a construire
                               1974-1977            1978-1980               TOTAL

    Logement                     13,5                  28,0                 41,5

и   Education                        3,0                 3,1                 6,1

    Sante                            0,7                 0,8                 1,5

    Industrie                        7,3                 5,3                12,6

    Autres                       .-b.!                 .....hQ.             ~
    Total                        25,7                  38,2                 63,9
                                                                   ANNEX! XI
                                                                   Page 5


8.         En s'appuyant sur l'experience passee et 1es criteres norma1ement
utilises dans l'industrie de 1a construction, Ie Ministere de l'industrie
et Ie SEP soot arrives aux estimations suivantes de 1a demande theorique
de materiaax de construction clefs (hormis Ie ciment) que devrait induire
un tel programme de construction:

                             Unite de     Capacite de production annue11e necessaire
                              mesure            en 1977              en 1980

P1itre                      1000 tonnes               430                  700
Chaux                       1000 tonnes               112                  178
Briques et tui1es           1000 tonnes             1.680                2.720
Carreaux de ceramique       1000 metres carris      4.500                6.000
Ceramique sanitaire         1000 tonnes                26                   32
Agg10meres                  1000 tonnes             1.600                2.800
Produits a base de fibro
  ciment                    1000 tonnes                92                  120
Conduites de beton          1000 metres               225                  283
Agregats                    1000 tonnes            17.200               28.000

En ce qui concerne 1es charpentes meta11iques    produites par 1a SNMeta1, Ie
Plan estime 1a deaande potentie11e, basee sur    1es programmes de construc
tion decrits ci-dessus, a 690.000 tonnes pour    1a periode 1974-1977. La
production nationa1e ne repondra quia 43 % de    1a demande, Ie reate etant
donc importe.

Perspectives

9.        Les services du Plan veu1ent repondre a l'augmentation de 1a de
mande de materiaux de construction par un programme important d'iuvestisse
menta touchant 1a SNMC, 1a SNKeta1 et aussi 1es entreprises decentra1isees
des wi1ayate devant Stre mises en place dans Ie cadre des PMI. Ce programme
d'investisse.ent est examine dans 1a partie principale de ce rapport (para
graphes 3.10   a 3.13).
10.       La tableau ci-dessous indique l'offre globa1e de tous 1es pro
duits du SOUS-8ecteur des materiaux de construction qui devraient Stre dis
ponib1es a l'achevement du Plan quadrienna1 en cours (fin 1977) et au moment
ou tous 1es projets lances pendant ce Plan seront operationne1s (fin 1980).
Le tableau indique ega1ement que11e portion de l'offre tota1e projetee sera
fournie par 1a SNMC et dans 1a derniere co1onne Ie deficit (ou l'excedent)
prevu en pourcentage de 1a demande par rapport a l'offre de chaque produit,
ca1cu1es par comparaison de 1a capacite de production future et de 1a de
maude future prevue.
                                                                                   ANNEXE XI
                                                                                   Page 6

                                                                                            Deficit ou
                                                                 DefiCit ou                 excedent en
                                                                 excedent en                pourcentage
                                                 Capacite de     pourcentage                de 1 'offre
                                                 production      de l'offre     Capacite de locale par
                                                   estimee       par rapport    production rapport ii
                               Unite de            en 1977       a la demande   estimative la demande
                                mesure        TOTAL de la SNMC   en   1977      en   1980   en 1980
и    Plitre                   1000   tonnes      344     322        -20    %        804        +15 %
     Chaux                    1000   tonnes      199     178        +78    %        399        +124 %
     Briques et tuiles        1000   t2nnes    1.892   1.681        +13    %      2.902        + 7 %
     Carreaux de ceramique    1000   m         2.605   2.605        -41    %      6.050        t 1 %
     Ceramique sanitaire      1000   tonnes       19      19        -24    %         27        -16 %
     Agglomeres               1000   tonnes    1.245   1.060        -22    %      2.880        + 2 %
     Fibrociment              1000   tonnes      102     102        +11    %        157        +31 %
     Conduites de beton       1000   metres      134     134        -41    %        264        - 7 %
     Agregats                 1000   tonnes   20.400   7.800        -+19   %     28.000        + 9 %
     Charpentes metalliques
       et chawlieres          1000 tonnes       150                 -35 %           280        - 7 %

                L'importante surcapacite de production de chaux, mise en evidence dans
                Ie tableau, n'est qu'apparente, car une grande partie de 1a production est
                absorbee par d'autres branches de l'economie, telles l'agricu1ture et les
                acieries. La legere surcapacite de production des autres produits (briques
                et tui1es, fibrociment et agregats) eonstatee sur Ie tableau est due au fait
                que les usines ont ete construites sur des mode1es standardises, de tolile
                optimale (d'ou Ie risque de sureapacite dans certains endroits). 11 faut
                eependant se rappeler que ces surcapacites n'appara!tront que si tous les
                programmes d'investissement sont termines selon Ie calendrier prevu, ee qui
                est douteux и




и

.. 

